СТЕНОГРАМА
засідання слухань в Комітеті Верховної Ради України з питань цифрової трансформації на тему: "Проблеми доступу до інфраструктури при розбудові електронних комунікацій"

13 липня 2022 року 

Веде засідання заступник голови Комітету  ФЕДІЄНКО О.П.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги, дозвольте розпочати  слухання Комітету Верховної Ради України з питань цифрової трансформації на тему: "Проблеми доступу до інфраструктури при розбудові електронних комунікаційних мереж". Завдання цих слухань - визначити ключові питання проблем доступу до інфраструктури та обговорити практичні механізми вирішення цих проблем. 
У мене вже як дежавю, бо я вже цей текст читаю років 10, а проблеми все-таки не вирішуються і я  бачу насамперед, що збираються практично всі ті ж самі люди, але проблеми не вирішуються, вони чомусь залишаються на місці. Я б хотів не стільки формально, можливо, а вже знаєте, як партнери поговорити з вами про ті проблеми і ті шляхи, як все ж таки їх вирішувати. Якщо ви вважаєте, що комітет це ваш партнер, давайте працювати і з комітетом, бо один з депутатів нещодавно на мій законопроект, який я зареєстрував, сказав, що дуже "солоденькі" умови для операторів. Якось дивно. Так? Тому, шановні колеги, якщо для вас тут створюються "солоденькі" умови, які не підтримують всі депутати, робіть з цього висновки, а зараз вже переходимо до порядку денного.
Вступне слово Олександр Федієнко вже сказав. Вітаю, до речі, Мінцифру. Я так розумію, пан Станіслав Володимирович Прибитько, це керівник експертної групи з розвитку ШСД  директорату та мобільного ШСД Міністерства цифрової трансформації України. Є з нам пан Прибитько?     

ПРИБИТЬКО С.В. Добрий день. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просто з вами ще особисто не знайомий. 

ПРИБИТЬКО С.В. Та ні, я вважаю, що знайомий.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, знайомий. Доброго дня, пане Станіславе.
Ну що, друзі мої, я знаю, що нещодавно велика кількість операторів зв'язку працювала разом з Міністерством цифрової трансформації в Лугано, як сказав наш шановний пан Президент, що він сьогодні бачить навіть тих, кого взагалі ніколи не бачив в Лугано. Тому давайте, можливо, щось про це розкажете трошечки, щоб ми все ж таки розуміли, як нам рухатись далі, бо я вам скажу чесно і відверто, комітет трохи в якихось питаннях не синхронізується з Міністерством цифрової трансформації. В цьому є проблематика.
Отже, пане Станіславе Володимировичу, вам слово. 

ПРИБИТЬКО С.В.  Хочу погодитись стосовно того, що комітет завжди є партнером і повинен бути і надалі для всієї галузі, бо лише спільними зусиллями ми зможемо внести необхідні зміни в законопроект. Всі проблеми, які склались, відомі за ці всі роки, я лише певний перелік наведу найбільших, ті, що, можливо, зможемо вирішити вже найближчим часом, як мінімум, під час військового стану, можливо їх  продовжити і після нього. 
Перше. Це турбує висока плата за доступ до електричних опор,  оскільки для відбудови мереж фіксованого зв'язку в сільській місцевості необхідна буде підтримка держави, як мінімум з точки зору зменшення цієї вартості, оскільки вона не є на даний час досяжною при наявності витрат на саму мережу, яку треба відновлювати. Обленерго завжди встановлюють максимальну плату, але при цьому є певне полегшення на час військового стану за рахунок зменшення вартості на одну копійку, це тимчасово,  і було б добре встановити і після  воєнного стану значно нижчу вартість, ніж зараз встановлена законом при доступі як гранична вартість, яку, на жаль, постійно її саме використовують обленерго для розрахунків вартості своїх послуг.
Друга проблема, хоч і не конкретна, але стосується швидкості відновлення та будівництва нових мереж в сільській місцевості, це виділення земельних ділянок під розміщення споруд електронних комунікацій. Процедура довга, займає досить багато часу і бюрократичні процеси треба змінювати і оптимізовувати. Законопроект зараз Мінцифри розробляє і винесе скоро на громадське обговорення для отримання пропозицій від ринку.
Наступне питання - це процедура отримання державного і комунального майна в оренду. Аукціон займає там до 6 місяців, додаткові процедури для операторів для того, щоб отримати в оренду об'єкт. Тимчасово, знову ж таки, на період військового стану процедура спрощена постановою Кабміну, але необхідно в подальшому виключити взагалі операторів  з конкурсних процедур для того, щоб не займати додатковий час на відновлення мереж, при тому, що конкуренції, як ми бачимо за останні там півтора року, немає за пару квадратних метрів на об'єктах. 
Проблема ще ненадання доступу до об'єктів інфраструктури через недобросовісних власників, які з якихось причин не надають такий доступ операторам, що гальмує розширення покриття мереж деяких районів. Потрібно, мабуть, встановити відповідальність за ненадання доступу та запустити процедуру позасудового розгляду спорів. 
Ну і останній момент, який я озвучу, це колізія Закону про доступ, оскільки термін "власник" не стосується ОСББ, не стосується комунальних підприємств і тому складно з ними працювати, іноді і неможливо. Тому корегування цього терміну значно спростило б розвиток мереж в містах як мінімум.
Законопроект, який розробив комітет - № 7487, який спрощує доступ  на період військового стану. При цьому буде доцільно розробити і законопроект, який врегулює і подальше спрощення доступу на постійній основі, не тільки на цей період, та зменшує граничні розміри ставок. Частково це вже є відображено в законопроекті Олександра Павловича, частково можна й ще додавати моменти.
Загалом, з урахуванням цього хотів би попросити Комітет цифрової трансформації звернутися на кілька органів. По-перше, на офіс Президента щодо прискорення підписання законопроекту 5811. Він знаходиться на підписі з 13 березня, його можливість використовувати значно прискорила би мобільним операторам відбудову мереж  на пошкоджених територіях. 
По-друге, звернутися до Міністерства енергетики для внесення змін до методики визначення плати за доступ для того, щоб її, по-перше, спростити і для того, щоб в Міністерстві енергетики й надалі продовжили під час воєнного стану поточну плату за доступ в розмірі однієї копійки, оскільки ходять деякі розмови, що можливий перегляд цієї ставки до поточних відповідно до закону. Не знаю, чи буде так, чи ні, але краще щоб і надалі залишалась ця вартість. 
І по-третє, прохання до комітету звернутись до Комітету Верховної Ради з питань енергетики для того, щоб вони могли  розглянути зменшення  граничних ставок в Законі про доступ до об'єктів будівництва. Це лише частина проблем, але їх частина вже могла б значно спростити операторам відбудовувати свої мережі там, де вони пошкоджені, та їх розширювати й надалі. Все.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Станіславе Володимировичу.   
Давайте ми зараз побудуємо роботу таким чином: кожен  висловить свою позицію, а потім вже перейдемо до обговорення цих питань. 
Чи є з нами Ошеров Леонід Михайлович? 

НІКІТЕНКО В.В. Олександре Павловичу, якщо можна, Віталій Нікітенко. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Віталію. Ви замість пана Ошерова, так? 

НІКІТЕНКО В.В. Так, якщо можна.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ви ж представляєте Асоціацію "Телас", так? 

НІКІТЕНКО В.В. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Тоді від Асоціації "Телас" вам слово. 

НІКІТЕНКО В.В. Дуже дякую.
Ну, по-перше, всім доброго дня, шановні колеги  народні депутати, учасники комітетських слухань. Хочеться все-таки подякувати за запрошення, за організацію цих слухань. Вони є досить актуальними, хоча ці питання ми постійно піднімаємо. І навіть Станіслав, попередній доповідач, уже, мабуть, практично всі питання висвітлив і не дуже є багато чого додати. Тому я коротко пройдусь також по тим питанням…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна, трохи гучніше. 

НІКІТЕНКО В.В. Тому я коротко пройдусь по тих питаннях, які є основними, які нас турбують. І не буду повторювати те, що вже Станіслав казав. Тобто у нас є таких три основних напрямки, які турбують операторів, що входять до нашої асоціації. Це, по-перше, звісно, питання доступу до інфраструктури комунальної і державної власності. Якщо коротко, то не підписуються договори доступу, а підписуються договори оренди. Існує також, як сказав Станіслав, багато законодавчих прогалин врегулювання доступу до будинків, які є під ОСББ або під управляючими компаніями.   Також є питання при зміні власника інфраструктури, коли вимагають заново проходити всю процедуру, хоча нічого не міняється, вже було все підписано і договори були, і таке інше.     
Друге питання. Підтримаю Станіслава щодо прискорення підписання Президентом законопроекту 5811, який був проголосований вже народними депутатами і поданий на підпис також. Це загалом питання виділення земельних ділянок під будівництво технічних засобів електронних комунікацій. Дуже болюче питання для операторів мобільного зв'язку виділення земельних ділянок в лісових господарствах. Це особливо актуально щодо розвитку мереж мобільного зв'язку вздовж автомобільних доріг. Ну, я думаю, що це мобільні оператори будуть доповідати ще, розкажуть.
Ну і третє - це, як вже і казав Станіслав, зниження одноразової та періодичної плати за доступ на територіях, які попали під окупацію, де пошкоджені мережі, хоча би на період воєнного стану та протягом там ще якогось періоду після його завершення. 
Тобто, якщо коротко, це такі основні питання. Я думаю, що оператори ще будуть доповідати і додадуть конкретних прикладів та більш розгорнуто пройдуться по цих питаннях. Ну, і Асоціація "Телас" завжди готова брати участь у підготовці та обговоренні нових законопроектів та ініціатив  депутатів щодо доступу.
Дякую за увагу. Постарався коротко. 
Олександре Павловичу! 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перепрошую. Дві наради, і там, і тут, треба бігати. Так, я зрозумів. Ну що робити, якщо хтось повинен в комітеті працювати. Я чув, бо по сусідству.
Тетяно Володимирівно, ви є? Попова Тетяна Володимирівна. В кого день народження сьогодні?

ПОПОВА Т.В. Так, в мене. Дякую ще раз. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вже, до речі, забув як ви всі виглядаєте. Я не знаю, чого ви там десь поховалися. В Києві зараз безпечно, приїздіть. Бачите, зала величезна. 

_______________. Не пускають.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не пускають. Давайте продумаємо, наступну нараду робити вже десь в Мінцифри або ще десь, де б пускали. Я більше прихильник вербального спілкування. 
Тетяно Володимирівно, вам слово. 

ПОПОВА Т.В. Олександре Павловичу, я не думаю, що я скажу щось більше й інше, ніж вже сказано було представником Мінцифри і Віталієм Нікітенко.  
Ми всі вже багато років знаємо всі проблеми, які є з доступом до інфраструктури. Частково їх вирішив той законопроект, який був прийнятий 5 років тому, але не зовсім. Ми разом з операторами, які входять в нашу компанію, і з "Теласом" готували неодноразово пропозиції щодо змін до Закону про доступ до інфраструктури. У нас консолідована по всіх питаннях позиція, всього ринку. І ми дуже сподіваємося, що все ж таки такі питання незрозумілі як НДС, договір оренди чи договір доступу, якоїсь мінімальної оплати, щоб ця оплата стягувалася з учасників ринку пропорційно їх кількості в тих чи інших об'єктах. І думаю, що сьогодні найголовніше питання - це питання спрощеного доступу для саме відновлення мереж, яких дуже багато пошкоджено, особливо в тих містах, де вже ми відвоювали свою територію, вигнали окупантів. І найважливішим, безумовно, є питання зниження вартості цього доступу. Я вже неодноразово зверталася, і в нас теж є з цього питання позиція. Ми розуміємо, що найбільша проблема в нас, це проблема з енергетиками, для покриття і вирішення покриття території України. І я би просила вас і депутатів саме на цьому зосередити найбільшу увагу - на вирішенні саме цього питання, саме питання з енергетиками, питання скасування на певний час оплати на тих територіях до 1 гривні, і щоб це відбувалося. І щоб тепер було одним ТЗ, а не три на кожну лінію. Як у нас часто буває, що операторам доводиться замість 36 гривень платити по 140 для того, щоб забезпечити якимись альтернативними каналами, в тому числі і наших військовослужбовців. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, Тетяно Володимирівно. Дякую. 
Я пам'ятаю, ми про це ще казали, коли я працював у ІнАУ і не був народним депутатом.
Переходимо до ІнАУ. Член правління … (нерозбірливо)   України пан Сергій Дмитрович Лева.
Сергію Дмитровичу, ви з нами? Бачу, що з нами. 

ЛЕВА С.Д. Так. Добрий день! Позиція ІнАУ така, що Закон про доступи треба якнайшвидше розглянути і прийняти. По-перше, це дасть змогу прискорено відновити пошкоджені мережі на звільнених територіях. Єдине, що є одне зауваження, це дуже довго з цим борються і довго намагаються просунути, але ніяк не виходить, це відповідальність власників інфраструктури за порушення Закону про доступ. Це питання ніяк не вдається пробити. Тому є пропозиція доповнити закон саме відповідальністю власників інфраструктури. 
А в цілому ІнАУ просить органи влади задіяти комітети Верховної Ради України і підтримати проект Закону України про доступ і його прийняти.
Друге, що я хотів сказати, це рекомендації центральним органам виконавчої влади, це, в принципі, три попередніх доповідача те саме сказали, що на період воєнного стану і якийсь період після нього зменшити тиск на бізнес, тому що бізнес і так потерпає, і переглянути правила надання доступу і зменшити плату.
І третє, на що я хотів наголосити, це, скажімо, в принципі, робота трошки іде в цьому напрямку, це рекомендувати Міністерству цифрової трансформації,  адміністрації ДССЗЗІ прискорити роботи щодо розроблення положень методики з визначення шкоди та збитків, нанесених у сфері електронних комунікацій. І також запропонував би залучити сюди профільні асоціації.
Ну, в принципі, у мене все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Дмитровичу.
У мене питання щодо того, що ви закликали підтримати внесення змін до Закону про доступ. Які саме з законів ви пропонуєте підтримати як ІнАУ?

ЛЕВА С.Д. Останній, котрий внесений. У мене його номера, на жаль, немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А їх два було внесено. Давайте ви розберіться в ІнАУ, які саме ви хочете підтримувати для того, щоб більш предметно говорити.
Ідемо далі. Є у нас Когут Олександр Юрійович? Є представник "Київстар"? Представтеся, бо я бачу тільки "квадрат Малевича". Давайте, "Київстар".

________________. Доброго ранку, шановні колеги! Не буду повторюватися про те, наскільки важливим зараз  у військовий час є зв'язок і скільки оператори роблять для того, щоб його підтримувати. За цей час, поки у нас ідуть бойові дії, ми вже дуже багато інфраструктури і втратили, і відновили. Наприклад, 2,5 тисячі базових станцій відбудували за цей час, замінили 25 тисяч метрів оптоволокна, і ця робота постійно триває. А крім відновлення мереж, нам треба ще і виконувати наше зобов'язання в рамках ліцензій по LTE 900. Тому я б хотіла сказати, якщо більш конкретно, наприклад, у нас на найближчий час із запланованого будівництва 391 вежа зв'язку - це в нас "грінфілди", які треба будувати з землі. І з цих 391 - 75 відсотків - це наші 295 базових станцій - це ті, що пов'язані з виконанням ліцензійних зобов'язань. 
Те, що ми бачимо з цих ділянок, у нас по 144 ділянках є технічні складнощі, тобто неможливо визначити саму ділянку, немає землевпорядника. А ще по 134-м у нас не збираються ОТГ і не приймають рішення, тому що наші питання не є для них в пріоритеті. І ми, власне, маючи кошти, бажання, не можемо далі рухатися з нашим будівництвом, яке так потрібно людям. 
Про необхідність підписання Президентом законопроекту 5811, сьогодні вже про це говорили, повторюватися не буду. Дуже потрібно підтримати нещодавно внесений законопроект 7487, але він вирішує питання тільки на час воєнного стану. Тому потрібно, Станіслав вже казав, розробити більш комплексний законопроект, який ще більше скоротить цю процедуру землевідведення і поширить її на мирний час також після воєнного стану. 
Ну і окрема проблема з доступом, про що колеги вже говорили. Через різні причини, чи радіофобію, чи забюрократизованість, чи з інших причин, там, дуже хочеться грошей отримати, ви вимушені були демонтувати за минулий рік 70 базових станцій. Ми вважаємо, що якби Закон про доступ працював, а не Закон про оренду, такі випадки взагалі були б неможливі. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлано Вікторівно, дякую. Зрозуміло. Про 5811 вже казали. Закон про доступ не працює, вже казали. 

_______________. 7487, це той, що був зареєстрований 24 червня. Його треба в пріоритет поставити.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це той законопроект, який мобільні оператори напрацювали разом з Мінцифри? 

_______________. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Але ж у нас не тільки галузь мобільних операторів. 
Ідемо далі. Довгий Анатолій Миколайович є? Чи хто буде? 

ЖИГЛО С.В. Добрий день. Замість нього Жигло Сергій, компанія Vodafone. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Сергію Вікторовичу, вам слово. 

ЖИГЛО С.В. Добрий день, шановні народні депутати, шановні колеги! Компанія Vodafone підтримує сказане. І зі свого боку хотіли б подякувати за підняття цього питання, яке дуже важливе для галузі в цілому. 
Щодо проблеми доступу, хотіли б зазначити, що існуюча процедура оренди займає 6 місяців для кожного об'єкту. Це вже ні для кого не секрет. При цьому, незважаючи на те, що вже понад 5 років діє законодавство про доступ, оператори на практиці не мають можливості його повноцінно застосовувати. Це пов'язано з тим, що балансоутримувачі відмовляються, якщо казати стосовно комунального та державного майна, укладати договори, спираючись на вже закореніле законодавство в частині оренди, практику закоренілу застосовування цього, мотивуючи побоюваннями стосовно перевірок контролюючих органів, неоднозначністю роз'яснення Фонду державного майна. Тому ми стикаємося з такими перепонами в цьому питанні.
Щодо озвученого Станіславом по ОСББ, також хотіли б підняти це питання більш широко, тому що кожен оператор стикається з цим питанням, так чи інакше, ми вимушені розміщувати своє обладнання на багатоповерхових житлових будинках. А щодо ОСББ, то  вирішення цього  питання лежить лише в площині загальних зборів,  які на практиці майже не збираються. Практика показує, що вони збираються лише один раз на рік, і то в заочному форматі,  що виключає можливість повноцінного розгляду наших питань. 
Стосовно складнощів із землею  було вже сказано. Зі свого боку хотів би доповнити, що, як ми бачимо, основною перепоною у цій складній процедурі  є необхідність розроблення містобудівної документації у вигляді детальних планів, а в деяких випадках і взагалі генеральних планів населених  пунктів, тому що вони відсутні навіть в архівах середини минулого сторіччя. 
На наш погляд, програмою-мінімум, ну от всі зазначають на підписання Президентом законопроекту, який був прийнятий ще в лютому цього року, на наш погляд, краще було б все ж таки внести зміни до  Закону про регулювання містобудівної діяльності і доповнити будівництво об'єктів електронних комунікацій як виключення для розроблення містобудівної документації. Тому що в тому законопроекті, який прийнято Верховною Радою, зазначені лише села (селища) та територія за межами населених пунктів,  але ж ми вимушені будувати і в містах, тому що це, як уже казали колеги з "Київстару", виконання ліцензійних умов, а наші автошляхи проходять і великими, і маленькими містами. Тому вважаємо, що програма-мінімум була б у виключеннях операторів з розробки містобудівної документації. А взагалі було б краще внести зміни до земельного законодавства стосовно можливості будівництва об'єктів зв'язку на підставі встановлення земельних сервітутів без зміни цільового призначення. І якщо казати про строки, то на сьогоднішній день процедура оформлення прав на землю займає від одного до декількох років. 
Це ж саме стосується і земель природоохоронного та лісового фонду, а також особливо цінних земель. Тобто процедура є, але вона настільки складна, що практична реалізація її майже неможлива. І на наш погляд, можливість будівництва на підставі земельних сервітутів вирішила б і це складне питання.
У мене все. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Вікторовичу.
Теж саме потім будемо обговорювати.
Є у нас представники "Лайфселл"?

СЕРГУТА Г.Г. Так. Добрий день!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я бачу. Гнате Гнатовичу, це ви?

СЕРГУТА Г.Г. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бажаю здоров'я! Давайте ви.

СЕРГУТА Г.Г. Радий бачити всіх! І ще раз вітаю Тетяну Володимирівну з Днем народження. Я думаю, що спеціально переносили задля цього комітетські слухання.
Я думаю, що для того, щоб не повторюватися, це дуже важливе питання. І, скажімо так, підтримую напевне, що є такі дві величезні проблеми, принаймні я кажу про мобільних операторів - це не те що Закон про доступ не працює практично, тобто відмовляються балансоутримувачі по ньому заключати договори, і існують проблеми з землею. При цьому ми трошечки намагалися зрозуміти, а чому не працює Закон про доступ і чи вирішить, скажімо так, підвищення відповідальності такий, чи зробить він його дієвим. 
І вважаємо, що проблема трошечки глибша.  Проблема в тому, що працюють два закони про оренду і про доступ. І по Закону про оренду сума, яку платимо ми як оператори, вона уже підписана, існує, а по Закону про доступ ця сума, принаймні для мобільних операторів, не релевантна. Тому що вона становить сотні гривень, а є об'єкти, якими по договорам про оренду,  орендуємо за тисячі гривень, можливо, навіть за десятки тисяч.
І звідси виникають бажання, точніше абсолютне небажання власника цієї інфраструктури нам здавати інфраструктуру по договору про доступ. Тому ми вважаємо, що вирішення цієї проблеми лежить в двох площинах. Перша  -  це розробка методики до визначення плати, яка дозволить рахувати правильну і адекватну ціну. І друге, якщо така методика буде, то логічно буде виключити взагалі мережі електронних комунікацій із Закону про оренду. Тобто зараз існує дійсно проблема. Є два закони, які регулюють і кажуть, що треба так, і чиновнику або місцевій владі легше не змінювати нічого, тобто залишатися в договорі оренди, ніж переходити в договір доступу. 
Тому такі дві основні пропозиції - це розробка методики і тоді після цього внесення змін в Закон про оренду і виключення звідки операторів електронних комунікацій. Таким чином, на нашу думку, вирішиться проблема того, що Закон про доступ буде працювати.
Друге питання, про нього теж багато говорили, це земля. Теж дуже сильно підсилилася проблема під час воєнного стану, тому що не збирається ОТГ, немає оцих людей, і, скажімо так, пришвидшення процедури полягає насправді в тому, щоб якимось чином примусити місцевих депутатів, місцевих представників ОТГ зібратися і проголосувати. Це практично неможливо, скажімо так, в існуючих умовах. 
Тому наша пропозиція. Ми теж думали, скажімо так, як це вирішити. Для того щоб пришвидшити, є ідея в тому, щоб у випадку, якщо протягом  певного часу не збираються представники ОТГ, передати повноваження щодо прийняття такого рішення про виділення земельної ділянки на виконавчу владу цього ОТГ, яка, скоріш за все… Якщо там немає жодної влади, то проблему не вирішиш точно, але якщо там є виконавча, а вона частіше за все є, але немає депутатів, які можуть зібратися і проголосувати, то це може допомогти. Тобто передати таке повноваження, там, наприклад місяць, якщо не збирається ОТГ і не голосує, то право виділення, там, розпорядження земельною ділянкою передати виконавчій владі. 
І також підтримую, звичайно, підтримуємо Закон 5811, вважаємо, що його треба підписувати, це дозволить прибрати необхідність розробки цього детального плану. Ми також думали в тому ж напрямку, що і компанія "ВФ Україна" з приводу, якщо не буде підписаний цей законопроект, то дозволити робити, скажімо так, земельні сервітути. Але сервітути, на жаль, не вирішать проблему державного комунального майна. Тобто це рішення, якщо не буде підписаний 5811, це таке половинчасте рішення - лише для земель приватної форми власності. Воно правильне. Тобто у випадку, якщо законопроект не буде підписаний, це можна зробити і тоді цей план не буде вимагатися, але  лише для земель приватної форми власності. 
Тому тут, напевно, по землі три пропозиції: це зміни до Закону про місцеве самоврядування і Закону України "Про оцінку земель" з наданням повноважень виконавчому органу місцевої влади надавати дозвіл на розміщення …. (нерозбірливо). Друге - це дійсно звернутися (і підтримуємо законопроект 5811) про підписання. І третє. У випадку, якщо 5811 не буде підписаний, то встановлення земельного сервітуту для земель приватної форми власності. 
І також трошечки, швидко пройдусь по тим питанням, це такі величезні глиби, скажімо так, вирішення яких дозволить дуже прискорити всі процеси, і є ще невеликі питання, які попередньо уже озвучували, в тому числі і Віталій із "Теласа", це лісгоспи вздовж доріг, автомобільних доріг. Там зараз заборонено виділяти землі. Відповідно цей мораторій треба знімати, інакше ми не зможемо покрити частину автомобільних доріг. 
Це також дуже такий цікавий пункт, але він би дуже спростив взагалі життя, напевно, всім операторам-провайдерам, особливо під час воєнного стану. Це електронний документообіг для об'єктів комунального майна, тому що зараз електронний документообіг є обов'язковим для об'єктів державного майна, наскільки я пам'ятаю, це  ввели, а для об'єктів комунального майна ми все ще вимушені підписувати договори і так далі. І насправді в цій ситуації це майже неприпустимо. Ну це неможливо з одного боку, а з іншого - коли є такі інструменти, як електронний документообіг, то ми вважаємо, що під час воєнного стану це навіть неприпустимо.
І третій пункт, я думаю, всі оператори з ним стикнулись, це неможливість продовжити або перепідписати договір, коли він закінчився. Тому ми пропонуємо на період воєнного стану запровадити норму, при якій всі договори, які закінчились, які треба продовжувати, автоматично продовжуються на тих же умовах, у випадку якщо вони там не були продовжені протягом, я не знаю, місяця, наприклад, тобто як немає відповіді балансоутримувача, то вони вважаються продовженими. Скажімо так, через воєнний стан неможливо зараз продовжувати договори повноцінно, тому ця норма була б дуже корисною. 
Це, напевно, все. Дякую, колеги. Сподіваюсь на плідне впровадження всіх цих ініціатив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Гнате Гнатовичу. 
Так, "Укртелеком". Панасенко Оксана Анатоліївна. 

СКАКАЛЬСЬКА О. Доброго дня. Я Оксана Скакальська, прошу прийняти нашу пропозицію. Ми підтримуємо зниження вартості доступу. Ми особливо цінуємо підтримку Комітету  з питань цифрової трансформації та підтримку Асоціації "Телас" щодо розуміння проблем, з якими стикаються постачальники послуг, та відсутності дієвих законодавчих норм, які би допомогли усувати ці проблеми. Ми підтримуємо також ІнАУ,  яка щойно розповіла про таку проблему як відсутність відповідальності власника, володільця інфраструктури об'єкта доступу за відмову в укладанні договору і навіть за відмову у видачі технічних умов. 
Маємо такий яскравий приклад з практики. Так, у відносинах з одним із комунальних підприємств міста Києва виникла  проблема з відмовою цього комунального підприємства укладати договори з доступу на вже прокладені кабельні лінії, починаючи з 60-х років минулого століття. І проблемою, причиною відмови є те, що КП невигідно надавати об'єкт доступу за тарифами, які встановлені законом. І тарифи, які влаштовують апетити цього комунального підприємства, вони у 6 разів перевищують тарифи, які встановлені законом. 
На нашу думку, щоб вирішити таку проблему, це можливість запровадження адміністративної відповідальності до посадових осіб, які відмовляють у видачі технічних умов, які роблять перешкоди для того, щоб укласти цей договір. Все приходиться вирішувати у судовому порядку. 
Слід відмітити, що судова система України адекватно реагує на такі спори, є позитивні моменти для операторів у таких спорах, але разом з тим мають місце значні витрати часу на це, тому що такі судові рішення формуються протягом трьох років, оскільки має місце неконструктивна позиція таких балансоутримувачів і доводиться мати справу і проходити по кілька кіл судових процесів. І тому ми вважаємо, що ефективним буде внесення в законодавство норми, яка б дозволяла притягували до відповідальності таких недобросовісних балансоутримувачів, навіть власників, володільців. Ось на це ми хотіли звернути увагу.
Також висловлюємо підтримку зниженню плати і висловлюємо підтримку законопроекту 5811.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Оксано, у вас слушні пропозиції.
Переходимо далі. Отже, слово надається Грицаку Костянтину Івановичу - заступнику директора "Датагруп".
Костянтине Івановичу, ви з нами?

ГРИЦАК К.І. Добрий день, шановні учасники! Я представляю компанію "Датагруп-Volia". Хочу подякувати за можливість прийняти участь у цих слуханнях.
Що хотів сказати? Що ми працюємо в 90 містах України і маємо 7 тисяч договорів щодо використання інфраструктури. Тому добре обізнаний з тієї проблематикою, яку зараз ми обговорюємо. Абсолютно погоджуюся з тезами, які прозвучали в доповіді Мінцифри, які висловила асоціація та озвучили оператори. 
А зі свого боку хотілось би звернути увагу щонайменше на дві проблеми, які нас турбують. Перша - це питання врегулювання відносин у зв'язку зі зміною власника інфраструктури. А друга - щодо особливості відносин з управляючими компаніями та ОСББ.  
Щодо першого питання. Подекуди при укладенні договорів доступу, де телекомунікаційні мережі вже збудовані, за попереднього власника, коли змінилася форма власності, вимагається від оператора підготувати абсолютно новий пакет документів. Тобто мова іде про виготовлення технічних умов та проектної документації. Очевидно, що це нелогічний крок, оскільки телекомунікаційні мережі все фактично збудовані, і в них нічого не відбувається, ніяких змін не відбувається, і послуги як надавалися, так і надаються. Тому робити це немає жодної необхідності. 
І рішенням цієї проблеми є внесення зміни до Закону про доступ, якою визначити, що у разі укладення договору на діючі мережі, на які вже виготовлена проектна документація за попереднього власника, немає необхідності оформлювати її заново. 
Вказана новела вже врахована в Законі 7544, який нещодавно було подано. Тому підтримуємо прийняття цього законопроекту в цілому і в цій частині зокрема. Пропонуємо про це відобразити в нашому підсумковому документі.
Друга проблема - це стосується відносин з ОСББ та управляючими компаніями. Це більш складне і комплексне питання. Тут що хотілось сказати? Що на початку, коли розробляється Закон про доступ, то саме він бачився як спеціальний закон, який регулював би всі відносини щодо розміщення мереж на об'єктах інфраструктури незалежно від форм власності. Але в ході практичного застосування з'ясувалося, що відповідна кореспондуюча норма відсутня у профільних для ОСББ та управляючих компаній законах. При цьому у цих законах існує норма про те, що ОСББ та керуюча компанія мають укладати договори оренди або договори сервітуту. І цим користуються володільці інфраструктури ОСББ та керуючі компаній, і це значно ускладнює комунікацію з ними при укладенні договору. Тому хотілося б, щоб це також було відображено у законодавстві, а саме внесення змін до Закону про ОСББ та про житлово-комунальні послуги. Маємо конкретні пропозиції до цих двох законопроектів, готові брати участь у їх обговоренні та дискусії. 
Ну, коротко, це все. Ще раз дякуємо за проведення слухань, сподіваємося на позитивний результат. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Костянтине Івановичу, за вашу позицію.
Йдемо далі. Протункевич Яна В'ячеславівна, компанія "WNET".

ПРОТУНКЕВИЧ Я.В. Колеги, доброго дня! Всіх вітаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! 

ПРОТУНКЕВИЧ Я.В. Дякуємо за організацію цих комітетських слухань і можливість взяти участь в них. Зі свого боку від компанії "WNET" хочу звернути увагу на два таких важливих для нас питання. Перше питання,   воно доволі песимістичне, і наразі я, як і більшість операторів місцевого або середнього рівня, не знаю, як вирішити дане питання. Це питання щодо доступу до об'єктів інфраструктури саме на підставі договорів з доступу. 
Як зазначалося раніше, наприклад Гнат пропонував, у випадку, якщо ОТГ не збирається, ми можемо передати повноваження для прийняття рішення іншому державному органу. А ось в питаннях надання доступу до об'єктів інфраструктури, наприклад до житлових будинків, там, де питання проведення зборів співвласників з метою прийняття рішення аж до використання розпорядження спільним майном не може бути прийнято інакшим чином, ніж фактично на підставі цих зборів, ситуація виглядає доволі патовою. Тому що за даними Міністерства реінтеграції з України виїхало,  тимчасово переміщено 8 мільйонів осіб, а за даними ООН з питань біженців 7,5 -  виїхало з України. І, в принципі, вони виїхали саме з тих територій, з тих населених пунктів, які наразі потребують відновлення, розбудову мереж, укладання догорів з доступу. Разом з тим відсутність цих осіб за місцем постійного проживання суттєво ускладнює проведення зборів співвласників, прийняття рішень щодо використання і розпорядження спільним майном відповідно до вимог закону. 
Наразі відповідно до тих відмов, які ми отримуємо, проведення зборів співвласників є найбільш вагомим аргументом в управлінця будинку, наприклад голови ОСББ, щодо укладання договорів з доступу. І це часто-густо просто робить неможливим виконання вимог закону. Це питання є доволі песимістичним, і наразі у мене немає пропозицій, як можна вирішити вказане питання. 
Разом з тим є те, що дуже допоможе нам взаємодіяти з власниками, відновлювати мережі зараз, це питання зниження плати за доступ. Як говорилося раніше, енергетики нам дуже допомогли, знизили плату на підставі своєї методики, НКЕК зараз іде тим самим позитивним для нас шляхом. Разом з тим ми не відчуваємо єдність державної політики в цьому питанні. Тому ми дуже просимо з усією можливою увагою поставитись до того, щоб були внесені відповідні зміни у методику визначення плати за доступ до елементів інфраструктури об'єктів будівництва з метою зниження розміру періодичної плати за доступ до опор зовнішнього освітлення. Ми б хотіли так само просити сприяння у встановленні плати за вказаний вид доступу в розмірі однієї копійки на період дії воєнного стану в Україні, а також протягом певного періоду після. Це б нам дуже допомогло, і не тільки нам, а всьому ринку.
Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Яно В'ячеславівно. 
І з виступаючих на сьогодні крайній у нас Плачинда Денис Анатолійович - заступник генерального директора ПрАТ "Фарлеп-Інвест".

ПЛАЧИНДА Д.А. Шановний Олександре Павловичу, шановні народні депутати, колеги! Ми, ПрАТ "Фарлеп-Інвест", повністю погоджуємося з усіма  ініціативами, які були озвучені колегами. 
Нас особливо як оператора фіксованого зв'язку дуже турбує питання щодо доступу до об'єктів інфраструктури, зокрема до багатоквартирних будинків та об'єктів ЖКГ, в тому числі також і комунальної, і державної власності, тому що в різних містах застосовуються абсолютно різні підходи щодо доступу, укладаються будь-які договори, але не доступу, зокрема послуги, сервітути або інше. Тому ми вважаємо, що має бути єдиний підхід по укладенню договорів доступу до інфраструктури по всіх формах власності. ОСББ та управляючі компанії, які управляють житловими будинками, це особливе питання, тому що питання в тому, щоб зібрати членів ОСМД, яких було тяжко зібрати навіть до військового стану, зараз це взагалі неможливо. І те саме стосується керуючих компаній, які взагалі відмовляються укладати договори з доступу до житлових будинків. Тому просимо підтримати це питання та підтримати ініціативу щодо внесення змін до Закону про ОСББ та житлово-комунальні послуги, якими зобов'язати членів правління або голову правління ОСББ та голів керуючих компаній щодо укладання саме договорів доступу, так як це відбувається в країнах Європейського Союзу, майже по всіх країнах, такий самий підхід має бути і в нас. Ми так вважаємо. 
Дуже дякую. Також просимо підтримати нашу ініціативу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Денисе Анатолійовичу. 
Звісно, колеги, всі ваші ініціативи підтримуються комітетом і Міністерством з питань цифрової трансформації, бо насамперед всі присутні тут депутати і я як заступник голови комітету працюємо саме для вас. 
У нас зараз обговорення, тому давайте побудуємо нашу комунікацію наступним чином: по 2-3 хвилини, може, більше, хто хоче висловити ще яку думку чи якусь позицію. 
Я вас всіх слухав, знаєте, мені це нагадало такий радянський анекдот. Коли закінчилися військові навчання, зібралася купа командирів і вони кажуть: "Як відпрацювали "літуни"? - "Добре". - "Нагородити". "Як відпрацювали танкісти?" - "Супер. Добре. Всі цілі вражені". - "Нагородити". "Що там було зі зв'язком?"  - "Зв'язок не зникав". - "Тоді наказувати не будемо".
От, знаєте, я вас усіх чую тут зараз,  але я ще раз хочу наголосити: щоб усе  відбулося, над цим потрібно працювати всім разом, а не тільки щоб працював суто там комітет або Міністерство цифрової трансформації. Бо депутати, які приймають рішення, це не депутати, які присутні, а це все ж таки 226 народних обранців, яких ви, до речі, теж обирали. 
Я хотів би ще запитати, хто знає про законопроект 7544. Бачу, Міністерство трансформації. Звісно, зрозуміло. Бачу, "Датагруп". Просто багато з того,  про що ви казали, вже реалізовано в законопроекті 7544, який деякі мої колеги назвали "солоденьким" для операторів. Тому, солоденькі мої, ви спочатку подивіться законопроект 7544. Якщо будуть там якісь питання  щодо підтримки, я буду дуже радий, до речі. 
А тепер переходимо до обговорення. Пропоную побудувати таким чином. Ви піднімаєте руку,  оператор дивиться, хто підняв руку зараз, і надає слово. Так же, так? Зараз вам продемонструю наших операторів. У нас сьогодні, до речі,  не зовсім гендерна рівність. 
Так, давайте, друзі,  хто там. Гнат? Анна Новак. Анна Новак, бачу вашу руку. Давайте кажіть. 

НОВАК А. Олександре Павловичу, доброго дня. Всім присутнім також доброго дня. Я хотіла також висловитися ще з приводу одного законопроекту. Авжеж з приводу законопроекту 7544, котрий ми також  "Телекомпалатою" підтримуємо. 
Але також нещодавно був внесений законопроект 7487, котрий направлений, скажімо, і має назву "з метою забезпечення відновлення електронних комунікаційних мереж". І цей законопроект був розроблений не лише мобільними операторами, в його розробці також брали участь інші гравці ринку. І в ньому дійсно існують дуже потрібні не лише на період воєнного часу, але й у мирний час положення. Це, наприклад, що стосується одержання технічних умов, що технічні умови одержуються комплексно, а не лише на один об'єкт. Це дійсно на сьогодні така велика проблема, тому що при отриманні технічних умов вони збільшуються у понад сто разів, коли отримують одні технічні умови. Тому від "Телекомпалати" ми авжеж хочемо сказати про підтримку двох законопроектів, це 7544, а також 7487.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую. Я хочу наголосити, що, до речі, законопроект 7487 сьогодні, друзі, розглядається на комітеті. Сьогодні у нас буде комітет о 13-й. Я не знаю там, запрошені, не запрошені. Мінцифри на контролі? Ну окей. 
Так, отже, йдемо далі. Хто наступний хоче? Не бачу руки. Тетяна Володимирівна увімкнула камеру. Немає нікого? Друзі мої, я так бачу, що проблем немає. Так?  Але мені, до речі, кажуть, щоб я ще вас поки тримав годину, так? 

ПОПОВА Т.В. Ну як це немає проблем? Ми перерахували всі. Вони у всіх майже однакові, але трохи відрізняються, трохи інші в мобільних операторів, трохи інші в тих, хто надає доступ з використанням РЧР, там, фіксований. Але проблеми у всіх однакові, всі їх ми вже давно знаємо, 10 років обговорюємо. І сподіваємося, пане Олександре, що завдяки вашому комітету вони будуть нарешті вирішені. 
І сьогодні, якщо буде хтось присутній на комітеті, я вже, на жаль, не зможу, ми обов'язково підтримаємо прийняття того закону, який ви сьогодні розглядаєте, про який говорила Аня Новак - наша директорка.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я бачу, пане Гнате, вашу руку.
Друзі, я бачу, що ви всі в унісон працюєте, але вас не чують, друзі мої, вас не чують. Я не буду казати про Мінцифри і наш комітет, ми вас чуємо. Але всі інші вас не чують.
Я недаремно, до речі, розповів цей застарілий анекдот з приводу того, що ви ж такі люди, які працюють, поки зв'язок є, вас ніхто ніколи не побачить. Розумієте, так? Ні депутати, ніхто і ніде вас не побачать і знати про вас не будуть. Тому робіть висновки з цього. 
Гнате, давайте. 

СЕРГУТА Г.Г. Дякую. 
Насправді я якось все ще не можу прийти до думки, що нам потрібно виключати зв'язок для того, щоб змінювати щось в державі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я цього не казав. Це, до речі, ваш вислів.

СЕРГУТА Г.Г. Це я сказав. Я ж кажу: не треба. 
Але дійсно тут обговорювали основні тези. Давайте просто всі разом ці тези якось узагальнимо, і щоб по підсумках комітетських слухань у нас була одна думка: оця проблема вирішується таким-то чином. Є перелік того, що озвучували всі, мені здається, вони дійсно трошки різні в мобільних і у фіксованих, але можна просто по кожному питанню пройти і відповісти на питання, як вирішується така проблема, як вирішується така проблема. Які пропозиції з тих, що озвучували, тому що озвучували в тому числі різні пропозиції, які з них ми покладемо як результат комітетських слухань і які, за можливості, я так розумію, далі будуть підтримані комітетом. Пропозиція така. Тому що якщо ми поговорили, всі висловилися і далі розійшлися, напевне, це якось неправильно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Повірте мені, так і буде. Бо я ще раз хочу наголосити, що ні громадські ваші профільні асоціації, ні ви, ви не працюєте. Ви достатньо красиво інколи комунікуєте з державними тими або іншими органами, вони залюбки приймають від вас ті або інші подяки, але в решті-решт те, чого ви хочете ніхто для вас не робить і поки я не бачу, щоб робили. 
Тетяно Володимирівно, бачу вашу руку. Ще раз вас з Днем народження. Всього найкращого. Даю слово.

ПОПОВА Т.В. Дякую.
Олександре Павловичу, скажіть, будь ласка, а чи буде в нас змога почитати проект результатів парламентських слухань, щоб якщо будуть там. Ну, ми завжди, коли говоримо, висловлюємо наші думки вголос, це трохи іншим потім виглядає на папері, трохи відредагувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тетяно Володимирівно, звісно, проект. Ну як ми не можемо дати проект, я бачу, що він у вас буває раніше, аніж у мене. Тому проект, звісно, буде вам наданий, для того щоб ті або інші пропозиції ви внесли. Я для себе тут виписував головні, основні меседжі. Більша частина все ж таки вже врахована, і 7487, і 7544, я чув про 5811, я чув про методики,  багато чого у себе позаписував. У нас ще й ведеться протокол. Тому, звісно, всі пропозиції, які сьогодні принаймні звучали, вони всі будуть в рекомендаціях враховані. Головне, щоб вони потім виконувалися, Тетяно Володимирівно. Ви ж розумієте, що папір все, як-то кажуть, витримає. Але чи будуть вони потім виконуватися, це питання. 

ПОПОВА Т.В. Ну, але якщо воно буде записано на папері, то це буде додатковим важелем для прийняття остаточного рішення депутатами при зміні законопроектів. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це зовсім ні на що не впливає, повірте моєму вже невеличкому досвіду парламентаря, що те, що сьогодні буде записано на папері, жодним чином не буде там от, там і там. Ще раз хочу наголосити, це величезна кропітка робота міністерств, комітету, вас усіх, операторів, інакше вас не будуть чути. Зв'язок працює? Працює. Тоді наказувати не будемо. 
Так, хто ще хоче висловити свою позицію? Я рук тут не бачу. 
Дивіться, про відповідальність. Ну, давайте будемо реалістами, друзі мої. Принаймні я для себе не бачу юридично-правових механізмів щодо накладання відповідальності за невиконання Закону про доступ. Ми можемо якось намагатися це робити окремим законопроектом для того, щоб взагалі не збивати. І взагалі, пам'ятаєте, я рік тому казав, що нам потрібно рухатися, вибудовуючи законодавчі зміни таким чином - step by step: один законопроект, другий законопроект, третій законопроект. Бо коли в один законопроект ми пхаємо і прохідні, і непрохідні норми, цей законопроект врешті-решт стає непрохідним. 
Ми працювали з моїми колегами, Свєта тут десь присутня, бачу, 7544. Ми взяли ті напрацювання, які, до речі, були напрацьовані на базі комітету, робочої групи, хочу нагадати, і внесли всі ті речі, про які, до речі, ви казали. Це в першу чергу відновлення після де окупаційних якихось процесів, щоб там взагалі не було навіть оплати за доступ, щоб там не знімалась плата за видачу тих або інших ТУ. Тут же, в цьому законопроекті 7544, ми врахували, що якщо зміниться власник, якщо зміняться власники підприємства оператора зв'язку, щоб не переукладалися ті самі угоди, а були правонаступники. 
Тобто що я хочу наголосити? Що більшу частину того, що тут сьогодні було сказано, було враховано. Я можу тільки зараз попрацювати точково над двома питаннями, які особисто я для себе можу взяти як депутат, це 5811. Але я думаю, що міністр пан Михайло більше вхожий до Офісу Президента, він більше може сказати щодо підпису 5811. Звісно, свої листи від комітету ми напишемо. 
Те ж саме стосується методик Міненерго. Ну, дивіться, можу піти поспілкуватися з міністром, якщо треба. Але я думаю, що все ж таки це питання більше відноситься до профільного міністерства і комунікації профільного міністерства з іншим непрофільним міністерством в частині внесення змін до методик. Отакі у мене є ремарки. 
Бачу, з'явилась рука. Супер! Так, Денисе.

ПЛАЧИНДА Д.А. Олександре Павловичу!              
Є пропозиція. Те, що ви сказали, чи можемо ми на будь-якій площадці МКІК, "Телас" або під вашим керівництвом також підготувати ці норми, які ми зараз проговорювали, які є прохідними, які гармонують з діючим законодавством, а якісь питання, які не прохідні, які потребують доопрацювань, ми можемо винести окремо і далі доопрацьовувати. Якось так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, саме так. Я про це…

ПЛАЧИНДА Д.А. Якщо є очевидне, так, можливо, працювати зараз над ним.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Саме так. Дивіться, це недолік спілкування віртуального - затримка спілкування.
Я про це і казав, пане Денисе, що почитайте 7544, 7477, а далі давайте зробимо третій законопроект, який, можливо, буде непрохідним, але якщо ми всі разом долучимося до цього питання, то, можливо, у нього будуть шанси на те, щоб він пройшов.
Я  ще раз хочу наголосити, всі меседжи, які я чую від парламентарів у бік операторів, що оператори мають надприбутки, навіщо їм створювати умови, навіщо робити такі солоденькі законопроекти, вони не збідніють від цього і так далі. Я ще, до речі, бачу, що ви як оператори інвестуєте, даєте грошей кудись додатково, виконуючи свою соціальну місію. 
Тому, дивіться, ще раз хочу наголосити, нам потрібен такий синергетичний кулак: міністерство, комітет, громадськість і ті оператори, які принаймні чують для того, щоб ми все ж таки змогли пролобіювати ці питання в парламенті.

ПЛАЧИНДА Д.А. Дуже дякую за підтримку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, а я завжди підтримую. Дивіться, саме у мені проблем немає. Я завжди вас підтримую і підтримував.

ПЛАЧИНДА Д.А. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому давайте, "Укртелеком", я так бачу, готовий очолити. Ну, "Укртелеком" не будемо, щоб тут не було перегибів, давайте на базі "Теласу", того ж ІнАУ,  зробіть ці напрацювання щодо відповідальності. От давайте зробимо окремий законопроект щодо відповідальності, бо багато хто каже про відповідальність.
Ще раз хочу наголосити, я особисто для себе не бачу юридично-правового механізму відповідальності, наприклад, тих самих ОСББ. Це окрема історія. Але давайте напрацюємо, чому б ні.

________________. Дякуємо. Спробуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер. Скільки вам для цього потрібно часу?

________________. Десь тиждень-два.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте сьогодні зафіксуємо, що через, сьогодні 13-е (моя улюблена дата!), от давайте 27-28 липня я пропоную навіть також зібратися. До речі, ми можемо це також організувати? Тоді давайте ми 27-28 липня таку ж само зберемо нараду і проговоримо ті напрацювання, які у вас є. Я особисто готовий його зареєструвати, не зважаючи на те, що я вже знаю, що мене там будуть "расчленять" в інтернет-середовищі на молекули, що я там зрадник і т.д  і т.п.
Так, бачу руку Хохотва Іван Іванович. Спочатку вам.

ХОХОТВА І.І. Дякую, Олександре Павловичу.
Шановні народні депутати, національна комісія завжди підтримує всі прогресивні зміни до будь-яких законопроектів, які полегшують можливість надавати послуги всім операторам телекомунікацій. Ми завжди за те, щоб оператори мали можливість збільшувати кількість послуг, підвищувати їх якість і таке інше. В свою чергу, комісія також сьогодні повинна була прийняти, на жаль, ми там не були, зміни до методики, які пов'язані з оплатою за кабельну каналізацію, де також вона прирівнюється до однієї копійки. Якщо я неправий, то … (нерозбірливо) мене поправить трішки. 
Я хотів би зупинитися на відповідальності. Дивіться, є декілька нюансів відповідальності. Так, дійсно є такі, що важко щось довести, але є такі порушення з боку власників інфраструктури, які повністю порушують вимоги закону. То, шановні, будь ласка, йдіть до суду, створюйте прецеденти, і чим більше буде прецедентів, тим легше буде потім ці ж питання вирішувати. Коли всі побачать - енергетики, комунальники, що є такі прецеденти і їх кількість збільшується, то з вами будуть й по-іншому розмовляти. Тому, будь ласка, це не такі вже й великі гроші з вашого боку на ці судові витрати, але це буде мати свій позитивний вплив.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване Івановичу. 
Я бачу руку. Оксана  Панасенко, так? А потім Яна В'ячеславівна. 

ПАНАСЕНКО О.А. Добрий день. Щодо відповідальності. Спершу зазначу, щодо тих судових розглядів, коли є прецеденти, коли дійсно грубо порушують власники об'єктів доступу законодавство, і, на жаль, відповідальність їхня буде все одно відсутня навіть при позитивних рішеннях суду для операторів, оскільки максимально, що може суд визначити, це як максимум зобов'язати власників укласти такий договір, не більше. Мова про відповідальність, це йдеться якраз про притягнення до певної адміністративної відповідальності, щоб все-таки якось не дуже хотілося порушувати законодавство цим власникам. 
І в мене ще було питання, що якщо вже готувати нам напрацювання, то який саме орган мав би бути визначений як той орган, який в змозі був би накладати, наприклад, адміністративні стягнення на таких власників, оскільки виключно в судовому порядку це теж доволі довга процедура, і оскарження в судовому порядку потім також має бути передбачене. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксано Анатоліївно, дивіться, по-перше, наскільки я пам'ятаю, два тижні до 27 липня, який орган. Іван Іванович чітко сказав, що тільки суд може вирішити, скаржтеся, звертайтеся тощо. Тому, дивіться, давайте опрацюємо це питання, яким ви бачите для себе цей орган, який буде впливати, буде мати відповідні повноваження, юридичні в першу чергу. Я зараз не готовий вам відповісти. 
Яно В'ячеславівно. 

ПРОТУНКЕВИЧ Я.В. Колеги, ще раз добрий день. Хочу запелювати до Івана Івановича. На жаль, ця частина доступу до об'єктів, до будинків, там де ОСББ чи об'єднання співвласників, чи інші варіанти - жеки і таке інше, фактично у нас немає підстав звертатися до суду щодо спонукання їх до укладення договору, тому що суд не може їх спонукати до цього з огляду на  відсутність  рішення співвласників щодо розпорядження майном, передачі його в оренду. І наразі ця ситуація, як казали, вже патова, тому що фактично зайти в будинок за відсутності домовленостей ніхто з операторів не може. 
І я сподіваюсь, що це питання буде комплексно вирішене, можливо, через відповідальність, можливо, через внесення якихось масштабних змін до Закону про доступ. Але наскільки ми знаємо, Верховна Рада категорично проти, всі депутати категорично проти внесення змін до Закону про доступ щодо, наприклад, можливості доступу без отримання рішення об'єднання співвласників. Тому, на  жаль, через суд це питання не може бути вирішене. 
І ще, пане Олександре, я хочу вас запитати. Ви сказали, щоб ми допомагали якось у вирішенні питань, що будуть прийняті за результатами цих громадських слухань. Що ми можемо зробити, як ми можемо вплинути, щоб зміни до методики визначення плати за доступ до елементів інфраструктури об'єкта будівництва побачив світ? Куди писати, щоб опори зовнішнього освітлення, також плата за них була знижена? От ви казали, що там одне міністерство підійде до іншого. Чи може хтось зараз  сказати, от ми через два тижні зберемося, через два тижні будуть якісь дії? Є чийсь інтерес? Чи може нам кудись писати листи? Від кого? Є порада якась у вас, колеги?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте запитаємо у Станіслава Володимировича, переадресуємо це питання. Все ж таки це більше, напевно, стосується до Мінцифри.

ПРОТУНКЕВИЧ Я.В. Так. Так. Саме до нього. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Станіславе Володимировичу, ви чуєте? У вас мікрофон вимкнуто.

ПРИБИТЬКО С.В. Вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нічого.

ПРИБИТЬКО С.В. Готової відповіді немає, але готовий обговорити з вами можливі варіанти і запропонувати якісь зміни.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А от які ви бачите, на ваш погляд, давайте так, на ваш погляд, вже з того досвіду, які ви бачите зараз впливові варіанти, окрім там,  не знаю, політичного, ну це моє питання, політичного тиску. А от можливо інші якісь питання комунікації всередині міністерств, що треба зробити дійсно? Бо представник оператора питає: що треба зробити конкретно, щоб ці методики були прийняті? Бо навіть  Київська область - до мене прийшла купа операторів, де є дійсно проблема, де зруйновані мережі, їх треба відновлювати. З одного боку я розумію і обленерго підприємства, а з іншого боку я розумію операторів. Але це треба якось питання вирішувати, бо в першу чергу це доступ до інформації, яку, до речі, оператори передають на своїх мережах. Ну і треба це якось вирішувати. Які є можливо якісь кроки, які ми повинні зробити? Можливо навіть зібрати там "хурал". Дивіться, один  міністр, другий міністр. Один комітет, другий комітет пана Геруса.  І якось це питання прокомунікувати. Дивіться, без операторів, без обленерго. Бо інколи непопулярні речі ми повинні приймати без  громадськості.

ПРИБИТЬКО С.В. Однозначно треба спілкуватися і з Міненерго, і з профільним комітетом. І я б ще запропонував додати місцеву владу, оскільки вона  відповідає за те, щоб зв'язок відновлювався на місцях. Із прикладу Київської області я бачу, що голова ОДА взаємодіє з мобільними операторами, його команда постійно взаємодіє на прикладі Гостомеля, Ірпеня, Бучі, і якщо долучити ще і їх сторону до спільного обговорення з міністерством і профільним комітетом, я вважаю, було б, можливо, більше також ефективного рішення прийнятого для того, щоб дійсно розуміти проблему, що немає грошей і треба багато вкладати компаніям для відновлення своєї мережі, і необхідна підтримка держави, і спільним рішенням прийняти таку підтримку у вигляді зменшення ставок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Ще раз, дивіться, у нас таке ж професійне середовище тут. Я розумію, що все ж таки ви не маєте зараз якоїсь чіткої відповіді, тому давайте так: Яно В'ячеславівно, прокомунікуйте це питання, якщо там більше будуть цікавитися з громадськості, то у нас Мінцифра відкрита, до речі, я також готовий долучитися. Якщо є, колеги, конкретні речі, не ті, про які казав пан Гнат - зв'язок потрібен людям. Такі конкретні впливові речі давайте будемо над ним працювати. Але я хочу вам наголосити, що зараз війна, і ми також повинні воювати і за себе теж.

ПРОТУНКЕВИЧ Я.В. Так. Просто чому одне міністерство активно подіяло і внесло зміни одразу, а інше не може це зробити навіть забезпечити єдність  державної політики.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все дуже просто: міністерство опікується вами, а інше міністерство опікується іншими, і це нормально.

ПРОТУНКЕВИЧ Я.В. Добре. Може через  Кабінет Міністрів, тобто я не зрозуміла, що ми маємо робити. Тобто наш голос не такий вагомий на ринку і взагалі в державі для того, щоб наодинці це питання підіймати. Тому я питаю зараз: оці два тижні ми плануємо щось робити як всі разом і знижувати плату за доступ до опори зовнішнього освітлення чи ні? Чи нікому це не цікаво?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, все, що залежало від мене як від депутата, законопроект 7544, який я зараз зареєстрував і подав, який назвали вже мої колеги "солоденьким", я зробив. Бо я вірю більше в законодавчі зміни, аніж в зміни на рівні Кабінету Міністрів. Якщо ми можемо все ж таки закріпити це питання, в першу чергу, внісши зміни до постанови Кабінету Міністрів, то, ще раз хочу наголосити, давайте з вами будемо якось, ми можемо тільки комунікувати, ми ж звісно зараз ходити не  можемо, бо військовий стан, хоча ви і раніше не ходили ніколи. Тому можемо тільки комунікувати до нашого профільного поважного міністра і намагатися достукатися, щоб і він з вашою допомогою достукався до профільного іншого міністра енергетики. Все. Я бачу тільки єдиний цей механізм. Я зі свого боку можу в парламенті це тільки питання підсилювати, і все.

ПРОТУНКЕВИЧ Я.В. Добре. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я бачив там руку від Оксани Скакальської, "Укртелеком".

СКАКАЛЬСЬКА О.Є.  Так. Я хотіла просто відповісти на питання, як наразі можна притягнути до відповідальності таких осіб. Це тільки шляхом двох судових процесів. Якщо в першому судовому процесі ми отримаємо визнаний факт того, що була неправомірна відмова, треба ініціювати другий судовий процес про те, щоб це було винесено в резулятивну частину рішення, що так, дійсно, посадова особа неправильно відмовила чи вчинила певні дії і тоді лише це буде відповідальність за невиконання судового рішення, але не відповідальність за невиконання вимог Закону про доступ. І для нас важливо, щоб з'явилася в нормотворчості, в законодавстві норма, яка би чітко вказувала, що порушувати вимоги Закону про доступ не можна. Ми мали навіть переговори з певними такими власниками, які нам у відповідь чітко говорили, що у законі відповідальності немає і закон "мертвий". Ось така була позиція всіх власників, з якими у нас були, так би мовити, певні ситуації. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж так розумію, що ви також долучитесь до робочої групи і до 27 липня напрацюєте відповідні пропозиції. Так?      

СКАКАЛЬСЬКА О.Є. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Друзі мої, у нас ще є час. Я готовий відповідати на ваші питання, ви готові пропонувати. Протокол ведеться. Тому якщо якісь є зауваження, поради, можливо, потрібно щось точково десь повирішувати питання роботи операторів на деокупованих територіях в частині доступу, бо ми кажемо зараз про це, готовий проговорити це питання. 

_______________. Якщо дозволите, Олександре Павловичу! 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. 

_______________. Ще проблема така є, яку ми готові до означеної дати - 27 числа висвітлити і  надати пропозиції, це питання сплати за доступ до інфраструктури на територіях, які є тимчасово окуповані. Наприклад, ми зіткнулися з такою ситуацією з компаніями обленерго, коли ми опинилися в патовій ситуації: з одного боку, якби необхідно її сплачувати, а з іншого боку, ми не маємо такої можливості сплачувати. І нам потрібно віднайти вдалу юридичну формулу для того, щоб вирішити це питання в комплексі.
 Зіткнулися ми з цією проблематикою нещодавно. Наразі конкретних якихось пропозицій я зараз не можу озвучити, вже є певні, там, бачення, юрист опрацьовує це питання, і до 27-го це буде одне зі складових питань для вирішення. І якщо можливо, то долучити ці пропозиції до 7544 або до 7487. Можливо, напевно, 7487, тому що він дещо підходить під військовий стан і, як я зрозумів, більш прохідний, ніж 7544. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та не зрозуміло, який з них прохідний, чи той, чи той. Слушне зауваження, до речі. Але я думаю, що це взагалі можна вирішити рішенням Кабміну щодо тих територій, які є окуповані, де не ведеться господарська діяльність - і далі там якось за текстом. Ну, я думаю, що це буде значно у цьому питанні простіше, аніж вирішувати на законодавчому рівні. 

_______________. Це взагалі великі проблеми з цими територіями. Наразі немає у нас іншого переліку, ніж який формує Мінінтеграції, перепрошую. Ви зрозуміли, про що я кажу. А саме для подібних питань, які я щойно сказав, і для цілої низки інших, зокрема податкових питань, це питання наразі не врегульовано. Ну, це вже така політика.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів. Але ще раз, давайте пропозиції, і ще раз хочу наголосити…

_______________. Так, до 27-го надамо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. На 27-е вже повинен бути готовий драфт. На мій погляд, це, ну, таке більш питання все ж таки Кабміну. 
  Що  думаєте, Станіславе Володимировичу, з цього питання?

ПРИБИТЬКО С.В. Тут по суті головне питання: що місцева влада буде  виконувати більш ефективно - рішення Кабміну чи закон?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звісно, закон. Я розумію, про що ти кажеш, але просто  рішення Кабміну можна швидше прийняти аніж закон.

ПРИБИТЬКО С.В. Можна швидше, так. Якщо воно буде працювати, це буде чудово…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми можемо йти такими паралельними кроками, шляхами. Тобто і там, і там, а далі вже просто будемо точково впливати на місцеву владу в частині виконання рішення  Кабміну. Є ж і народні депутати, які опікуються тими або іншими округами. І я можу їм сказати, що дивіться, сьогодні зв'язок є, а завтра вже немає, і це вже буде питання інше. 

ПРИБИТЬКО С.В. Можемо йти й так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Друзі мої, хочу нагадати, що сьогодні 140-й день протистояння України проти Росії. Всі ми з вами робимо важливу справу. Трохи не про доступ, так. Інколи мені кажуть, що от, ми тут всі, а деякі люди воюють. Я можу сказати, що у кожного своя війна. І для того, щоб був зв'язок, ми повинні воювати всередині нашої країни, для того щоб ті ж самі військові, ті ж самі громадяни України мали доступ до інформації. Тому я вам дякую за те, що у вас є ця війна і ви на цій передовій, де, я впевнений, ви можете значно більше зробити свою роботу, аніж якщо будете мобілізовані. Хоча, якщо настане час, всі підемо воювати за нашу країну. 
Все, друзі. Таким чином, якщо більше питань немає, давайте завершувати нашу роботу. Питань немає. Дивіться, всі пропозиції будуть записані, задокументовані, вони всі будуть розіслані для того, щоб ви їх подивилися, підкомунікували. Я раджу всім нам більше комунікувати, бо, на жаль, ця війна вплинула на те, що ми таки, знаєте, трохи дискомуніковані стали. Так? Мінцифра - одне, дещо комітет наш - інше, громадськість і оператори - третє, і от кожний залишився в такій своїй парадигмі роботи. Давайте все ж таки поєднаємо нашу роботу. Мені байдуже на базі якого майданчика це буде відбуватися - комітету, Мінцифри, не знаю, там, громадськості або навіть якогось бізнес-оператора, де можливо це технічно зробити, але я все ж таки пропоную нас повернути в єдине таке синергетичне русло для подальшої комунікації і більш кращої роботи. 
Всім дякую. Всім величезного здоров'я і нам перемоги. До побачення.            

