СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань цифрової трансформації

6 жовтня 2021 року

Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати України члени комітету,  ми починаємо наше засідання, сьогодні в роботі  беруть участь вісім членів  нашого комітету, тому засідання вважається правочинним. 

Для роботи комітету необхідно затвердити порядок денний, він був вам надісланий раніше, необхідний порядок денний, там є декілька змін.  Це перше питання порядку денного планувалося до розгляду за умови надходження висновку Головного науково-експертного управління до законопроекту, висновок не надійшов, тому пропоную не розглядати його сьогодні. Також є пропозиція перенести розгляд шостого питання порядку денного у зв'язку зі зверненням автора законопроекту  5798 Дениса Маслова з проханням перенести його розгляд на наступне засідання. Прошу проголосувати за порядок   денний. 

Хто – за?  Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.  

Пропоную розглянути перше питання про звернення до Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики щодо недопустимості прийняття змін  до Податкового кодексу України,  що направлені на підвищення рентної плати за користування  радіочастотним ресурсом. Прошу проголосувати за порядок денний на 6 жовтня, за перше питання з тими змінами, що були озвучені. Прошу голосувати.

Хто – за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.  

Нагадую, що ведеться стенограма, тому прошу  натискати червону кнопку.

Перше питання порядку денного про звернення до Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики щодо недопустимості прийняття змін до  Податкового кодексу України, що направлені на підвищення рентної плати за використання радіочастотних ресурсів.

На інвестиційному форумі в місті Маріуполі 29 жовтня 2019 року, за участю Президента України, було підписано Меморандум про взаєморозуміння між провідними  операторами мобільного зв'язку, ТОВ "Інтернаціональні телекомунікації", ПрАТ "Водафон  Україна", ТОВ "Лайфселл", ПрАТ "Київстар" та  Кабінетом Міністрів. В рамках меморандуму оператори мали забезпечити  максимальне покриття країни послугами мобільного зв'язку нових поколінь, а  Кабінет Міністрів  України взяв на себе зобов'язання з державної підтримки оператора мобільного зв'язку в частині  прогнозованості та обмеження податкового регулювання з метою забезпечення максимального покриття територію України мережами рухомого мобільного зв'язку, надання широкосмугового доступу до Інтернету. Для досягнення цілей, укладеного з урядом меморандуму, та забезпечення якісного широкосмугового мобільного доступу до Інтернету, мобільні оператори значно збільшили темпи та обсяги розгортання мережі, та технологію 4G, що потребує значних додаткових витрат, обсяг яких, за приблизними розрахунками, становить близько 15 мільярдів гривень у найближчі декілька років. 

За останні 5,5 років загальні інвестиції трійки мобільних операторів в розвиток мережі склали 63,6 мільярдів гривень. Зокрема, в мережу LTE900 менше ніж за 10 місяців, з початку її розгортання було про інвестовано більше 1 мільярда гривень та підключено більше 3 тисяч базових станцій відповідного стандарту. Мобільні оператори виконують свої зобов'язання з інвестування та розгортання мереж четвертого покоління у повному обсязі та у відповідності до узгоджених графіків. 

Разом з тим, проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надходжень (реєстраційний номер 5600), поданий 2.06.2021 року Кабінетом Міністрів України передбачено з 1.07.2021 року індексацію рентної плати за користування радіочастотним ресурсом на 5 відсотків. Це в свою чергу матиме наслідки зростання податкового навантаження на мобільних операторів на суму 102,5 мільйонів гривень на рік, починаючи з 1 липня 2021 року.

На засіданні нашого комітету 16 червня було прийняте рішення та направлений в Комітет з питань фінансів, податкової та митної політики щодо недопустимості прийняття змін до Податкового кодексу України, що направлені на підвищення рентної плати за користування РЧР та запропоновано виключити пункт 44, пункту першого розділу І законопроекту щодо підвищення рентної плати за користування радіочастотним ресурсом. Також нами було підписано відповідну поправку до законопроекту. 

Колеги, прошу підтримати звернення від Комітету з питань цифрової трансформації до Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики щодо недопустимості прийняття змін до Податкового кодексу України, що направлений на підвищення рентної плати за користування радіочастотним ресурсом та закликати врахувати позицію Комітету з питань  цифрової трансформації, викладену у висновку комітету від 16 червня 2021 року до проекту Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надходжень (реєстраційний номер 5600), поданий 02.06.2021 року Кабінетом Міністрів, та подану нами правку номер 6706 у таблиці законопроекту – виключити підпункт 44 пункту 1 розділу І законопроекту, а саме внесення змін до пункту 254.4 статті 254 Податкового кодексу України щодо підвищення рентної плати за користування радіочастотним ресурсом. Прошу голосувати. 

Хто – за? Проти? Утримався? Дякую. 

Я від себе ще хотів звернутись до депутатів членів нашого комітету, у мене є позиція і на мій погляд вона має бути, і у нас всіх. Це стосується нашої послідовності, нас проігноровано вже другий раз, наші пропозиції та наші прохання нашого комітету до  нашого колеги Гетманцева. Тому прошу вас, я так зроблю, якщо не буде врахована наша правка, не підтримувати законопроект 5600. Так… (Не чути)

Колеги, ми продовжуємо. Друге питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення, щодо надання можливості учасникам судового процесу брати участь у судовому засіданні в режимі відеоконференції (реєстраційний номер 5025) (від 26.07.2021), поданий народним депутатом Сергієм Гривком.

Прошу до доповіді Олександра Федієнка.



ФЕДІЄНКО О.П. Доброго дня, шановні колеги. Починаючи з березня в країні введені карантинні заходи з метою протидії поширенню коронавірусу. Ці заходи включають певні обмежувальні заходи, які безпосередньо впливають на виконання державою своєї правозахисної функції, а також вводять певні обмеження прав та свобод людини і громадян.

Автором законопроекту пропонується доповнити Кодекс України про адміністративні правопорушення. А саме: статтю 279 частину дев'ять, якою передбачити право свідка, експерта, перекладача брати участь у судовому засіданні в режимі відеоконференції в приміщенні суду або поза межами приміщення суду за умови наявності у суду відповідних технічних можливостей.

Прийняття цього законопроекту сприятиме забезпеченню належного виконання функцій судочинства у справах про адміністративні правопорушення. Він спростить доступ людей до правосуддя, а також сприятиме зменшенню негативних наслідків, пов'язаних з поширенням коронавірусної інфекції.

Частина комітету, те, що відноситься до питань відання нашого комітету. Стосовно питань відання нашого комітету: до законопроекту є ряд зауважень. Зауваження в першу чергу стосуються необхідності приведення використовуваної термінології у відповідність з діючим на сьогодні законодавством. Зокрема сьогодні у нас діє Закон "Про електронний цифровий підпис", вірніше, сьогодні Закон "Про електронний цифровий підпис" втратив чинність у зв'язку з набранням чинності Закону "Про електронні довірчі послуги".

Наступне. Необхідне врахування в законопроекті вимог Закону "Про захист інформації в інформаційно-телекомунікаційних мережах". Одночасно звертаю увагу, що Верховною Радою України прийнято Закон України "Про електронні комунікації", який набирає чинності з 1 січня 22-го року, та положеннями якого передбачено використання нової термінології у сфері телекомунікації. У зв'язку з чим потрібно привести норми проекту закону у відповідність із положенням Закону України "Про електронні комунікації".

З більш детальними зауваженнями ви ознайомились у проекті висновку комітету. Там же викладені наші детальні пропозиції щодо приведення тексту законопроекту у відповідність з діючим законодавством. 

Враховуючи все вище сказане пропоную підтримати проект рішення нашого комітету і рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу з урахуванням висловлених зауважень та пропозицій. Направити лист, від нашого комітету, з детальними пропозиціями до Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності, який є головним при розгляді цього законопроекту. 

Дякую. Прошу підтримати. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. 

Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучене. 

Хто – за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 

Третє питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розмежування повноважень між центральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики у сфері цивільного захисту, та центральним органом виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері цивільного захисту (реєстраційний номер 5847) (від 12.08.21) поданий Кабінетом Міністрів України. Я так розумію, Олена Михайлівна …(Не чути) . Прошу вас до слова. 

Вас не чутно. Не чутно! Вас не чутно. Є пропозиція. Ми продовжимо. Ви підключайтесь до нас. І ми потім розглянемо ваше питання. 

Переходимо до четвертого питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо проведення робіт на землях водного фонду (реєстраційний номер 5442) (від 29.04.2021) поданий народним депутатом України Прощуком та іншими. 

Прошу до доповіді Єгора Чернєва.  



 ЧЕРНЄВ Є.В. Відповідно до пояснювальної записки проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо проведення робіт на землях водного фонду розроблений з метою упорядкувати і спростити проведення очисних робіт в руслах малих і гірських річок, забезпечити оперативність проведених заходів  без попередження та усунення шкідливої дії вод та одночасно сприятиме унеможливленню не санаційного видобутку мінеральної сировини в руслах малих і гірських річок. Насправді цей законопроект стосується нас нашого предметів відання нашого комітету виключно в питанні того, щоб доповнити новою нормою Водний кодекс України та Кодекс України про надра, яке передбачає, що мінеральна сировина отримана під час русла очисних робіт підлягає продажу шляхом електронних торгів через систему електронних торгів виконавців таких робіт. В принципі все, що стосується цього законопроекту. 

Окремо Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради зазначає, що частина положень проекту не відповідає принципу юридичної визначеності, що може призвести до вільного трактування відповідних положень в процесі їх реалізації. І так згідно зі змістом запропонованого законопроектом положень залишається незрозумілим, про яку систему електронних торгів йдеться і як це відбуваються відповідні електронні торги. Але я думаю, що це все ж таки вирішується питання підзаконних актів.

Враховуюче вищезазначене пропоную комітету прийняти рішення. 

Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування врахувати вищезазначене зауваження та пропозиції під час доопрацювання проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо проведення робіт на землях водного фонду (реєстраційний номер 5442) від (29.04.2021) поданий народними депутатами України Прощуком, Бондаренком та іншими. 

І друге. Це направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування. Прошу підтримати. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Єгоре.

Є пропозиція підтримати рішення , що озвучив Єгор Чернєв та проголосувати. Хто – за? Проти? Утримався? 

Рішення прийнято. 

П'яте питання…



______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є? 



______________. (Не чути)



 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

П'яте питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо зарахування доходів від продажу мінеральної сировини, що утворюється під час здійснення руслоочисних робіт (реєстраційний номер 5443) (від 29.04.21) поданий народним депутатом Прощуком та іншими. 

Прошу, Ігоре. 



ВАСИЛЬЄВ І.С. В частині предметів відання… Не буду повторювати законопроект (№ 5443) (від 29.04.2021). В частині предметів відання Комітету з питань цифрової трансформації законопроектом передбачено зарахування до доходів місцевих бюджетів 20 відсотків доходу отриманого від продажу шляхом електронних торгів, через систему електронних торгів, мінеральної сировини, що утворилась під час руслоочисних робіт в руслах малих та гірських річок. 

Міністерство цифрової трансформації та Адміністрація Державної служби спеціального зв'язку та захисту, в межах своєї компетенції, повідомили про відсутність своїх зауважень та пропозицій до законопроекту. 

Міністерство фінансів зазначає в своєму висновку, що не подано фінансово-економічне обґрунтування щодо зарахування саме 20 відсотків доходу отриманого від продажу мінеральної сировини, що утворюється під час руслоочисних робіт. 

Державне агентство водних ресурсів, опрацювавши законопроект в межах компетенції, пропонує в тексті законопроекту слова "руслоочисні роботи в руслах малих та гірських річок" замінити словами "руслоочисних…" (Не чути)

Короче кажучи, запитань немає. 

Враховуючи вище зазначене пропоную прийняти рішення комітету. 

Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань бюджету врахувати вищезазначені зауваження та пропозиції під час доопрацювання проекту Закону України про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо зарахування доходів від продажу мінеральної сировини, що утворюється під час здійснення руслоочисних робіт (реєстраційний номер 5443) (від 29.04.21) поданий народними депутатами України Прощуком, Бондаренко та іншими. 

Друге. Направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради  України з питань бюджету. 

Прошу підтримати. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримався? Рішення прийнято. 

Олена Михайлівна вже змогла підключитися? 



______________. Зараз чутно?  



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу вас до доповіді з свого питання.



_______________. Доброго дня. В чому суть питання, у свій час в 2012 році, коли було прийнято кодекс Цивільного захисту, на той час існувало таке міністерство, як Міністерство з надзвичайних ситуацій та у справах захисту від наслідків Чорнобильської катастрофи та Державна інспекція з питань техногенної та пожежної безпеки. 

Після прийняття кодексу було проведено адміністративну реформу і було утворено Державну службу з надзвичайних ситуацій, яка стала органом, що реалізує державну політику та відповідно було у нас підпорядковано Міністерство внутрішніх справ, як центральному органу, що формує державну політику. І на сьогодні склалася така ситуація, що кодекс зі своїми нормами, які прописані  під міністерство і наглядовий орган не відповідають ситуації, яка склалася на сьогодні. 

Зазначений законопроект неодноразово ми намагалися внести на розгляд Верховної Ради, але по певним змінам не могли. І, нарешті, основне, що ми намагаємося вибудувати – це вертикаль в кодексі відповідно до якої орган, що формує – це Міністерство внутрішніх справ, а орган, що реалізує – це Державну служба з надзвичайних ситуацій. Це, якщо коротко. 

І відповідно по деяким законам ми також вносимо точечні зміни, де підчищаємо в необхідних випадках ми визначаємо повноваження Міністерства внутрішніх справ, а в деяких випадках ми визначаємо повноваження Державної служби з надзвичайних ситуацій. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

Є питання у колег до доповідача? Якщо ні, прошу до доповіді Олександра Федієнка.



ФЕДІЄНКО О.П. Колеги, законопроект 5847 поданий Кабінетом Міністрів  України, його фактично розроблено колегією Міністерства внутрішніх справ України. Цей законопроект розроблено з метою розмежування повноважень Міністерства внутрішніх справ України та Державної служби України з надзвичайних ситуацій у сфері цивільного захисту. 

Проект закону передбачає внесення змін до ряду законів України, в тому числі до законів України про  телекомунікації, про радіочастотний ресурс України. 

Саме зміни в ці закони входять до питань відань нашого комітету. В законопроекті не враховано, що ці два закони України згідно "Прикінцевих та перехідних положень" прийнятого нами Закону України "Про електронні комунікації" з 01.01.2022 року визнаються такими, що втратили чинність. Враховуючи цей факт, проект закону потребує внесення  відповідних змін до Закону України "Про електронні комунікації". Тому пропоную підтримати проект рішення нашого комітету та направити наші пропозиції до Комітету з питань екологічної політики та природокористування для їх подальшого врахування при підготовці проекту до прийняття. Прошу підтримати проект рішення комітету, який був наданий для ознайомлення.  



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре. 

Є пропозиція проголосувати це рішення, що озвучив Олександр Федієнко.

Хто – за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.

Дякую, вам.



_______________. Дякую вам. Гарного дня. До побачення. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Шосте питання порядку денного про перенесення строку слухань у комітеті "Як стимулювати розвиток розумних місць та громад в Україні: законодавчі аспекти", які було заплановано на 13 жовтня. Прошу до доповіді, Вікторія Подгорна.



ПОДГОРНА В.В.  У нас зараз ідуть активні консультації з громадами. 315 громад приєднались до опитування стосовно розвитку "Смарт Сіті", і є пропозиція від них провести комітетські слухання, звичайно, залучити ще інших стейкхолдерів. Ми б хотіли перенести на 26 число, тому що ми просто не встигаємо у зв'язку з тим, що тільки закінчили опитування всі ці.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Прошу голосувати.

Хто – за? Проти? Утримався?  

Дякую, рішення прийнято.

Сьоме питання порядку денного щодо підтримки та участі комітету у PKI Forum UA 2021, який відбудеться 12 жовтня 2021 року. Прошу, Олександре.



ФЕДІЄНКО О.П. На комітет прийшов лист з проханням підтримати проведення Міжнародного форуму з питань електронного цифрового підпису, довірчих послуг та електронної ідентифікації такий Forum UA. Цей форум відбудеться 12 жовтня 2021 року. Організатором форуму є Всеукраїнська асоціація інформаційна безпека та інформаційні технології, співорганізатором форму – Державне підприємство "Дія". Основна мета проведення форуму – створення інформаційного майданчику для дискусії, обміну думками та досвідом між експертами, представниками державних органів і бізнесу та громадських об'єднань. 

Переконаний, що Комітет цифрової трансформації повинен підтримати такий важливий захід, тому пропоную проголосувати за його підтримку.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Є пропозиція підтримати рішення, яке озвучив Олександр.

Хто – за? Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.

Восьме питання порядку денного щодо підтримки та участі комітету у 12-му Українському форумі з управління  інтернетом IGF-UA, який відбудеться 10-12 листопада 2021 року. 

Прошу, Олександре.



ФЕДІЄНКО О.П. Поки Рада не працює, працюють   форуми, друзі мої. Тому наступне питання також стосується підтримки  ще одного форуму, мова про XXII Український форум з управління  інтернетом  IGF-UA-2021, він відбудеться з 10 по 12 листопада 2021 року в місті Києві. 

Український форум з управління інтернетом проводиться щорічно, його завданням є формування діалогу з усіма зацікавленими сторонами щодо питань управління інтернетом в Україні. В його порядку денному багато питань, які значно ширші чим просто управління інтернетом, зокрема, будуть обговорюватися питання цифрового ринку, впровадження Закону  про електронні комунікації, кібербезпеку та захист персональних даних, смарт-міста і питання штучного інтелекту та ще багато інших важливих питань. 

Пропоную голосуванням підтримати проведення цього форуму, також запрошую членів комітету прийняти активну участь в його проведенні. Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу голосувати.

Хто – за? Проти? Утримався? Дякую всім. Комітет завершено.

