
СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
27 квітня 2023 року

Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, присутні. Ми розпочинаємо наш комітет. Сьогодні беруть участь у роботі комітету 5 членів нашого комітету. Засідання вважається правочинним.
Так, я хотів би напам'ятати, що наш комітет проходить у режимі відеоконференції, тому прошу голосом озвучувати: за, проти або утримався. Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний, він був вам надісланий раніше.
Тому прошу проголосувати: хто - за?

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?
Дякую, рішення прийнято.
Перше питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо запровадження реєстру видачі, використання та припинення дії гарантії походження електричної енергії, виробленої з відновлювальних джерел енергії (реєстраційний номер 9012), поданий Кабінетом Міністрів України. І альтернативний до нього проект Закону (реєстраційний номер 9012-1), поданий народним депутатом Костюхом та Кучеренком, та законопроект 9012-2, поданий народним депутатом Пивоваровим.
Запрошую до виступу Першого заступника Міністра енергетики Юрія Власенка. Юрію, ви з нами на зв'язку?

ВЛАСЕНКО Ю.М. Так, добрий день, шановні депутати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день, прошу вас.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Законопроект, який був розроблений Міністерством енергетики, він був спільно розроблений із проектом USAID, разом із НКРЕКП, НЕК "Укренерго" й іншими учасниками ринку електричної енергії.
Суть необхідності прийняття гарантій походження також передбачено директивами ЄС і відповідним рішенням РНБО, яке було підписано Указом Президента щодо необхідності впровадження гарантій походження. Механізм буде передбачати таким чином, що гарантії походження будуть видавати Національна комісія, що здійснює державне регулювання у сфері енергетики, оскільки вони здійснюють ліцензування видів діяльності з виробництва електричної енергії. І це в свою чергу дасть поштовх до того, що електрична енергія, яка виробляється з відновлювальних джерел енергії, буде мати більший попит, оскільки багато підприємств зацікавлені в тому, щоб  при виробництві товарів використовувати електричну енергію без вуглецевого сліду. І в подальшому в результаті це також дасть можливість при здійсненні експорту електричної енергії експортувати і продавати відповідні сертифікати гарантій походження, і що в свою чергу також збільшить цей попит, і, як результат, зменшить навантаження на тариф НЕК "Укренерго" в частині того, що вони покривають різницю між тарифом, який формується у нас  на ринку, і тарифом, який затверджений НКРЕКП, мається на увазі, по "зеленому", для виробників з відновлюваних джерел енергії. Таким чином ми хочемо зробити такий механізм, який вже діє у Європі і в подальшому вже приєднатися до європейців в частині того, що у них вже на сьогоднішній день цей механізм створений, здійснюється продаж таких сертифікатів і це як один із процесів декорбанізації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрію.
На жаль, авторів альтернативних сьогодні не присутні. Тому прошу Антон Швачко до співдоповіді.

АР'ЄВ В.І. А можна питання до доповідача?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

АР'ЄВ В.І. А хто буде контролювати квоти, зокрема, щоб кількість проданих сертифікатів не перевищувала загальну кількість електроенергії, вироблених з відновлювальних джерел? Тобто, яка саме організація буде чітко стежити, що, наприклад, цього місяця виробили стільки-то мегават за рахунок відновлювальних джерел і купили там на відповідну кількість мегават, щоб не перевищувала ця кількість того, що…

ВЛАСЕНКО Ю.М. Я зрозумів ваше питання. Контроль буде здійснювати НКРЕКП, оскільки при видачі відповідних ліцензій вони визначають, яка встановлена потужність тієї чи іншої станції виробника. І на основі інформації, яку буде надавати їм кожен день, можна сказати, кожен час НЕК "Укренерго", який є на сьогоднішній день адміністратором комерційного обліку, вони будуть контролювати ці гарантії і походження в частині того, щоб не виникло ситуацій, що вона була продана, а виробник при цьому не виробив цю електричну енергію, і цей контроль буде здійснювати постійно.

АР'ЄВ В.І.  Тоді питання наступне. Чи буде прозорий механізм публікування тих осіб юридичних, які придбали сертифікат, разом із порівнянням вироблення тієї кількості "зеленої" електроенергії за звітний період? Тобто щоб ми могли, наприклад, зайти на сайт Укренерго і що і написати: ось дивіться, стільки куплено, стільки вироблено. Чи передбачає це законодавство взагалі, чи це буде внутрішніми розпорядженнями? 

ВЛАСЕНКО Ю.М. Цей процес буде врегульовано внутрішніми нормативно-правовими документами НКРЕКП і вони мають створити і відповідний доступ до того, щоб зацікавлена особа, яка хоче купити гарантію і походження, щоб мала доступ до того, у кого вона купує і чи здійснює виробництво електричної енергії даний виробник електричної енергії.

АР'ЄВ В.І.  Ви готові будете підтримати, якщо це буде закріплено у законодавстві, зобов'язання НКРЕКП опублікувати ці дані на відповідних вебпорталах?  

ВЛАСЕНКО Ю.М. Да, без проблеми. Без проблем. НКРЕКП -  це ж орган відкритий і мають бути всі… Всі мають мати доступ до того, що вони купують. Це не є проблемою.

АР'ЄВ В.І.  Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир.
Антоне, прошу.

_______________. Михайло Валерійович, перепрошую, Сергій Сергійович співдоповідач.

ШТЕПА С.С. Я готовий. 
Шановні колеги, пропоную вашій увазі законопроект № 9012 та альтернативні до нього законопроекти 9012-1, 9012-2, якими пропонується врегулювати на законодавчому рівні механізм обігу гарантій походження електричної енергії вироблений з відновлювальних джерел енергії та функціонування реєстрів гарантій проходження електричної енергії, яка була вироблена саме з відновлювальних джерел енергії.
Аналіз цих законопроектів свідчить, що вони встановлюють різні підходи до регулювання правовідносин, які пов'язані з обігом гарантії походження електричної енергії та функціонуванням реєстрів таких гарантій. Зокрема, в проектах законів 9012 і 9012-1 передбачається створення і функціонування реєстру гарантії походження електричної енергії виробленої з відновлювальних джерел формування та ведення якого буде забезпечувати НКРЕКП. А проектом Закону 9012-2 передбачається функціонування реєстрів гарантії походження в межах єдиної платформи таких реєстрів. Для кожного виду енергії може функціонувати окремий реєстр гарантії походження, держателем та адміністратором яких є центральний орган виконавчої влади, що реалізує державну політику у сферах ефективного використання паливно-енергетичних ресурсів, енергозбереження, відновлювальних джерел енергії та альтернативних видів палива. 
Розглянувши ці законопроекти саме в межах предметів відання нашого підкомітету, підкомітет пропонує проекти законів 9012, 9012-1, 9012-2 привести у відповідність до Закону України "Про публічні електронні реєстри", і зокрема доповнити їх відомостями, передбаченими частиною другою статті 26 цього закону. 
Крім того, термінологія яка використовується в законопроекті 9012-2 потребує приведення у відповідність до термінології, яка передбачена Законом України "Про електронні документи та електронний документообіг". Тому наш підкомітет пропонує в тексті законопроекту слова "в електронному вигляді" замінити словами "в електронній формі". Більш детально пропозиції і зауваження до законопроектів були викладені в проекті висновку комітету, який надсилався секретаріатом на електронну пошту кожному з нас. Я думаю, що всі з ними ознайомились. 
Враховуючи зазначене пропоную комітету прийняти наступне рішення. 
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань енергетики та житлово-комунальних послуг врахувати висловлені пропозиції і зауваження при підготовці та розгляді цих законопроектів. 
Друге. Це направити висновок комітету про розгляд зазначених в законопроектів до Комітету Верховної Ради України з питань енергетики та житлово-комунальних послуг.
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

_______________. Якщо можна, просто внести свою пропозицію в рішення комітету, зокрема сформулювати це відповідним чином.  Мається на увазі, додати в законопроекти питання обов'язкової публікації інформації на сайті Регулятора, відповідального за продаж сертифікатів щодо продажу, щодо компаній, які придбали сертифікатів на яку загальну кількість електроенергії і відповідність цього... вироблення  електроенергії  з відновлювальних джерел. Тобто ми маємо додати обов'язково публікацію не через рішення внутрішнє, не через внутрішнє розпорядження регулюючого органу, а саме щоб це було записано в законі, щоб не було можливості ніколи ні вправо, ні вліво. Давайте це доповнимо і...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ми сформулюємо і додамо до рішення. 

ШТЕПА С.С. Да, до зауважень, які в проекті висновку, давайте додамо, буде класно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Сергій Штепа, та проголосувати. 
Хто - за? 

ШТЕПА С.С. Штепа  - за. 

_______________. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? 

_______________. Я - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 
У нас друге питання порядку денного - проект Закону про внесення зміни до статті 3-1 Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" щодо приведення у відповідність із законодавством у сферах електронних комунікацій та захисту інформації в інформаційних, електронних комунікаційних та інформаційно-комунікаційних системах (реєстраційний номер 9108), поданий Кабінетом Міністрів України. 
Прошу до доповіді Сергія Штепу. 

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, законопроектом номер 9108 передбачено внесення зміни до частини першої статті 3-1 Закону України  "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" щодо приведення його у відповідність із законодавством України у сферах електронних комунікацій, захисту інформації в інформаційних, електронних комунікаційних та інформаційно-комунікаційних системах, а саме скориговано визначення термінів, конкретно слова "інформаційно-телекомунікаційна система" замінено словами "інформаційно-комунікаційна система". Власне, це і є єдина зміна, яку вносить цей проект закону. 
Хочу зазначити, що дійсно є необхідність приведення Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" у відповідність до законодавства України у сферах  електронних комунікацій і захисту інформації. Тому тут все дуже просто, пропоную ухвалити наступне рішення комітету. 
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів внести подання Верховній Раді України про прийняття  проекту Закону про внесення змін до статті 3-1 Закону України "Про статус ветеранів війни і гарантії їх соціального захисту" щодо приведення у відповідність із законодавством у сферах електронних комунікацій та захист інформації в інформаційних, електронних комунікаційних та інформаційно-комунікаційних системах (реєстраційний номер 9108) від 15 березня 2023 року поданого  Кабінетом Міністрів і прийняти його за основу і одразу в  цілому як закон.  
Друге - це направити висновок до  Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Є пропозиція підтримати рішення, що озвучив Сергій та проголосувати. 
Хто - за?  Проти?  Утримався? 

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

РУДИК К.О. Рудик - за. 

ШВАЧКО А.О. Швачко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято.  
Переходимо до третього питання порядку денного проект Закону про внесення змін до статті 16 Закону України "Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення" щодо подання інформації з питань фінансового моніторингу (реєстраційний номер 6301) поданий народними депутатами України Василевською-Смаглюк та іншими та альтернативний до нього проект Закону (реєстраційний номер 6301-1) поданий народним депутатом  Южаніною.
Прошу до співдоповіді Антона Швачко.

ШВАЧКО А.О. Колеги, добрий день! Метою законопроекту 6301 є підвищення  якості обміну інформацією з контролюючими органами, що провадять діяльність у сфері запобігання та протидії, та спеціальним уповноваженим органам з метою підвищення ефективності здійснення  оцінки ризиків вразливих місць фінансової системи, що дозволяє використовувати її з метою легалізації (відмиванню) доходів одержаних злочинним шляхом, фінансування тероризму та (або) фінансування і розповсюдження зброї масового знищення.
Метою законопроекту номер 6301-1 є досягнення повноти передачі інформації державними органами, що проводять діяльність у сфері запобігання та протидії до спеціальних уповноважених органів, що забезпечують упередження та протидію відмиванню коштів, отриманих внаслідок вчинення протиправних діянь, що передують легалізації.
Відповідно до пояснювальної записки до законопроекту № 6301-1 обґрунтуванням необхідності його прийняття є необхідність уточнення переліку інформації з питань фінансового моніторингу, що подається до спеціальних уповноважених органів.
Міністерство цифрової трансформації України вважає, що запропонований розробником уточнений перелік інформації за своєю суттю є підозрою. У разі наявності в державного органу будь-яких підозр, такий орган повинен діяти у спосіб та визначений абзацом першим частиною третьою статті 16 Закону України "Про запобігання та протидію легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, фінансуванню тероризму та фінансуванню розповсюдження зброї масового знищення".
Водночас у разі необхідності розширення (Не чути) терміну "підозра" пропонуємо внести такі зміни до пункту 46 частини першої статті 1 Закону № 361. 
Щодо проекту Закону №6301 зауважують, що його реалізація покращить ступінь відповідності України Другій рекомендації FATF та сприятиме підвищенню якості звіту про проведення національної оцінки ризиків та результатів типологічних досліджень  у сфері протидії легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом або фінансування тероризму і фінансування розповсюдження зброї масового знищення.
Виходячи з вищезазначеного, пропоную ухвалити таке рішення комітету. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики врахувати висловлені зауваження під час підготовки та розгляду цих законопроектів. Висновок комітету про розгляд цих законопроектів направити до Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики.
Дякую, колеги. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антоне.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучене, та проголосувати. Хто - за? 

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято. 
Переходимо до четвертого питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про оренду державного та комунального майна" щодо спрощення розміщення об'єктів інфраструктури електронних комунікаційних мереж" (реєстраційний номер 9164), поданий народними депутатами України Бурмічем та Яковенком. 
Прошу до співдоповіді Сергія Штепу.

ШТЕПА С.С. Шановні колеги, метою законопроекту 9164 визначено надання можливості отримувати в оренду державне та комунальне майно постачальникам електронних комунікаційних послуг для розміщення технічних засобів електронної комунікації без проведення аукціонів.
Наразі Законом України "Про оренду державного та комунального майна" визначено процедуру укладання та продовження договорів оренди, яка може тривати до 4 місяців. Постачальники електронних комунікацій беруть участь у процедурі аукціонів, а це уповільнює відновлення мереж фіксованого і мобільного зв'язку.
Вважаю, що підтримка цієї ініціативи усуне зайві бюрократичні процедури і буде сприяти покращенню зв'язку та доступу до інтернету, оскільки спростить постачальникам процес відновлення і розширення електронних комунікаційних мереж, що є абсолютно необхідним саме в умовах війни.
Запропоновані зауваження щодо доопрацювання термінології були викладені в проекті висновку, який ми отримали на електронну пошту. Отже, пропоную ухвалити наступне рішення комітету.
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради  України з питань економічного розвитку прийняти за основу з урахуванням висловлених пропозицій під час підготовки до розгляду проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про оренду державного та комунального майна" щодо спрощення розміщення об'єктів інфраструктури електронних комунікаційних мереж (реєстраційний номер 9164), поданий народним депутатом України Бурмічем і Яковенком, прийняти за основу з урахуванням висловлених пропозицій.
І друге - це направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради  України з питань економічного розвитку.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.
Є пропозиція підтримати рішення та проголосувати. Хто - за?

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? Кіра, ви утрималися?

РУДИК К.О. Ні, я - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
П'яте питання порядку денного: про інформацію Національного Регулятора про стан приведення нормативно-правових актів у відповідність із положеннями Закону України "Про електронні комунікації".
Прошу до доповіді членкиню Регулятора Вікторію Трощенко. Вікторія, прошу вас.

ТРОЩЕНКО В.Ю. Шановний голово, шановні колеги, 13 лютого 2022 року набрав чинності Закон про Національну комісію. На його виконання Регулятором було створено план, в якому склалося 103 заходи, з яких на сьогоднішній день виконано вже 60. В першу чергу були запроваджені порядки відповідно до Закону про Національну комісію, спрямовані на підтримку і функціонування сектору в цілому, а саме: це порядки ведення реєстру ліцензій, це порядок ведення реєстру постачальників, це порядок роботи аматорського радіозв'язку. Загалом сплановано виконання ще дванадцяти заходів на ІІ квартал і п'ятнадцять заходів на ІІІ квартал цього року. Але існує ряд завдань, які можуть бути виконані виключно тільки за наявності певного фінансування. Це створення певної електронної регуляторної платформи, необхідність якої передбачається ще й Законом "Про електронні комунікації", це те єдине вікно, яке має у нас існувати, відповідно до Директиви електронного кодексу 1972. Тому, напевно, що цей завдання зможе бути виконано тільки при наявності цього фінансування. В минулому році у нас були передбачені гроші, але, за воєнного вторгнення, вони були відкликані до резервного фонду державного бюджету, на цей рік виділення коштів на ці роботи не заплановано. Проте ми намагаємося вести певну роботу, ми спрямовуємо листи до Міністерства цифрової трансформації, можливо, за рахунок їхнього фонду може бути виконана ця робота, а також робимо запити до Національної програми інформатизації.
Ще проблема, яка дійсно на сьогоднішній день, з якою ми зіткнулися, тобто, призупинення 19 статті Закону України про Національну комісію, а саме це частина забезпечення незалежності в частині фінансування Національного Регулятора була припинена. І на сьогоднішній день, за рахунок зменшення фінансування на заробітну плату комісії, комісія дуже стрімко втрачає персонал. Тобто з початку цього року ми вже втратили більше 10 осіб, що теж може вплинути на ефективність розробки і впровадження проекту закону. Але ми будемо намагатися робити все для того, щоб виконати вчасно.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторія. 
Щодо питання фінансування по єдиному реєстру і реєстрації, те, що було заплановано в автоматизованому. Я хотів би, якщо, Катерина Михайлівна, щоб ми теж долучилися і якось допомогти…

СТОЛЯРСЬКА К.М. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. …щодо цього фінансування. Я знаю це питання, я думав, що ми зможемо якісь можливості знайти.
Щодо другого питання по незалежності Регулятора і самобутності його, ми говорили по це, і це питання є якби першочерговим для нас. Ми працюємо в цьому напрямку. Я думаю, ми зможемо щось змінити, але є ситуація, яка не може прискорити це. Ми намагаємося, але не можемо. Але ми знаємо про це і теж працюємо. 
Дякую, Вікторіє. Дякую вам за доповідь. 
Є питання до Вікторії у колег? Якщо ні, є пропозиція підтримати рішення. Перше, інформацію Національного Регулятора про стан приведення нормативно-правових актів у відповідність до положень Закону України "Про Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання послуг поштового зв'язку" взяти до відома. Друге, рекомендувати Національному Регулятору прискорити роботу щодо приведення підзаконних нормативно-правових актів у відповідність із положеннями Закону України "Про Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання послуг поштового зв'язку". І третє, направити це рішення до Національного Регулятора. 
Прошу підтримати рішення та проголосувати. Хто - за?

ШТЕПА С.С. Штепа - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? 

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я щось перескочив, так? Катерина Михайлівна. Це по другому питанню, да, було? Давайте я зараз інше рішення, яке стосується цього питання, яке ми тільки що заслухали. Інформацію Національного Регулятора про стан приведення нормативно-правових актів у відповідність із положеннями Закону України "Про електронні комунікації", взяти до відома. Рекомендувати, друге, Національному Регулятору прискорити роботу, так. І третє - направити це рішення із до Нацрегулятора.
Прошу голосувати. Хто - за?

ШТЕПА С.С. Штепа - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався?
Так. І ми переходимо до останнього питання шостого - про інформацію Національного Регулятора про стан приведення нормативно-правових актів у відповідність з положенням Закону України "Про Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах електронних комунікацій, радіочастотного спектра та надання послуг поштового зв'язку". 
Вікторія, прошу.

СТОЛЯРСЬКА К.М.  Михайле Валерійовичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Попередня доповідь просто два подібних питання, які трішки, скажімо так...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я в них заплутався.

СТОЛЯРСЬКА К.М. Сплутали, так. Зрозуміли. Перше питання, це просто вони подібні по суті, чому їх поставили разом - одне за другим. Перше - щодо виконання і напрацювання підзаконних нормативно-правових актів до Закону про Національного Регулятора і ми послухали цю інформацію і рішення перше, що стосується виконання норм цього закону. 
А зараз наступне питання, що стосується норм Закону "Про електронні комунікації" і відповідно друга доповідь Регулятора саме в частині напрацювання нормативно-правових  актів...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Так, зрозуміло, Вікторія, прошу.

СТОЛЯРСЬКА К.М.  ...Закон "Про електронні комунікації". 

ТРОЩЕНКО В.Ю. Щодо виконання Закону України "Про електронні комунікації", значить, на сьогоднішній день у нас виконано уже майже близько 28-30 відсотків необхідних нормативно-правових актів та заходів, які мають бути виконані. Якщо у порівнянні із Законом про Національну комісію, деякі з них там перебігаються, то виходить, що десь здебільшого до 50 відсотків вже виконано, тому що два  закони перетинаються і  завдання, які покладені Законом "Про електронні комунікації" дійсно відносяться до функцій і повноважень, то виконання цих двох законів перекриває і проблематику в  частині виконання Закону "Про електронні комунікації".
Єдиною проблемою, яка  у нас є там на сьогоднішній день - це, знову ж, ми повертаємося до того питання, це Електронна регуляторна платформа, як єдине вікно, за яким мають функціонувати і подавати свої заявки до Регулятора суб'єкти господарювання, постачальники електронних комунікаційних послуг та інші суб'єкти у сфері. І на сьогоднішній день ми прискорюємося, трохи в нас була зупинка під час… з початку вторгнення в минулому році. Наразі в нас вже більшість документів є розробленими і направляються… по більшості закінчено… проведені консультації і ми знаходимося вже на вирішальних стадіях, окрім дійсно тих питань, які потребують фінансування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторія. 
А були ж якісь строки щодо приведення у відповідність? 

ТРОЩЕНКО В.Ю. Да. У нас є строки, які визначені, і це питання стоїть на контролі у Кабінету Міністрів України, в них створений план заходів щодо виконання вимог Закону "Про електронні комунікації". І по цим строкам ми маємо до 1 червня виконати майже всі підзаконні акти. Але за певних причин певна низка виконана не зможе бути, тому що потребується або фінансування, або потрібні відтермінування… (Не чути)    

ГОЛОВУЮЧИЙ. Фінансування, ви маєте на увазі, це електронна платформа, так? 

ТРОЩЕНКО В.Ю. Да. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В першу чергу.

ТРОЩЕНКО В.Ю. Там електронна регуляторна платформа, там географічні погляди, які також потребують і є складовою електронної регуляторної платформи. Це і візуалізація даних, які стосуються щодо наявності доступу до послуг, і це інструмент для споживачів. Тобто є певна низка завдань, які залежать від наявності певної інфраструктури.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую, Вікторія.
Є питання у колег до Вікторії? Якщо ні, є пропозиція підтримати таке рішення. Перше - інформацію Національного Регулятора про стан проведення нормативно-правових актів у відповідність із положенням Закону України "Про електронні комунікації" взяти до відома. Друге - рекомендувати Національному Регулятору прискорити роботу щодо проведення підзаконних нормативно-правових актів у відповідність із положенням Закону України "Про електронні комунікації". Та третє - направити це рішення до Національного Регулятора. Прошу голосувати, колеги.
Хто - за? 

ШТЕПА С.С. Штепа - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? 
Дякую. Рішення прийнято. 
Вікторія, дякую вам за доповіді.       
Наш комітет підходить до завершення, усі питання були розглянуті. 
Дякую, колеги. До побачення. 


