СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань цифрової трансформації

20 жовтня 2021 року

Веде засідання перший заступник голови Комітету РУДИК К.О.





ГОЛОВУЮЧА. Доброго дня, колеги! Ми розпочинаємо. Сьогодні на комітеті головую я, Кіра Олександрівна Рудик – перший заступник голови Комітету з питань цифрової трансформації. 

У зв'язку з відсутністю Ларіна Сергія Миколайовича ми повинні на одне засідання обрати секретаря комітету. Я пропоную обрати Ар'єва Володимира Ігоровича. Прошу голосувати за цю кандидатуру. 

Хто – за? Хто – проти? Утримався? Дякую. Приймається. 

Так, не голосував. Чудово.

Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний, він був направлений вам для ознайомлення з матеріалами до засідання. Прошу проголосувати за порядок денний 20 жовтня 21-го року.

Хто – за? Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято.

Пропоную розглянути питання порядку денного за одну годину. Нагадую, що ведеться стенограма засідання, тому велике прохання представлятись перед виступом. Також прохання натискати мікрофон при виступі для належного оформлення стенограми.

Перше питання порядку денного – проект Закону про захист персональних даних (№5628) (від 07.06.2021 року), поданий народним депутатом Чернєвим Єгором та іншими. Прошу, Єгоре, до доповіді.



ЧЕРНЄВ Є.В. Доброго дня, шановні колеги. Насправді було пропрацьовано дуже багато саме задля реєстрації цього законопроекту. Півтора року разом Комітет цифрової трансформації та Комітет з прав людини і разом з офісом уповноваженого працювали над цим законопроектом, який фактично реформує питання захисту персональних даних. Тому що, коли ми почали аналізувати існуюче законодавство, зрозуміли, що воно не відповідає вже реаліям сьогодення, по-перше. По-друге, не відповідає тим нормам GDPR, які прийняті в Європейському Союзі І, до речі, в розробці цього законопроекту брали участь також представники-експерти Європейського Союзу, Ради Європи, яка надавала нам технічну підтримку і цей законопроект також пройшов, такі схвальні відгуки мав у наших європейських колег як такий, що відповідає і Конвенції "108+", і нормам GDPR. 

Я не буду дуже довго зупинятися на нормах цього законопроекту. 

Він досить великий, він окреслює нову термінологію, принципи обробки та зберігання інформації, права знову ж таки людей, які надають свої дані і державним органам, і бізнесу. І, звісно, що відповідальність тих, хто зберігає такі дані, вона посилюється, і норми такого зберігання також досить чітко прописані. Це перша частина, скажімо так, цього реформування питання захисту персональних даних. 

Друга частина – це законопроект щодо регулятора, цього питання регулятора, комісії з питань захисту персональних даних, яка також має бути створена, має бути незалежною, але це вже не питання сьогоднішнього комітету. 

Тому я прошу прийняти комітет таке рішення по законопроекту. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу проект Закону України про захист персональних даних (реєстраційний номер 5628) (від 07.06.2021 року), поданий народним депутатом Чернєвим та іншими. 

І друге доповідачем від комітету з цього питання під час розгляду на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити заступника голови комітету, народного депутата Чернєва Єгора Володимировича. Прошу підтримати. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є запитання до доповідача? Так, прошу. 



_______________. Перше запитання. Хто саме з європейських структур якихось... Можна назвати ці європейські організації, які висловили підтримку цьому законопроекту. 



ЧЕРНЄВ Є.В.  Так, це Рада Європи. 



_______________. А саме яка структура Ради Європи? Є Венеційська комісія, Парламентська асамблея Ради Європи, структури Комітету міністрів. Хто саме?



ЧЕРНЄВ Є.В. У нас є представництво Ради Європи, яке надавало на чолі з Вікторією Гальпєріною  яке надавало...



_______________. Це в Україні представництво? 



ЧЕРНЄВ Є.В. Це в Україні представництво, яке надавало нам експертів, які брали участь безпосередньо в розробці цього законопроекту, і отримали схвальні відгуки від оцінки…



_______________. А експерти, можна дізнатися звідки вони? 



ЧЕРНЄВ Є.В. Були експерти з, зараз я скажу, зі Словенії, були експерти з Британії. Більше зараз не згадаю. 



_______________. Британці відгукнулися. 

Тоді я хотів би висловитися з цього приводу, тому що цей законопроект, на мою особисту, думку несе загрозу для свободи слова. І було би добре відправити його на оцінку в такий орган Ради Європи як Венеційська комісія. 

Що мається на увазі? В цьому законопроекті є, зокрема, стаття 11, обидва пункти якої можуть призвести до того, що людина, громадянин України, який збирає і фіксує інформацію з певної події в органах влади щодо дій певних посадових осіб, може опинитися в ситуації, коли йому, завдяки цій статті, буде законно відмовлено в тому, щоб він проводив відеозйомку, зокрема, подій або дій певних посадових чи інших осіб, навіть не посадових осіб. І, незважаючи на те, що щодо діяльності журналістів, наприклад, там в цьому законопроекті є стаття, яка начебто гарантує це, але в нас є, окрім журналістів, ще все ж таки, навіть не блогери, а просто громадяни, які мають… 



ГОЛОВУЮЧА. Представники громадськості, так? 



АР'ЄВ В.І. Громадськість має право зараз проводити збір інформації дій чи, наприклад, приходять "тітушки" кудись з рейдерськими якимись цими і їхній керівник каже: "Ви не можете їх знімати". Журналіста немає, нічого, нікого немає, а громадянин не зможе їх зняти і зафіксувати, тому що згідно… цей закон може протрактовано таким чином, що він не має права збирати інформацію. Я вважаю, що тут якраз цей момент є ключовим, ну, крім там дрібних моїх зауважень, інші – не настільки важливі, наскільки важливо те, щоби можливість збирати інформацію про дії певних осіб саме громадянами України, активними громадянами України не була зачеплена. Дякую.



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Єгоре, що ви скажете на це?



ЧЕРНЄВ Є.В. Да, у нас в Конституції закріплено право на приватне життя і жоден закон не може порушувати це право. І тут ми виходимо з принципу: якщо суспільний інтерес переважає над приватним інтересом, то тут питань не виникає і це визначає суд насправді, і таким чином це і прописано. Якщо людина фіксує якісь неправомірні дії, які є суспільно значимими, то жодних питань до неї не може бути, не може виникати щодо того, що вона порушує там приватне життя, знову ж таки, якщо суспільний інтерес переважає над порушенням приватного права.



АР'ЄВ В.І.  Але зі статті 11... стаття 11 виписана таким чином, що воно може бути перетрактовано зовсім інакше, там такого, що, як ви сказали, хоча цей принцип абсолютно діє, воно чітко в цьому законі не читається. Тому я пропоную: або треба зараз серйозно ще раз обговорити це питання, зокрема, із тими... із експертами, які... з громадськими організаціями, які працюють в царині свободи слова, або відправити це дійсно на Венеціанську комісію, тому що такі речі, вони можуть, ще раз кажу, призвести до поганих наслідків.



ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, у нас зараз є на підключенні пані Інна Берназюк представник Уповноваженого Верховної Ради з прав людини у сфері захисту персональних даних. Я думаю, ми можемо адресувати їй також ваше запитання. А далі з приводу дій, які відбудуться з цим законопроектом, ми обговоримо всередині комітету.

Доброго дня, пані Інна.



БЕРНАЗЮК І.М. Доброго дня, шановні народні депутати, шановна головуюча! Дякую за надане слово.

Я хочу попросити підтримати законопроект, оскільки над цим законопроектом працювали ми спільно робочою групою. Необхідність розроблення такого законопроекту Людмила Леонтіївна Денісова ще в 19-му році констатувала те, що вона створила робочу групу, на якій працювали всі зацікавлені державні органи. Були представники правоохоронних органів і громадськість, ми всі напрацьовували базу цього законопроекту, після чого він був переданий на комітет, у дійсності він набув змін. Комітет доопрацював, він став суттєво іншим, напевно, в деяких моментах краще розширюється, доопрацювався ще експертами. За допомогою Офісу Ради Європи був направлений нашим міжнародним партнерам для надання експертного висновку, після чого ми теж їх опрацьовували. Деякі моменти з цього експертного висновку не знайшли відображення в цьому законопроекті, який ми сьогодні обговорюємо. А разом з тим позиція Людмили Леонтіївни, моя як представника, залишається незмінною і полягає в тому, що цей законопроект потрібно підтримати.

Звичайно, проаналізувавши експертний висновок ГНЕУ і ми детально прочитавши, розуміємо, що його потрібно буде ще доопрацьовувати. Розуміємо, що така можливість буде між першим і другим читання, але в цілому, враховуючи, що потрібно було адаптувати наше національне законодавство і врахувати всі вимоги GDPR, максимально його зробити таким сприйнятним, то законопроект вийшов досить вдалим. 

Щодо питань, готова до обговорення. У дійсності говорю про те, що є питання, але враховуючи нагальність і необхідність прийняття цього законопроекту, тому що ми довго над ним працювали, пропоную підтримати в цій редакції, яка вона є.



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Інно. 



БЕРНАЗЮК І.М. Дякую.



ГОЛОВУЮЧА. У членів комітету було зараз висловлено два таких системних запитання.

Перше. Це, які саме експерти, і, хто працював над цим законопроектом, хто висловлював свою підтримку. А, друге застереження було щодо того, що цей законопроект, він впливає на право, яке закріплено в Конституції щодо збору інформації і застереження, які є, вони стосуються того, щоб представники громадського суспільства, які не є журналістами, будуть мати обмеження їх прав щодо збору цієї інформації.



БЕРНАЗЮК І.М.  На превеликий жаль, зараз під рукою немає у мене експертного висновку, щоб надати перелік прізвищ, які працювали. Він точно є офіційно переданий через Офіс Ради Європи в Україні, можу трошки пізніше, якщо сконтактуємося, надати цей висновок.

Щодо питання обмеження, я такого не можу констатувати. Єдине що, загальними фразами буду говорити, що в Конституції закріплено право на приватність, у нас є закон і той закон, який на сьогодні є, не дозволяє належним чином забезпечити право на приватність, враховуючи такий динамічний розвиток цифрового світу.

Тому однозначно потрібно змінювати підходи.

У мене немає розуміння того, що даним законом обмежується право, але захищається основне право – право на приватність.



ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 

Колеги, так, пане Ар'єв.



АР'ЄВ В.І. Я просто прочитаю. Стаття 11 частина друга: "Оприлюднення, у тому числі публічний показ матеріалів відеозйомки, кінозйомки або фотозйомки, на яких можна ідентифікувати суб'єктів персональних даних, допускається за умови, що оприлюднення є пропорційним відносно легітимної цілі, - абсолютно таке розпливчате визначення, - яка переслідується, враховує принцип поваги по суті права на захист персональних даних та передбачає належні, та відповідні засоби захисту основоположних прав та інтересів суб'єкта персональних даних".

От тепер давайте подивимося як можна застосовувати цю статтю, яка називається "Обробка персональних даних в результаті аудіо-, відео- або фотофіксації публічних заходів".

Тут є "пропорційним відносно легітимної цілі" – як визначає, хто визначає пропорційність? Тобто це дуже розпливчата форма, яка не дає можливості чи може заперечити, зокрема, громадському активісту, який знімає, як я сказав, наприклад, рейдерське захоплення "тітушками", фіксації самої події до моменту прибуття правоохоронних органів, зокрема, або хтось  хто забезпечує юридичний захист рейдерського захоплення, може сказати: "Стаття 11 пункт 2 закону, будь ласка, виконуйте, тому що це  дії, які ви зараз вчиняєте, вони непропорційні відносно легітимної цілі". 



БЕРНАЗЮК І.М.  Дозвольте прокоментувати. Знову ж таки, можливо, не так як ви хочете це почути, але в загальному принцип "легітимна мета і легітимна ціль" – це абсолютно прийнятне законодавче поняття.

 Щодо того, що от як визначення зараз, воно лягло в законопроект, то можу відкоментувати, що цим законопроектом створюється теоретична база для оновлення законодавства. Разом з тим паралельно от Єгор Чернєв, який напрацьовував цей законопроект і разом з цим законопроект про новий орган, не дасть збрехати, що ми паралельно зараз рухаємо і другий законопроект про орган. Так от, цей орган буде розробляти рекомендації, надавати роз'яснення більш чіткі, яких потребуватиме суспільство під час реалізації цього законопроекту. 



АР'ЄВ В.І. Вибачте, це не питання. Але я ще раз кажу, що в даному разі потрібна деталізація, зокрема я завжди одну річ пропоную і постійно про це говорю. Закон, який пишеться, він пишеться для конкретних абсолютно ситуацій і ці ситуації треба програвати. Тобто зробити розуміння диявола і адвокатів диявола, які мають бути присутні при кожному програванні цієї ситуації. Тобто в голові треба буде розуміти як будуть використовувати це законодавство, коли пишеться будь-яка норма. Весь час тримати як будуть в голові, як будуть діяти ті, хто цим законом може, цей закон може обійти або зловживати ним. 

Тому в даному разі я і ще мої колеги, які читали цей законопроект, зокрема з медіасфери, вони дуже стурбовані тим, тому що… Да, і про журналістів сказали, але журналісти, блогери, вони часто використовують відео, фотоматеріали, які зроблені звичайними громадянами. 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 

Так, прошу.  



_______________. Якщо я не помилюсь, у нас же перше читання цього законопроекту, да?



ГОЛОВУЮЧА. Так. 



_______________. Взагалі зауваження, я вважаю, слушними, деякі визначення в законопроекті треба покращувати. Але сам законопроект, він абсолютно необхідний, і я думаю, що його потрібно приймати якомога швидше. Бо, дійсно, як було сказано, його дуже давно чекають. 

Тому, оскільки це перше читання, пропоную просто додати до висновку комітету, що ми маємо такі зауваження, і до другого читання виправити ці зауваження. Я думаю так. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Пане Чернєв.



ЧЕРНЄВ Є.В. Чи можемо ми розглядати рейдерський захват як публічний захід? 



_______________. А він не публічний, якщо він відбувається... 



ЧЕРНЄВ Є.В. О'кей. Давайте тоді інше питання. 



_______________. (Не чути) інша справа Я тут лише одну річ навів, але якщо ви приходите в ЖЕК знімати про те, що там, наприклад, беруть хабарі або будь-де...



_______________.  Це суспільно значиме.

 

_______________. Але це право на приватне життя. 

 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, дивіться, стоп. Ми зараз спілкуємося з пані Інною Берназюк. Давайте, якщо ми можемо її відпустити, то ми продовжимо дискусію тут. Якщо є якісь питання до доповідача, до доповідачки, то давайте їх задамо, а потім продовжимо. 

Чи є в когось ще запитання? Якщо немає, тоді я вам дуже дякую, пані Інно. Ми продовжуємо далі роботу в комітеті. 



БЕРНАЗЮК І.М. Дякую. Дякую. 



ГОЛОВУЮЧА. До побачення. 



БЕРНАЗЮК І.М.  До побачення. 



ГОЛОВУЮЧА. І тепер ми можемо продовжити, пане Чернєв.



ЧЕРНЄВ Є.В. Це прямий відсил до норм  GDPR. І в Європі ви так само, я думаю, знаєте про те, що на публічних заходах також є таке обмеження щодо...



ГОЛОВУЮЧА. Щодо збору інформації.



ЧЕРНЄВ Є.В.  Збору інформації, в тому числі і через відео. Знову ж таки ви приводите приклад, наводите приклад рейдерського захвату чи якогось хабаря в ЖЕКу. Тут знову ж таки є питання суспільного інтересу. Якщо це весілля, яке гуляє вулицями, і вони не хочуть, щоб їх фільмували, це є публічним? Є публічним. Ми порушуємо їхнє приватне життя? Порушуємо. Чому без наданої згоди будуть фільмуватися такі заходи? Наприклад.



_______________. Наприклад, весілля, вибачте, йде по вулиці і на деяких весіллях стріляють з автоматів. 



ЧЕРНЄВ Є.В.   Спільно з нашими….



_______________. Але ж тут різні можуть бути трактування. Тому я і кажу, потрібно доробити і написати, чітко виписати. Взяти юристів. Тому що я, наприклад, все ж таки з техніко-юридичної точки зору формулювання не запропоную. Але ми маємо зараз прийняти чітко рішення про те, що фільмування подій, які є там суспільно значущими чи які можуть містити в собі там порушення законодавства, як завгодно, але воно має міститися саме там. Тому що інакше ми ці речі… робимо подвійне читання, а ним скористаються.



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

І в мене є питання до пана Чернєва. Скажіть, будь ласка, ви готові взяти на себе зобов'язання змінити, зробити ці зміни до другого читання? Чи ви погоджуєтесь з тим, що є питання до формулювань?



ЧЕРНЄВ Є.В. У нас є Регламент, який пропонує поправками вносити зміни до другого читання. 



ГОЛОВУЮЧА. Тобто ми будемо над ними працювати.



ЧЕРНЄВ Є.В. Якщо є якісь конкретні пропозиції як виписати, давайте надавати їх, і ми будемо розглядати на комітеті ці правки.



ГОЛОВУЮЧА. Добре. Пані Вікторія.



ПОДГОРНА В.В. Я хотіла додати. Насправді в світі відбуваються дуже негативні тренди, і в Україні в тому числі, якраз у медіасфері. Тому що питання захисту персональних даних стає, ну, скажемо, головним питанням. Тому що порушується право на приватність, це фундаментальне право будь-якої людини. Тому цей закон дуже потрібний насправді. Тому що мова йде про дуже небезпечні чинники, які виникають останнім часом. Ми знаємо, є цифрові платформи, які використовують персональні дані, і в Україні зростає кількість таких платформ. Я маю на увазі в тому числі і Telegram, де використовують персональні дані людей без їх згоди і видають це за журналістику. Тут я погоджуюсь, що є питання деяких протиріч між тим, як забезпечити свободу слова і фундаментальне право людини на приватність. Але все ж таки більший негатив і більше загрози якраз приватності. 



ГОЛОВУЮЧА.Дякую. 

Я… Пане Чернєв, ви можете ще раз оце останнє формулювання з приводу рішення комітету сказати, щоб всі розуміли, за що ми голосуємо?



ЧЕРНЄВ Є.В. Так, звісно. 

Пропоную наступне рішення комітету по цьому законопроекту, рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу проект Закону України "Про захист персональних даних" (реєстраційний номер 5628), від 07.06.2021 року, поданий народним депутатом України Чернєвим та іншими.

Друге питання - це до доповідача від комітету цього питання під час розгляду на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити заступника голови комітету народного депутата України Чернєва Єгора Володимировича.



ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 

Колеги, переходимо до голосування. Хто за те, щоб підтримати рішення комітету, яке озвучив пан Чернєв, прошу голосувати. 

Хто – за? Хто – проти? Хто – утримався? 

Дякую. 

Рішення прийнято. 

Друге питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення ролі суспільства у заходах контролю за безпекою дорожнього руху та дотриманням правил зупинки, стоянки, паркування транспортних засобів (номер 5798) від 16.07.2021 року, поданий народними депутатами Масловим Денисом та іншими, та альтернативний до нього проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо посилення ролі суспільства у заходах контролю за безпекою дорожнього руху, (5798-1), від 03.08, поданий народним депутатом України Устіновою Олександрою.

Так, у нас є доповідач на зв'язку?

Пан Денис Маслов, його немає. 

Тому у нас співдоповідач пан Сергій Штепа, прошу.



ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги! Сьогодні ми розглядаємо проекти закону України про внесення змін до деяких  законодавчих актів України щодо посилення ролі суспільства у заходах контролю за безпекою дорожнього руху та дотриманням правил зупинки, стоянки, паркування транспортних засобів (реєстраційний номер 5798), поданий народним депутатом України Масловим та іншими і альтернативний до нього про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення ролі суспільства у заходах контролю за безпекою дорожнього руху (реєстраційний номер 5798-1), поданий народним депутатом України Устіновою.

Проектами законів пропонується удосконалити чинний режим фотозйомки, відеозапису адміністративних порушень та додати до переліку суб'єктів, які можуть його здійснювати, фізичних осіб, які є безпосередніми свідками порушення. Обов'язковою умовою для здійснення режиму фотозйомки або відеозапису стане використання спеціальних програмних засобів, які будуть забезпечувати ідентифікацію користувача через портал "Дія" і гарантуватимуть цілісність та автентичність створених матеріалів фотозйомки або відеозапису.

Міністерство цифрової трансформації України у своєму висновку наводить ряд зауважень та пропонує привести проект у відповідність до Закону України про адміністративні послуги та постанови Кабінету Міністрів від 4 грудня 2019 року № 1137, змінивши у законопроектах назву порталу "Дія" та порядку інформаційно-технічної взаємодії відповідно до зазначених нормативно-правових актів.

Адміністрація Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації у своєму висновку зазначає, що законопроект не відповідає вимогам законодавства у сфері захисту інформації в частині забезпечення цілісності та неспростовності зафіксованої інформації, тому що механізми, які забезпечують захист зафіксованої інформації повинні бути впроваджені, як у всіх складових технічних засобів, які здійснюють обробку, так і на всіх етапах проходження цієї інформації. У зв'язку з цим забезпечення захисту інформації лише за допомогою функцій спеціального програмного засобу не є можливим.

До того ж хотілося б додати, що надання особам, які здійснили фіксацію правопорушення права на отримання винагороди може призвести до певних зловживань з їх боку. Наприклад, сповіщуючи про одне і теж правопорушення, можуть повідомляти органи Національної поліції декілька разів, тому що жодні обмеження з цього приводу в законопроектах не передбачені, або на місці домовлятися з правопорушником, що створює певні корупційні чинники.

Крім того, як зазначається у висновку Міністерства юстиції України, можливе ухвалення проектів закону несе в собі ризики порушення норм Конституції України, зокрема це стосується права на свободу та особисту недоторканність, право на справедливий суд, права на повагу до приватного і сімейного життя.

Враховуючи зазначене, прошу підтримати таке рішення комітету. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності врахувати всі висловлені зауваження під час підготовки проекту Закону України № 5798 і альтернативного до нього 5891, поданих народним депутатом Масловим – перший і Устіновою – другий.

Направити висновок нашого комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності. Прошу підтримати. Дякую.

І ще від себе окремо хочу додати, що, як на мою думку, це трохи стосується і попереднього питання, тобто це певною мірою може призводити до втручання в особисте життя людей, це може призводити до таких зловживань... Це фактично, знаєте, люди будуть спеціально за кимось їздити, можуть провокувати тих на якісь порушення, можуть потім навіть використовувати це нібито я щось знав, нібито якесь було порушення, хоча воно або було відсутнє, або не було зафіксовано взагалі, для того, щоб створювати спроби шантажу.

Я вважаю, що на даний момент ці законопроекти, як би мовити, не на часі. Я категорично проти, вважаю, що Павліків Морозових нам поки що стимулювати не треба. Але це моя особиста позиція. Позицію нашого підкомітету я висловив раніше. Дякую.



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію. 

Чи є питання до доповідача? Якщо нема, то переходимо до голосування. Хто за те, щоб підтримати рішення комітету, яке озвучив Сергій Штепа? 

Прошу голосувати. Хто – за? Хто – проти? Утримався? 

Дякую, рішення прийнято. 

Колеги, переходимо до третього питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" щодо проведення дистанційних засідань (№ 5817 від 22.07.21 року), поданий народним депутатом Лозинським Романом… просто Лозинським Романом. Нема його? Нема. 

Тоді доповідає пані Вікторія Подгорна.



ПОДГОРНА В.В. Представляю до вашої уваги проект Закону про внесення змін до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" щодо проведення дистанційних засідань (реєстраційний номер 5817 від 22.07.21 року), поданий народним депутатом України Лозинським Романом.

Згідно з пояснювальною запискою до законопроекту він розроблений з метою ефективного функціонування органів місцевого самоврядування. Зокрема автором пропонується внести зміни до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні", якими передбачено зняття обмеження щодо виключного переліку питань, які можуть розглядатися на пленарних засіданнях місцевих рад, засіданнях виконавчих рад комітетів сільських, селищних, міських рад, постійних депутатських комісій в режимі відеоконференції або аудіоконференції (дистанційного засідання) з одночасним забезпеченням дотримання принципу гласності таких засідань шляхом прямої трансляції через офіційний веб-сайт в режимі реального часу.

Розглянувши законопроект в межах предметів відання, члени підкомітети виходять з наступного. Чинні норми Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" вже передбачають можливість проведення засідань місцевих рад, їх комісій, виконавчих органів місцевих рад в режимі відеоконференції або аудіоконференції (дистанційного засідання), крім питань, що потребують таємного голосування, однак, лише виключно з питань невідкладного внесення змін до місцевого бюджету, інших питань щодо невідкладних робіт з ліквідації наслідків надзвичайних ситуацій або якнайшвидшої ліквідації особливо тяжких надзвичайних ситуацій, спричинених спалахами, епідеміями, пандеміями чи реалізації повноважень, пов'язаних з такими обставинами процедурних питань.

Члени комітету зазначають про відсутність зауважень стосовно нового проекту та не заперечують щодо зняття обмежень на перелік питань, які можуть розглядатися на пленарних засіданнях в режимі відеоконференції або аудіоконференції в період карантину, встановленого Кабінетом Міністрів України. 

Я від себе додала б: з дотриманням вимог до каналів трансляції захищених. Тому що були вже випадки в світі, коли в засіданнях приймали участь зовсім не ті люди.



ГОЛОВУЮЧА. Інші люди, так.



ПОДГОРНА В.В. Інші люди, так. 

За підсумками обговорення пропоную ухвалити наступне рішення комітету. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону про внесення змін до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" щодо проведення дистанційних засідань (реєстраційний номер 5817 від 22 липня 2021 року), поданий народним депутатом України Лозинським Романом. Направити висновок до Комітету Верховної Ради з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Колеги, чи є запитання до доповідачки? Якщо нема, переходимо до голосування. Хто за те, щоб підтримати рішення комітету, яке озвучила Вікторія Подгорна? Прошу голосувати. 

Хто – за? Проти? Утримався? Дякую, рішення прийнято. 

Четверте питання порядку денного: проект Постанови про невідкладні заходи щодо забезпечення виконання рішень судів (реєстраційний номер 6012 від 08.09.21), поданий народними депутатами Третьяковою Галиною та іншими. 

Доповідає Сергій Штепа, прошу.



ШТЕПА С.С. Доброго дня ще раз. Пропоную вашій увазі проект Постанови про невідкладні заходи щодо забезпечення виконання рішень судів (реєстраційний номер 6012 від 08.вересня 2021 року), поданий народними депутатами України Третьяковою та іншими. 

Згідно з пояснювальною запискою до проекту постанови він розроблений з метою збору статистичної інформації щодо кількості рішень судів та суми коштів, які держава зобов'язана виплатити за їх рішеннями.

Проектом постанови передбачається доручити Кабінету Міністрів України забезпечити здійснення Міністерством юстиції України, Державною службою статистики України та Міністерством цифрової трансформації України у тримісячний строк моніторингу діяльності судів України, Конституційного Суду України, Європейського суду з прав людини та інших міжнародних судів щодо кількості рішень судів, коштів, які держава зобов'язана виплатити, у тому числі сум штрафів та/або пені, які держава сплатила та має сплатити за невиконання рішень суду, а також суми окремо виплачених коштів за рішеннями судів із соціальних виплат громадянам України, починаючи з 2000 року.

Крім того, передбачається здійснити верифікацію отриманої інформації Міністерством юстиції України, Міністерством цифрової трансформації України та іншими зацікавленими центральними органами виконавчої влади з відповідними державними реєстрами.

Розглянувши проект постанови, члени підкомітету зазначили, що зважаючи на те, що облік та реєстрацію виконавчих документів, в тому числі виконавчих документів, виданих на підставі судових рішень, здійснює Міністерство юстиції України. А Міністерство цифрової трансформації не наділено повноваженнями щодо проведення моніторингу діяльності судів України, Конституційного Суду України, Європейського суду з прав людини та інших міжнародних судів щодо кількості рішень суддів і всього, що було зазначено.

Також, враховуючи те, що положенням про Міністерство цифрової трансформації, затвердженим Постановою Кабінету Міністрів від 18.09.2020 року номер 856, визначено перелік інформаційно-телекомунікаційних систем заходів щодо створення та забезпечення функціонування, яке здійснює Мінцифра, пропонується внести до переліку постанови певні зміни, що передбачають виключення Міністерства цифрової трансформації з норм виконання заходів, передбачених проектом постанови і натомість долучити до виконавців Державну судову адміністрацію України. 

За підсумками обговорення пропоную ухвалити наступне рішення комітету. 

Перше. Рекомендувати Верховній Раді України Комітету Верховної Ради України з питань правової політики врахувати вищезазначені зауваження під час підготовки до розгляду проекту Постанови про невідкладні заходи щодо забезпечення виконання рішень судів (реєстраційний номер 6012), від 8 вересня 2021 року, поданий народним депутатом України Третьяковою Галиною та іншими. 

І, друге, направити висновок комітету нашого до Комітету Верховної Ради України з питань правової політики. 

Дякую. 

Прошу підтримати.



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Чи є запитання до доповідача? Якщо немає тоді переходимо до голосування.

Прошу підтримати рішення комітету, яке озвучив Сергій Штепа і прошу голосувати. 

Хто – за? Проти? Утримався? 

Дякую.

Рішення прийнято.

П'яте питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення регулювання нотаріальної діяльності (реєстраційний номер 5644), від 10.06. 2021 року, поданий народним депутатом України Фрісом та іншими. 

Чи є пан Фріс? Немає. 

Тоді у нас слово переходить до пана Сергія Штепи.

Прошу.



ШТЕПА С.С. Зараз ми розглядаємо проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення регулювання нотаріальної діяльності (реєстраційний номер 5644) від 10.06.2021 року, поданий народним депутатом України Фрісом та іншими.

Законопроектом пропонується внести зміни до Цивільного кодексу України, Сімейного кодексу України, в Закон України "Про нотаріат", у Закон України "Про державну реєстрацію речових прав на нерухоме майно та їх обтяження", у Закон України "Про державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб - підприємців та громадських формувань", у Закон України "Про товариство з обмеженою та додатковою відповідальністю" та інших нормативно-правових актів у частині забезпечення реформування нотаріату та забезпечення додаткових механізмів захисту права власності. 

Міністерство цифрової трансформації України у своєму висновку наводить ряд зауважень та взагалі впровадження і використання електронних ресурсів, які допомагають приймати рішення та автоматизації частково чи повністю адміністративних процесів у сфері нотаріату, зокрема, реалізації права на здійснення нотаріальної діяльності взагалі, пропонують у проекті закону передбачити положення, згідно з якими Єдиний реєстр нотаріусів України буде складовою електронної системи нотаріату.

У новій редакції викласти термін "Єдиний реєстр нотаріусів України", а також визначити електронну форму ведення реєстраційної справи нотаріуса як основну з використанням програмних засобів електронної системи нотаріату. 

З метою уніфікації використання кваліфікованих електронних підписів фізичними особами, в тому числі нотаріусами, комітет пропонує розглянути альтернативу підтвердженню повноважень нотаріуса на основі відомостей внесених до кваліфікованого сертифікату і відкритого ключа. Наприклад, на основі відомостей Єдиного реєстру нотаріусів України, шляхом перевірки статусу відповідного нотаріуса на певний момент часу та порівняння з часом зазначеним у кваліфікованій електронній позначці часу, що додається до кваліфікованого електронного підпису накладеного нотаріусом на електронний документ. Детальне зауваження викладено у висновку комітету.

Пропоную підтримати таке рішення комітету. Перше, рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань правової політики врахувати висловлені зауваження під час підготовки проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення регулювання нотаріальної діяльності (реєстраційний номер 5644) (від 10.06.2021 року) (поданий народними депутатами України Ігорем Фрісом та іншими).

Друге, направити висновок комітету з даного питання до Комітету Верховної Ради України з питань правової політики.

Дякую, прошу підтримати.



ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є запитання?

Якщо немає, тоді переходимо до голосування. Прошу підтримати рішення комітету, яке озвучив Сергій Штепа.

Хто – за? Проти? Утримався? Дякую, рішення прийнято.

Ми переходимо до шостого питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо встановлення строків набрання чинності нових форм податкових декларацій, податкових та акцизних накладних (5516) (від 19.05.21 року) (поданий народними депутатами України Южаніною та іншими).

Чи є пані Южаніна.



ЮЖАНІНА Н.П. Я є.



ГОЛОВУЮЧА. Доброго дня.



ЮЖАНІНА Н.П. Доброго дня.

Я вибачаюсь, у мене теж іде засідання комітету, тому я буду з вами так от, якщо ви мене бачите і чуєте.

5516 був розглянутий на засіданні комітету, у віданні якого знаходиться це питання.

В чому суть цього проекту закону? Все було би…



ГОЛОВУЮЧА. Тепер ми вас бачимо, пані Ніно.



ЮЖАНІНА Н.П. Бачите. Ви мене чули чи ні з самого початку?     

       

ГОЛОВУЮЧА. Чули-чули. 



ЮЖАНІНА Н.П.  Я тоді повторюсь, справа в тому, що 5516, з'явився цей проект закону по причині того, що виникла така нестандартна ситуація в країні якраз після прийняття такого нібито корисного і простого проекту закону, уже закону пізніше, про подання єдиної звітності з єдиного внеску на загальнообов'язкове державне соціальне страхування, ЄСВ і  ПДФО, виникла ситуація критична в країні щодо впровадження цієї норми.

Закон прийнятий був у вересні 19-го року, набрав чинності з січня 21-го року. Цей період часу був даний для того, щоб виконавча влада, всі її підрозділи напрацювали необхідні нормативно-правові документи, підзаконні акти, розробили програми, розробили форми, щоб платник зміг уже звітувати по єдиній формі з 1 квітня за І квартал 21-го року. І не сталося того, що передбачалося.

 Уявіть собі, 19.09.2019 року прийнятий закон, лише в одинадцятому місяці 20-го року, більше чим через рік, Міністерство фінансів опублікувало, оприлюднило проект наказу Міністерства фінансів про затвердження всіх процедур на виконання норм цього закону. 05.11.2020 року опубліковано був проект наказу про внесення змін до наказу Міністерства фінансів і так далі, тобто розпочата певна процедура. І 15.12 уже був наказ Марченка про те, що всі ці запропоновані ними підзаконні акти набирають чинності з 1 січня, але не раніше з дня його опублікування. Тобто на 1 січня 21-го року почали працювати всі ці підзаконні документи, більше року знадобилося. І тут, коли почали здавати першу звітність, вийшов повний колапс. Всі коли травневі свята відпочивали, жодна фінансова служба не могла здати  звіт, тому що, по-перше, були дефекти в програмному забезпеченні, по-друге, непродумане абсолютно злиття двох непоєднуваних, на мій погляд, внеску і податку, що призвело до того, що більшість представників саме там із економічної спільноти, бухгалтерів звернулися з тим, що цю норму, що щось треба робити, не може держава так знущатися над працівниками, обліковими працівниками в тому числі. 

Тому проект закону був дуже короткий 5516, він полягав в тому, що, по-перше, враховуючи принцип стабільності і прозорості – основні засади Податкового кодексу про те, що зміни до податків і зборів не можуть вноситися пізніше як за пів року, за 6 місяців, до нового бюджетного року, в межах цих якраз 180 днів я і виписала процедуру, як ми маємо розподілити обов'язки між Мінфіном і ДПС для того, щоб уникнути такого колапсу, який був щодо цієї єдиної форми звітності. 

Тому, обговорюючи на комітеті в себе на профільному, ми говорили  і з Мінфіном, і з Державною податковою службою чи достатньо Мінфіну 90 днів, а не року для прийняття і затвердження, і оприлюднення нових форм звітності. Після цього чи вистачає 60 днів для затвердження ДПС і розробки програмного забезпечення, і потім уже третій пункт – це 30 днів для розробки програмного забезпечення для платників і ДПС. І тільки після розміщення цих нових форм і проходження певного строку опробування, в тому числі платниками податків, ці форми вступають в силу і по ним мають вже звітуватися платники податків. І все це ми робимо в той термін, який зараз є основним і базовим в Податковому кодексі і був завжди. 

Що говорять, які зауваження нам зробило Міністерство фінансів і податкова служба? Про те, що самі законодавці дуже часто приймають зміни, які вступають там відразу чи на наступний день після опублікування. І у них цього часу немає. І що ми самі провокуємо такий колапс. 

Ну, мені здається, що якщо буде прийнятий 5516, то навіть законодавець, хто б це не був, чи уряд, чи суб'єкти, чи народні депутати, будуть завжди розуміти, що є, якщо ви вносите зміни, які стосуються і зміни форм звітності, то це буде мінімальний такий строк 180 днів. І не можна з цим поспішати, бо може призвести до колапсу. Такі справи.



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ніно.

Я запрошую до співдоповіді пана Сергія Штепу. Будь ласка, прошу, вам слово. 



ШТЕПА С.С. Шановні колеги, зараз розглянемо ми проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо встановлення строків набрання чинності нових форм податкових декларацій, податкових та акцизних накладних (реєстраційний номер 5516 від 19.05.2021 року), внесений народними депутатами України Южаніною Ніною Петрівною та іншими.

Що стосується предметів відання комітету. Законопроектом пропонується впровадження у роботу програмного забезпечення електронного кабінету нових форм податкових декларацій, податкових та акцизних накладних; розміщення на офіційному веб-сайті Державної податкової служби повідомлення про готовність впровадження у роботу програмного забезпечення електронного кабінету нових форм електронних декларацій, Єдиного реєстру податкових накладних нової форми та Єдиного реєстру акцизних накладних нової форми акцизних накладних.

Міністерство фінансів України в своєму експертному висновку зауважує, що на сьогодні режим введення звітності приватної частини електронного кабінету надає користувачу можливість створення податкової, фінансової, статистичної звітності у відповідності з Єдиним внеском на загальнообов'язкове соціальне страхування, зокрема розрахунку та подання сформованих документів до контролюючих органів. Інформаційно-телекомунікаційні системи Державної податкової служби України та Пенсійного фонду України доопрацювали та забезпечили приймання та обробку розрахунку, поданого за І квартал 2021 року, з урахуванням різних способів подання у кількості 741 тисяча 6 тися документів, тобто це 741 мільйон документів фактично. 

Отож пункт 3 розділу другого "Прикінцевих положень" законопроекту вже фактично виконано. І тому Мінфін пропонує його виключити.

На думку нашого підкомітету, прийняття зазначеного проекту закону дозволить захистити права платників податків, уникнути несвоєчасного впровадження оновленого програмного забезпечення електронного кабінету, пов'язаного зі зміною форм податкових декларацій, податкових та акцизних накладних після зміни правил оподаткування.

Водночас необхідно врахувати той факт, що на етапі впровадження програмного забезпечення в деяких випадках виникає необхідність проведення процедури закупівлі відповідного програмного забезпечення або послуг з його розробки. Зазначене може потребувати додаткових витрат часу, а також наявності стабільного фінансування на всі ці витрати.

Тому за підсумками обговорення пропоную ухвалити наступне рішення комітету. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо встановлення строків набрання чинності нових форм податкових декларацій, податкових та акцизних накладних (реєстраційний номер 5516 від 19.05. 2021 року), внесений народними депутатами України Южаніною Ніною Петрівною та іншими, з врахуванням висловлених зауважень та пропозицій.

І друге. Це направити висновок нашого комітету до Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики.

Дякую. Прошу підтримати.



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Колеги, чи є запитання співдоповідачів? Якщо запитань немає...



ЮЖАНІНА Н.П Пані Кіро, якщо можна, я тільки два слова. Якраз це 60 днів – термін, який передбачений після затвердження форми Мінфіном для Державної податкової служби для розробки програмного забезпечення, і є можливістю для проведення тендерних процедур. 

Слухайте, якщо немає фінансування, а прийняли зміни до податкової накладної і до акцизної накладної, то хто може як би посприяти цьому? Абсолютно очевидно ж, що коли приймаються такі зміни, то Міністерство фінансів чи Державна податкова служба має бути присутня на всіх комітетах, які приймають такі рішення, і в залі, коли приймається таке рішення. Тому що інакше ми ніколи не виберемося з цієї проблеми.

Я вам дякую за таке рішення, але хотіла б ще раз звернути увагу, що, можливо, до другого читання треба буде поправити, що якщо протягом певного терміну все ж таки тендерні процедури були оголошені, і вони почали проводитися, і там вони якійсь мають тривалий термін по законним якимось підставам, а не тому, що виконавча влада просто не виконує свої обов'язки вчасно. Це інше питання. Я просто не в курсі, скільки може тривати підготовка програмного забезпечення, і в чому там є складності. 

Але в любому випадку, який би ми з вами до другого читання і в цілому не прийняли проект закону, який би унормував оці періоди, все рівно буде добре.



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ніно.

Колеги, переходимо до голосування. Хто за те, щоб підтримати рішення комітету. Прошу голосувати. Хто – за? Хто – проти? Утримався? 

Дякую.

Рішення прийнято. 

Пані Ніна, ми вас вітаємо. Дякую вам.

Рухаємося далі.  



ЮЖАНІНА Н.П. Дякую вам.



ГОЛОВУЮЧА. До побачення.

Так, колеги, переходимо до сьомого питання порядку денного: про затвердження розкладу засідань Комітету з питань цифрової трансформації на листопад 2021 року. 

У листопаді у нас буде засідання комітету в пленарні середи 3 та 17 листопада. 

Хто за те, щоб підтримати розклад засідань комітету у листопаді.

Хто – за? Проти? Утримався? 

Дякую.

Рішення прийнято.

Колеги, у нас є інформація від Єгора Чернєва у "різному". 

Єгоре, прошу до слова.



ЧЕРНЄВ Є.В. Дякую. 

Колеги, до нас повернувся законопроект про віртуальні активи з пропозиціями Президента і задля того, щоб не порушувати Регламент, а ми маємо розглянути ці пропозиції. Зараз секретаріат готує порівняльну таблицю, будуть матеріали вам надіслані і я буду просити вас зібратися, можливо, в онлайн на окреме засідання нашого комітету. Так, задля того, щоб прийняти рішення по цим пропозиціям. 



_______________. А чому ми не можемо 3 числа зібратися?



ГОЛОВУЮЧА. А, яке дійсно там питання, чому…

(Шум у залі)



ЧЕРНЄВ Є.В. Можу зачитати, відповідно до частини другої статті 132 Закону України про Регламент Верховної Ради.



ГОЛОВУЮЧА. О'кей.

Зрозуміло. Тобто секретаріат підготує якусь дату …



_______________. Матеріали…



ГОЛОВУЮЧА. Опрацюємо, знайдемо…



_______________. Але я під стенограму прошу дати хоча б … дати хоча б 5 робочих днів на вивчення цих матеріалів, тому що цей законопроект, я попереджав про те, що так буде і попереджав про те, що будуть проблеми з ними і треба подивитися, які пропозиції.



ГОЛОВУЮЧА. Дивіться. Я тут підтримую ідею, що його треба завчасно його реально отримати, тому що я пам'ятаю законопроект був великий, складний ми його і в оригінальному вигляді аналізували достатньо довго.

І зараз я не знаю, які там зауваження у Президента, але, дивіться...



_______________. Зараз ми фактично... (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. А ви можете вже в цьому надіслати? 



_______________. (Не чути) 



ГОЛОВУЮЧА. На зауваження Президента. 



_______________. Хорошо. 



ГОЛОВУЮЧА. Добре. 



_______________. (Не чути) 



ГОЛОВУЮЧА. Добре. Дякую, колеги. Всі питання розглянуті. До побачення.  

