СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
20 березня 2023 року,  18 година 30 хвилин

Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго вечора. Ми починаємо. Сьогодні в роботі нашого позачергового засідання приймають участь усі члени нашого комітету. Порядок денний був вам надісланий раніше. Тому прошу проголосувати за нього.
Хто - за? 

ШТЕПА С.С. Штепа - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Так, відповідно до доручення Голови Верховної Ради України ми розглядаємо подання Прем'єр-міністра України про призначення Федорова Михайла Альбертовича Віце-прем'єр-міністром України з інновацій, розвитку освіти, науки та технологій - Міністром цифрової трансформації України. Михайло Федоров зараз на зв'язку, якщо у когось є питання, прошу. 

АР'ЄВ В.І. Питання є, звісно. У мене питання по двом напрямкам. Перший напрямок - це відкриття реєстрів. Чесно кажучи, це, те, що відбувається, стає вже просто якось … (Не чути) І саме те, що ми не можемо, наприклад, подивитися певних осіб в тому числі, які призначаються на відповідальні посади, перевірити їх декларації, перевірити наявність їх в системі антикорупційного реєстру в сенсі осіб, які були так чи інакше звинувачені в корупції.
Далі, єдиний державний реєстр. У нас сьогодні є проблема величезна того, що деякі банки, які афілійовані, зокрема з русским Сбербанком, з Альфа-Груп, ще з… Зараз я не пам'ятаю, в мене в телефоні вся ця інформація, а я через нього з вами розмовляю. Вони купують через державне підприємство, яке під Мін'юстом, доступ до ЄДР, а громадяни цього доступу не мають. Тобто ми опиняємося зараз в дуже цікавій ситуації, коли насправді повне закриття реєстрів, воно є абсолютно невиправданим. Виправданим є, наприклад, закриття реєстрів щодо осіб, які працюють в оборонній сфері. Ну, о'кей. І то, я думаю, що треба його відкривати, зокрема через доступ по ключам для народних депутатів, щоб ми могли подивитися, наприклад, кого призначає Міністерство оборони, тому що останні історії, та і ті, які будуть ще і попереду, вони свідчать про те, що треба ретельно підходити до відбору кадрів в систему, особливо закупівель, при Міністерстві оборони. Але перевірити це все наразі неможливо, тому що ці реєстри закриті. Отже, я хотів би все ж таки зрозуміти як ми будемо і як пан Михайло буде на засіданнях Кабінету Міністрів в якості вже віцепрем'єра вимагати від уряду ухвалити рішення, щоб відповідно до закону повернутися до триступеневої цієї перевірки і відкрити реєстри в тій частині, які не зашкоджують національній безпеці. Це перший момент.
І другий момент. Ми минулого року в комітеті зареєстрували проект Постанови щодо звернення до Ради національної безпеки і оборони про запровадження санкцій проти криптовалютних бірж, які допомагають Російській Федерації обходити ці санкції, банкам зокрема Російської Федерації. Друзі, я… У нас досі його ніхто не виніс. Але в даному разі у нас є і достатньо, бачу, пасивна ситуація з боку Мінцифри, тому що зокрема в той час, коли ми ухвалювали достатньо суперечливий закон про virtual assets, перепрошую, зараз щойно англійською мовою.  

ФЕДОРОВ М.А. Віртуальні активи, да.

АР'ЄВ В.І. Да. Віртуальні активи. То тут позиція була дуже активна і цей законопроект дуже активно продавлювався. Але зараз щодо списку, який був наданий, в тому числі і з цифровими слідами тих криптовалютних бірж. Принаймні я розумію, що тут хоча б символічні санкції проти них ввести і якось повідомити про це наших західних партнерів. Бо більшість, достатньо велика кількість цих криптовалютних бірж, вони оперують і навіть три з них в Україні. Там є і в інших державах Європейського Союзу, і так далі. Тобто це є велика проблема. До речі, щодо закриття реєстрів, то я навіть не можу зайти зараз на свою сторінку у Верховній Раді, щоб подивитися номер законопроекту, де проект постанови. Це так, до слова. Але я розумію, що якщо б Стефанчуку хтось сказав би, що треба це звернення… Постанову про звернення до РНБО прийняти, він би це прийняв. А так воно лежить мертвим вантажем, а підписала його абсолютна більшість членів нашого комітету. Тобто ці речі, я хотів би все ж таки на них наголосити.
Дякую.     
         
ФЕДОРОВ М.А. Дякую за ваше питання.
Тоді, якщо можна, буду відповідати. Я давайте з останнього питання почну. Повністю підтримуємо і я також направляв листа до РНБО. Я зараз дізнаюся статус про цю криптокомпанію, тому що, в принципі, на відомі компанії, якісь санкції накладаються, а невідомі, вони продовжують працювати і росіяни виводять з них гроші. Тому там статус… І Михайло звертався за вашим проханням до мене, і заступник Олександр Борняков готував ці компанії, дивився на той список. Я повністю підтримую на 100 відсотків, неможливо не підтримувати криптокомпанії, через які росіяни виводять гроші, це просто безглуздо. Тому підтримую. Все, що зможу в цьому напрямку зробити, починаючи від розмови зі Стефанчуком до розмови з Головою РНБО, я готовий це зробити, в принципі, я підтримую це на 100 відсотків. Тут не може бути альтернативних шляхів. І, до речі, я хотів би сказати, що віртуальний активний проект вмер, тому що якраз змінили регулятора замість того, щоб створювати нового, який був би інноваційний, прогресивний і спирався би досвід Світового банку, і Єврокомісії, і США, зараз займається комісія по цінним паперам, яка… По суті, два роки у нас залишається просто діра чорна в сфері віртуальних активів. І, повірте, в мене вже не вистачає просто слів нормальних підібрати чому ця сфера не може запрацювати. Я роблю що можу і звертаюся до комісії, до профільного комітету податкового, якщо ви можете тут підтримати нас, там велика дірка в бюджеті, під час війни багато людей виводило кошти, тому що сфера нерегульована. Тому тут, мені здається, як комітет ми можемо спільно посилити нашу позицію. 

АР'ЄВ В.І. Абсолютно - за, особливо, якщо цей законопроект, його… внести деякі зміни, тому що там в самому законопроекті є дірки, які просто мене дуже стривожили щодо того, що це законодавство може бути дійсно використане теоретично при, особливо, якщо не буде закривати… Якщо буде закривати очі на це регулятор, для просто таких схем з відмивання коштів, що, не дай боже. Ми маємо законодавство писати під те, щоб жодний регулятор в даному разі в таких речах не міг рухатися в бік, ні в право, ні вліво, ні на жодний сантиметр. 

ФЕДОРОВ М.А. Якщо до другого питання, то ЄДР вже відкрили і він тепер доступний після авторизації. Потрібна додаткова авторизація для громадян України для того, щоб можна було це перевірити. Але насправді ми навіть два тижні тому проводили, був Міжнародний день відкритих даних, напевно, ви не цікавилися тією стороною нашої роботи, але я насправді є фанатом відкритих даних і Україна з 22-го місця, коли ми створили міністерство і почали працювати, зараз на 2-му місці в Європі по відкритим даним, звичайно, що війна підкоригує ці нюанси. Але ми відкрили портал відкритих даних відразу як тільки… через кілька місяців після вторгнення, і не всі розпорядники даних наповнюють і відкривають їх. Тобто за це відповідають адміністратори реєстрів, організації, хто є власником даних. Тобто ми тут не можемо за це відповідати. Але ми два тижні тому провели день відкритих даних в дуже продуктивному такому середовищі. Ми зібрали РНБО, Службу безпеки, всіх заступників цифрової трансформації саме для того, щоб… Був Павло Шеремета, модератор цієї дискусії, цілий день говорили про те, так, а що ж буде, якщо зараз всі дані відкрити, немає в цьому проблеми. Тобто, якщо навіть ці дані якось співставляти, то не може бути жодних проблем і ризиків, окрім, наприклад, ЄДР, коли є військові частини і можна знайти якусь інформацію про військові частини, то, можливо, цю інформацію зараз технічно скрывают. Тому я є фанатом відкритих даних, я повністю це підтримую.  
Щодо декларації, то це закон потрібен профільний. Але я, наприклад, не знаю як ви, а я декларацію готую, буду подавати, незважаючи на закон, що його ще немає, і подам декларацію в найближчий час. Але я за те, щоб відкрилися всі реєстри. І, до речі, ми єдині, хто зміг відкрити за весь цей час фінансову звітність компанії. 

АР'ЄВ В.І. Михайло … (Не чути) 

ФЕДОРОВ М.А. Да.

АР'ЄВ В.І. Перепрошую, в тому-то і справа, що дуже важко подати в деяких випадках декларації без відкритих всіх реєстрів. Тобто це взаємопов'язані речі. 

ФЕДОРОВ М.А. Я можу допомогти. Давайте допоможу зразу, щоб ми багато часу також на це не витрачали, тому що є відповідь і вона вам сподобається. Якщо ви будете створювати чернетку в кабінеті декларанта, там працює функціонал, де все, що можна підтягнути з реєстрів, воно підтягнеться вам як шаблон для заповнення. Все те, що можна було за цей час зробити з НАЗК, воно зроблено. Але це трохи не пов'язано з відкритими даними. Тому… Це пов'язано взагалі з роботою реєстрів. І реєстри всі працюють, просто деякі реєстри ще не до кінця відкривають дані. Але, повірте, я думаю, що протягом двох-трьох місяців вони всі відкриються. Просто… Я там і листами вже звертався до власників реєстрів і зараз ЄДР відкрився для… Трохи зробили вони авторизацію, але це не проблема, якщо ви громадянин України і можете також скористатися цим порталом, це не проблема. Але все-таки я за те, щоб повернути… відкрити всі дані, в тому числі фінансову звітність компаній, яку іноді гальмували, але зараз вже не гальмує служба статистики. Тобто практично всі дані відкриті, два-три місяці вони повністю всі будуть відкриті. Якщо ви будете заповнювати декларацію, там зараз є форма, де дані підтягуються. Тому також жодних проблем з цим не буде, можете спробувати, зараз я так само заповнюю декларацію. І в мене була зустріч з НАЗК окрема, ми говорили, і з профільним комітетом антикорупційним, з Радіною, ми говорили, що ми ще можемо зробити для того, щоб більш якісні дані підтягувати до декларації, бо там є ще над чим працювати, наприклад, 30 відсотків тільки нерухомості в реєстрі нерухомості і це проблема є. І зараз ми стикаємося з цією проблемою, коли ми запускаємо послугу по відновленню житла. Зараз люди звертаються, дайте нам кошти, ви закон якраз підтримували, по відшкодуванню за пошкоджену нерухомість, дайте нам відшкодування, а нерухомості, тобто немає в реєстрі. І ми зараз …(незрозуміло)  продумуємо онлайн БТІ як це робити, щоб люди реєстрували нерухомість, тому що вона просто не зареєстрована. Тому, якщо потрібно більше про відкриті дані зустріч зробити, ми тільки готові, якщо ви цією темою цікавитесь. 

АР'ЄВ В.І. Ми слухання робили і представник Мінцифри якраз… мені його позиція тоді сподобалася. 

ФЕДОРОВ М.А. Да. У нас Михайло Корнєєв, він відповідає, він ідеолог цього проекту. Тому ми тут… Якщо… Я думаю, що тут більше ви нам можете допомогти, аніж ми, тому що… звернутися до Служби безпеки України, щоб вони дозволити відкрити дані, тому що зараз більшість відкритих даних, вони просто заблоковані листами Служби безпеки. І тому ми робили цей день, де пояснювали Службі безпеці, що, а давайте конкретні якісь стадії пройдемо. Що буде, якщо ці дані відкриті? І що? Типу, як ви можете їх між собою синхронізовувати, щоб виявити що? Типу, нічого тут такого сенситивного немає в цьому. Тому тут я підтримую і рейтинги України у відкритих даних зростають. Тому тут ми працюємо глибоко.         
 
АР'ЄВ В.І. О'кей. Добре. Давайте тоді подивимося. Я сподіваюсь…

ФЕДОРОВ М.А. Якщо у вас є питання, ви мені пишіть, я буду відповідати без проблем, тому що тут питання було вирішене, просто я б вам розповів це.
Дякую.

АР'ЄВ В.І. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире, за питання. 

ФЕДОРОВ М.А. І сподіваюся на вашу підтримку, тому що… і напрямок освіти, інновацій, і буде багато реформ в цьому напрямку і для наших з вами дітей. Тому, я сподіваюся, що ви підтримаєте, тому що є в планах зробити максимальний прорив в найближчі… за кілька років важко говорити на посаді міністра, але в найближчий рік точно. 

АР'ЄВ В.І. Ну, побачимо. Я колись очолював в Парламентській асамблеї Ради Європи Комітет з питань освіти, науки, культури і медіа, тому я щодо інноваційних проектів трохи обізнаний на той момент, який ми розглядали. Тому в даному разі пропонуйте, а ми будемо бачити тоді, можемо окремі слухання зробити в комітеті презентацій ваших, пропозицій щодо інновацій. 

ФЕДОРОВ М.А. Добре. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире. 
Вікторія, прошу вас, ваше питання. 

ПОДГОРНА В.В. Добрий день, точніше, вже вечір. Хотіла запитати, а інновації, мається на увазі взагалі всі інновації чи є якісь пріоритетні напрямки? Я знаю, що там передали в грудні в Фонд інновацій і підтримки по military-tech. Але є ж купа ще навіть актуальних проблем, які у зв'язку з війною виникли, наприклад, в громадах, там Smart Safety, наскільки я розмовляла, дуже актуальна тема, чи Smart Security, система. Тому що вони дуже слабко впроваджувались і до війни, а зараз виникли проблеми і зрозуміло чому, тому що їм не приділяли реальну увагу. Це так, коли експерименти по виявлянню облич в Києві і більше нічого. Але це дуже замало і я думаю, що, можливо, це було б цікавим напрямком. 

ФЕДОРОВ М.А. Да, я максимально відкрито і чесно відповів на це питання. Звичайно, що фокус зараз в інноваціях - це military-tech. Тобто ми зараз через місяць десь запускаємо на базі Фонду інновацій military кластер якраз для того, щоб могли зростати невеличкі проекти в мілітарі-сфері і БПЛА, і засоби радіоелектронної боротьби, і в напрямку кібербезпеки. Тобто все, що приблизить нашу перемогу, все будемо зараз максимально через гранти, через RND, через взаємодію з Збройними Силами і Міноборони максимально підтримувати. Але в нас немає в країні зараз актуальної digital agenda, немає стратегії інновації сучасної, у нас Закон про інновації старий. Тому перше з чого ми почнемо паралельно з тим, що конкретні проекти запускати як military кластер brain one, ми займемося тим, що будемо формувати інноваційну стратегію, тобто, а хто ми, куди ми рухаємося, які ми хочемо бути в найближчі роки. Тому що сьогодні немає жодної людини в країні, яка може відповісти на ці питання. Інновації взагалі розмазані між міністерствами, інновації в Міністерстві економіки, в Міністерстві освіти, закон взагалі дає дуже загальну рамку. Нам зараз потрібно це сформувати, тому що явно, що наш ВВП буде змінюватися, структура в найближчі роки, ми бачимо там ризики і можливості при цьому, ризики, наприклад, з агросферою, але можливості в цифровій економіці, в мілітарі-сфері. І тому зараз питання найголовніше створити такий якісний чіткий план, що ми будемо робити в три-п'ять років, тому що, спираючись на це, ми будемо приймати рішення всі з вами, що підтримувати, а що не підтримувати. Тому military-кластер - це те, що потрібно зробити швидко для нашої перемоги і це стосується і профтеху, тобто і в освіті багато ми зараз будемо пропонувати в цьому напрямку розвиватися. А паралельно будемо формувати стратегію інновацій, в яку може вже увійти якраз стратегія підтримки громад. І в тому числі мене непокоїть питання інновації в промисловості, тому що якщо дивитися на ефективність трудової сили в нашій країні, то ми, скажемо, нижче середини по ефективності за скільки часу ми виробляємо продукції. А це говорить про закони, про стимуляцію інновацій у виробництві. Тобто велике і обширное питання, але потрібно, знаєте, мислити глобально, а діяти локально. Тому будемо зараз починати з military-tech, подивимось як ми будемо… це кластер розвитку інновацій, починаючи з регіонів до Києва, і як це буде впливати на війну, і поступово будемо формувати стратегію інновацій загальну. Тобто відповідь на ваше питання… По суті, це повинна бути стратегія інновацій на всіх галузях і координація інновацій по всім напрямкам. Але при цьому я не фантаст-письменник, я хочу, щоб максимально швидкі були результати для того, щоб… і підтримка була і ключових стейкхолдерів, і суспільства, і всі бачили, що це таке. Як ми, наприклад, те, що користується Дією 19 мільйонів, це чітке розуміння, що таке цифровізація і що вона може надати, тому що зараз там 70 відсотків найбільш популярних послуг, вони вже всі в цифрі, почалися з Дії. 

ПОДГОРНА В.В. Стратегія по інноваціям, до речі, на базі юніта, років чотири чи п'ять тому вони пробували створювати і непогана вона, методологія, там є просто методологія створення таких документів для того, щоб вони були дієві. Я ж якраз просто була на презентації. Я пам'ятаю, що там були непогані напрацювання. Я подивлюсь, хто її писав. Там є люди…

ФЕДОРОВ М.А. Да, була digital agenda. Вона вже закінчується якраз. 

ПОДГОРНА В.В. Ні, не digital agenda, по інноваціям саме стратегія. Я не пам'ятаю, хто писав, треба подивитися, десь у мене цей валяється документ. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є ще питання, колеги? Якщо ні… Дякую всім за питання.

ШВАЧКО А.О. Я додам два слова. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Антон. 

ШВАЧКО А.О. Буквально два слова додам. У нас, в принципі, віртуальні активи не стоять, вони зрушили з мертвої точки, є домовленість з комітетом податковим, особиста обіцянка від Гетманцева, що нам нададуть одного человека в комиссию по ценным бумагам, пробачте за російську мову. Тобто вони в будь-якому випадку додають людину туди, вона буде, в нашому розумінні, під криптоактиви. Але на даний момент в той закон, який буде, по комісії по цінним бумагам не можна прописати конкретно, що це буде людина, яка займається криптоактивами. Але, якщо буде якась досягнута домовленість з комісією, тобто їм в будь-якому випадку цю людину додадуть, але чи, скажімо так, вона буде… стане в цьому профілі займатися … (Не чути) 

ФЕДОРОВ М.А. Да, я знаю. 

ШВАЧКО А.О. Тобто, якщо Мінцифри нам в цьому допоможе, буде дуже круто. 

ФЕДОРОВ М.А. Да, я знаю, Антоне, коли ви підключилися, зараз рух пішов, але поки що не було цього голосування і поки що комісія сама, скажемо так, не підтримує це рішення. Тому, якщо це вийде, це буде…

ШВАЧКО А.О. Я з Гетманцевим розмовляв сьогодні, він мені обіцяє і каже…

ФЕДОРОВ М.А. Я не про Гетманцева, а про комісію по цінним паперам, якщо вони, ну, вони не приймають, скажемо, це…

ШВАЧКО А.О. Ми вирішили йти, скажімо, через них, тому що ми бачимо, що вони не реагують. 

ФЕДОРОВ М.А. Важко буває трансформація, коли керівник організації, за яку відповідає, просто відторгає будь-які зміни і розвиток. Тому я вам дякую за те, що ви робите і насправді, якщо ми навіть проб'ємо в цьому напрямку і буде результат, то це супер. Але я в цілому, що ми втратили два роки тільки тому, що… Ну, не буду коментувати. 

_______________. Регулятора змінили. Так, я розумію. (Не чути) Кажіть.

АР'ЄВ Ще один, якщо можна, аспект важливий - це наявність китайського обладнання телекомунікаційного. І тут я вважаю, що нам треба діяти рішуче, тому що в даному разі, особливо в державних установах, тим більше в установах, які відповідають за питання національної безпеки і оборони, не може бути, в принципі, жодних із… не те, що телефонів, починаючи від wi-fi, від wi-fi-роутерів і закінчуючи десь серйозним обладнанням, які були законтрактовані в Китайській Народній Республіці або виробництва КНР. А це достатньо серйозний момент, тому що ми фактично на сьогодні знаємо, що китайські технології дозволяють шпигувати і шпигують вони явно не для себе, а можуть ділитися наявною в них інформацією з Москвою. Тому це, я думаю, потрібно зараз зробити одним із пріоритетних питань. 

ФЕДОРОВ М.А. Да, 100 відсотків. Це окрема тема велика, але я повністю також підтримую, головне, не покласти роботу наших операторів. Тому там потрібна така, скажемо, поступова трансформація. Але 100 відсотків, що потрібно рухатися… Вектор, здається нам, втім, з вами зрозумілий куди потрібно рухатися, а куди не рухатися. Тому ми спілкуємося з урядом Сполучених Штатів щодо цього, тому що потрібна підтримка тут якась, і операторам, щоб переходити на інше обладнання. Тобто це окреме велике питання, але також тут погоджуюся. Це 100 відсотків правильна стратегія, враховуючи сьогоднішній день також і що сьогодні відбувається, до речі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є ще питання, колеги? Дякую усім за питання та відповіді. Переходимо до прийняття рішення. Прошу підтримати подання Прем'єр-міністра України про призначення Федорова Михайла Альбертовича Віце-прем'єр-міністром України з інновацій, розвитку освіти, науки та технологій - Міністром цифрової трансформації України та рекомендувати Верховній України відповідно до пункту 12 частини першої статті 85 Конституції України призначити Федорова Михайла Альбертовича Віце-прем'єр-міністром України з інновацій, розвитку освіти, науки та технологій - Міністром цифрової трансформації України. Друге. Доповідачем на пленарному засіданні Верховної Ради України під час розгляду цього питання від комітету визначити голову комітету Крячка Михайла. Колеги, прошу голосувати.
Хто - за? 

ШТЕПА С.С. Штепа - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримався? Дякую. Рішення прийнято.
Усі питання порядку денного вичерпано. Дякую всім. До побачення.                    
     

