СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань цифрової трансформації
12 січня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В.


ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати України, члени комітету, починаємо наше засідання.
Сьогодні в роботі беруть участь, я думаю, усі (Антон підтягнеться пізніше) члени нашого комітету. Тому  наше засідання вважається правочинним. Для роботи комітету нам необхідно затвердити порядок денний. Він був вам надісланий раніше. Тому прошу проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався?  Дякую. Рішення прийнято.
Перше питання порядку денного. Звіт про роботу Комітету з питань цифрової трансформації в період восьмої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. 
Прошу до доповіді Сергія Ларіна.

ЛАРІН С.М. Вам був надісланий звіт на ознайомлення з роботою комітету за восьму сесію дев'ятого скликання. Комітетом за сесію, що минає проведено 10 засідань, під час яких розглянуто 48 питань, в тому числі в порядку контролю. Комітет було визначено головним з розгляду 15 законопроектів. З них Верховною Радою було прийнято 2 як закони України. Розглянуто в комітеті неголовних законопроектів та направлення до головного комітету 31 висновок. Загалом розглянуто 726 листів і звернень народних депутатів, центральних і місцевих органів виконавчої влади, органів місцевого самоврядування, підприємств, установ, організацій, громадян та громадських організацій.
Пропоную підтримати наступне рішення комітету. А саме: затвердити звіт про роботу комітету за період восьмої сесії Верховної Ради дев'ятого скликання. Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено, та проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався?  Дякую. Рішення прийнято.
Друге питання порядку денного - про план роботи Комітету з питань цифрової трансформації на період роботи дев'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.

ЛАРІН С.М. Щодо плану роботи комітету на період дев'ятої сесії. Він також був надісланий вам на ознайомлення. В плані роботи на дев'яту сесію дев'ятого скликання передбачено опрацювання законопроектів, з яких комітет визначено головним та тих законопроектів, на які комітет має подати свої пропозиції. Передбачено проведення  виїзного засідання комітету, проведення слухань у комітеті, заслуховування на засіданні комітету контрольних питань, проведення круглого столу.
Колеги, прошу підтримати наступне рішення комітету. А саме: затвердити план роботи комітету  на період дев'ятої сесії. Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію. Прошу проголосувати за рішення, що було озвучено. Прошу, Вікторія.

ПОДГОРНА В.В. Я хотіла внести пропозицію. Поєднати… У нас є пропозиція про проведення комітетських слухань з електронної демократії, я б хотіла все ж таки, щоб в ці слухання були включенні слухання, які стосуються відкритих даних, тому що це одна і та ж сама тема. Тому я пропоную це на березень 2023 року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, є пропозиція затвердити план із зазначеною пропозицією Вікторії та проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався?  Дякую. Рішення прийнято.
Третє питання порядку денного. Пропозиції комітету до порядку денного пленарних засідань дев'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Колеги, ви ознайомилися з пропозиціями комітету до проекту порядку денного. 12 законопроектів, з яких комітет визначено головним, залишаються у нас в роботі та є пропозиція не включати до порядку денного законопроект 6363 - про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо запровадження тимчасових заходів стосовно врегулювання поширення понадмережевого телебачення до імплементації європейських стандартів у сферу медіа. Оскільки цей законопроект втратив свою актуальність у зв'язку з прийняттям Закону "Про медіа".
Колеги, пропоную затвердити зазначені пропозиції та направити їх для узагальнення до Апарату Верховної Ради України.
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався?  Дякую. Рішення прийнято.
Четверте питання порядку денного - про внесення змін до рішення комітету щодо визначення підкомітетів та їх предметів відання. Колеги, враховуючи останні зміни в персональному складі нашого комітету, виникла потреба переглянути підкомітети та їх предмети відання. Проект рішення з цього питання вам було надіслано для ознайомлення. Прошу підтримати це рішення. 
Прошу голосувати. Хто - за? Проти? Утримався?  Дякую. Рішення прийнято.
Усі питання порядку денного розглянуті. Дякую всім. До побачення. 


