СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань цифрової трансформації

08 листопада 2023 року

Веде засідання голова Комітету КРЯЧКО М.В. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати України члени комітету, ми починаємо наше засідання. Доброго ранку, всі запрошені. У нас зараз кворум є, так що інші підтягнуться пізніше.  Ми починаємо.

Для роботи комітету необхідно затвердити порядок денний. Він вам був надісланий раніше. Прошу проголосувати та затвердити його.

Хто – за? Проти? Утримався?

Дякую. Рішення прийнято. 

Переходимо до першого питання порядку денного. Проект Закону про Єдиний соціальний реєстр (реєстраційний номер 10068).

Запрошую до доповіді Сергія Штепу.



ШТЕПА С.С. Доброго дня, шановні колеги! З метою прийняття законопроекту реєстраційний номер 10068 є врегулювання питань наповнення, функціонування та адміністрування Єдиного соціального реєстру як централізованої системи, призначеної для збереження та обліку електронних даних отримувачів усіх видів соціальної підтримки, яка передбачена законодавством, в одному місці.  

Положеннями законопроекту пропонується визначити правові та організаційні засади функціонування Єдиного соціального реєстру як невід'ємної частини єдиної інформаційної системи соціальної сфери, правові та організаційні засади функціонування відокремлених структурних підсистем як невід'ємної частини Єдиного соціального реєстру, структури  Єдиного соціального реєстру і його порядок наповнення інформацією. А також передбачити повноваження та обов'язки держателів, тобто власників, і  адміністраторів Єдиного соціального реєстру і його відокремлених структурних підсистем. 

До законопроекту надали свої висновки із зауваженнями та пропозиціями: Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради України, Уповноважений Верховної Ради України з питань прав людини, Міністерство юстиції, Міністерство соціальної політики, Міністерство економіки, Міністерство фінансів, Міністерство аграрної політики та продовольства, Міністерство цифрової трансформації. Офіс підтримки адаптації законодавства України до положень праву Європейського Союзу в своєму висновку до законопроекту зазначив, що проект акта в цілому не суперечить праву Європейського Союзу. Водночас наявні певні застереження щодо окремих положень в контексті захисту персональних  даних. 

За підсумками обговорення пропоную прийняти висновок до цього законопроекту і ухвалити таке рішення комітету. 

Перше. Рекомендувати Верховні Раді України за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу проект Закону України про Єдиний соціальний реєстр (реєстраційний номер 10068, 18 вересня 2023 року). За дорученням Комітету з питань цифрової трансформації підготувати цей законопроект до другого читання. 

Друге. Співдоповідачем від комітету з цього питання під час розгляду на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити заступника голови комітету Сергія Штепу, тобто мене.

Дякую. Прошу підтримати. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергію.

У нас сьогодні на комітеті присутній заступник міністра соціальної політики Костянтин Кошеленко. Прошу, якщо ви хочете, пару слів. 



КОШЕЛЕНКО К.Б. Колеги, вітаю! Від імені міністра...



ГОЛОВУЮЧИЙ. Включіть, будь ласка. 



КОШЕЛЕНКО К.Б. Вітаю, колеги! Від імені міністра соціальної політики я хотів би підтримати даний законопроект і звернути увагу шановних депутатів на те, що створення цього Єдиного соціального реєстру як такої єдиної бази даних всіх отримувачів соціальної підтримки – це такий значний крок на шляху цифровізації  соціальної сфери в цілому і спрощення процедури доступу громадян до отримання соціальних послуг. Такий соціальний реєстр, він буде уособлювати в собі всі діючі та потенційні нові реєстри соціальної сфери. Наприклад, базу даних про внутрішньо переміщених осіб, реєстр осіб, постраждалих від військової агресії Росії, реєстр отримувачів пільг та житлових  пільг, субсидій тощо. 

І, мабуть, такою аналогією може слугувати така медична картка особи, де в одному місці для людини вносяться всі діагнози протягом її життя, про її хвороби, ліки і вся важлива інформація, яка потрібна для такого правильного лікування. Так само і в цьому реєстрі пропонується створювати таку єдину соціальну реєстраційну картку людини, куди буде вноситись вся інформація про всі її соціальні статуси, допомоги, пільги, які вона отримували протягом свого життя. Це, по суті, дозволить і державі таку бачити цілісну картинку і повну інформацію для формування політики соціальної підтримки та забезпечення, по суті, такого прозорого і ефективного процесу. А для людини це мінімізація часу, зусиль, які вона витрачає на відвідування цих різних органів для отримання різних довідок. І, по суті, таке підґрунтя для того, щоб всі соціальні послуги виводити в Дію на портал і в застосунок, це базовий такий  фундаментний реєстр для цього. 

І, можливо, варто ще відмітити, що формування такого єдиного реєстру – це є, по суті, така підготовка для того, щоб у нас з'явився такий єдиний електронний документ в Дії, в якому були всі соціальні статуси і права людини, якими вона могла користуватися там, де має на це право. 

Прошу підтримати. І дякую за увагу. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Костянтине. 

Є питання до доповідача? Якщо ні, колеги, є пропозиція підтримати рішення, що було озвучене Сергієм Штепою, та проголосувати. 

Хто – за? Проти? Утримався? 

Дякую. Рішення прийнято. 

Дякую, Костянтине. 

Друге питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо покращення керованості та адміністрування соціальної підтримки сімей та демографічної політики (реєстраційний номер 9318).

Так, я так розумію, в нас є автор цього законопроекту Вадим Струневич. Вадиме, прошу вас.



СТРУНЕВИЧ В.О. Так, так, я тут. Доброго дня, колеги. Дивіться, це простий законопроект. Ми так само, як ми зробили з субсидіями, дозволяємо Пенсійному фонду нараховувати соціальні виплати. 

Що відбудеться? В кабінеті Пенсійного фонду, крім субсидій, з'явиться ще один розділ, де можна буде подати документи на виплати по дітям, сімейним виплатам, а місцеві органи, які займаються цими виплатами, будуть мати доступ і контролювати як це відбувається. Ми знижуємо навантаження на місцеві адміністрації і на місцеві центри соціального захисту і дозволяємо їм займатися саме соціальною політикою, а не бумажною роботою і нарахуванням виплат.

В принципі, все.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вадиме. 

Колеги, є питання до колеги нашого? Якщо немає, я хотів би до співдоповіді запросити Вікторію Подгорну. Прошу.



ПОДГОРНА В.В. Доброго дня, шановні колеги. Законопроектом 9318 пропонується на законодавчому рівні забезпечити поетапну передачу функцій із призначення допомог дітям, сім'ям від органів праці та соціального захисту населення до органів Пенсійного фонду України. При цьому слід звернути увагу, що змінюється тільки орган, який адмініструватиме в подальшому питання надання допомоги сім'ям і дітям, і це не вплине на одержувачів таких виплат або їх розмір. 

Також пропонується надати можливість подавати звернення громадян в електронній формі через Вебпортал електронних послуг та мобільний додаток Пенсійного фонду України. Крім того, залишається можливість звернення сімей з дітьми до уповноважених посадових осіб виконавчого органу сільської, селищної, міської ради відповідної територіальної громади та посадових осіб центру надання адміністративних послуг, а також через портал "Дія".

Розглянувши законопроект у межах предметів відання, члени комітету зазначили, що реалізація запропонованих законодавчих змін, зокрема тих, що передбачають можливість подання заяв, документів, відомостей засобом порталу "Дія" потребуватимуть технічного доопрацювання програмного забезпечення порталу "Дія", а також додаткових витрат на забезпечення технічної можливості, пов'язаною з подачею інформації засобом порталу "Дія".

Враховуючи викладене, у висновках комітету запропоновано внести відповідні редакційні зміни до тексту законопроекту. Виходячи з вищевикладеного, пропоную прийняти висновок та ухвалити таке рішення. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики врахувати висловлені пропозиції і зауваження при підготовці проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо покращення керованості та адміністрування соціальної підтримки сімей та демографічної політики (реєстраційний номер 9318).

Друге. Направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики.

Дякую. Прошу підтримати.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторіє.

Колеги, є пропозиція підтримати рішення, що було озвучене, та проголосувати. Хто – за? Проти? Утримався? 

Дякую. Рішення прийнято. 

Вадиме, дякую за виступ.

А ми переходимо до третього питання порядку денного –  про внесення змін до Закону України "Про надання публічних (електронних публічних) послуг щодо декларування та реєстрації місця проживання в Україні" щодо спрощення процедури зняття із задекларованого або зареєстрованого місця проживання (перебування)" (реєстраційний номер 9652).

Законопроект за реєстраційним номером 9652 пропонується: уточнити перелік документів, які подає власник житла разом із заявою про зняття особи із декларування або зареєстрованого місця проживання; закріпити заборону вимагати для зняття особи із задекларованого або зареєстрованого місця проживання (перебування) подання особою відомостей та документів, не передбачених законом.

Заявником у разі звернення до органу реєстрації або через Центр надання адміністративних послуг може бути, як особа, відповідно до якої виконуються реєстраційні дії, так і її представник. А запропоновані проектом закону зміни будуть стосуватися саме заявників, щодо яких не будуть використовуватися реєстраційні дії.

Пропонуємо доповнити статтю 18 проекту частиною одинадцятою з уточненням документів, що мають додаватися. Детальне обґрунтування та редакційні пропозиції викладено у нашому комітетському висновку. 

Виходячи із вищевикладеного, пропоную прийняти висновок  та ухвалити таке рішення. 

Перше. Рекомендувати головному комітету врахувати висловлені пропозиції і зауваження при підготовці та розгляді проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про надання публічних (електронних публічних) послуг щодо декларування та реєстрації місця проживання в Україні" щодо спрощення процедури зняття із задекларованого або зареєстрованого місця проживання (перебування) (реєстраційний номер 9652).

Друге. Направити висновок комітету про розгляд зазначеного законопроекту до Комітету Верховної Ради України з прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій України, національних меншин і міжнаціональних відносин. 

Шановні колеги, прошу підтримати рішення, що було  озвучено та проголосувати.

Хто – за? Проти? Утримався? 

Дякую, рішення прийнято. 

Четверте питання порядку денного. Проект закону про внесення змін до Закону України "Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб" щодо гарантування прав внутрішньо переміщених осіб на виплату допомоги на проживання (реєстраційний номер 9653). Я прошу до доповіді Вікторію Подгорну.



ПОДГОРНА В.В. Шановні колеги, законопроект реєстраційний номер 9653 спрямований на закріплення на рівні закону основних критеріїв для отримання внутрішньо переміщеними особами допомоги на проживання. На думку авторів прийняття законопроекту забезпечить підтримкою громадян, які через війну втратили житло або вимушені були залишити власні домівки та переселитися з місць, де ведуться бойові дії або з тимчасово окупованих територій, а також допомогою в адаптації до нових умов життя шляхом визначення на законодавчому рівні основних положень та критеріїв отримання допомоги на проживання для внутрішньо переміщених осіб. 

Так проектом закону пропонується внести зміни в Закон України "Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб" та доповнити його новою статтею, в якій зокрема передбачити, що заявка про надання допомоги на проживання внутрішньо переміщеними особами  також може бути подана в електронній формі засобами Єдиного державного порталу електронних послуг. На думку Мінцифри, запропоновані проектом закону зміни в частині подання заяви засобами порталу "Дія" потребуватимуть внесення змін до програмного забезпечення порталу "Дія", що потребуватиме, зокрема, додаткового часу на реалізацію, а також фінансування доопрацювання програмного забезпечення порталу "Дія". 

Мінцифри пропонує передбачити, що заява про надання допомоги на проживання внутрішньо переміщеним осібам може бути також подана в електронній формі засобом Єдиним державним вебпоратлом електронних послуг, зокрема з використанням мобільного додатка порталу "Дія" в разі наявності технічної можливості. 

Члени підкомітету погодили зазначену пропозицію та підтримали запропоновану Мінцифри редакцію.

За підсумками обговорення пропоную прийняти висновок до законопроекту та ухвалити наступне рішення комітету.

Рекомендувати Комітету Верховній Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій України, національних меншин і міжнаціональних відносин врахувати зауваження та пропозиції під час підготовки до розгляду проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб" щодо гарантування прав внутрішньо переміщених осіб на виплату допомоги на проживання (реєстраційний номер 9653 від 28.08.2023 року).

Друге. Направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій України, національних меншин і міжнаціональних відносин.

Дякую. Прошу підтримати.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторія. 

Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучене Вікторією Подгорною, та проголосувати.

Хто – за? Проти? Утримався?

Дякую. Рішення прийнято.

Ми переходимо до п'ятого питання порядку денного. Проект Закону України про особливості здійснення розрахунків з виробниками за "зеленим" тарифом генеруючі потужності, яких знаходяться на тимчасово окупованих територіях (реєстраційний номер 9629) та альтернативні проекти до нього,  реєстраційний номер 9629-1 і реєстраційний номер 9629-2 .

Прошу до доповіді Антона Швачка.



ШВАЧКО А.О. Доброго дня, шановні колеги! Законопроекти, що розглядаються, передбачають створення реєстрів об'єктів електроенергетики, що здійснюють виробництво електричної енергії з альтернативних джерел енергії, знаходяться на територіях, де ведуться, велися бойові дії або тимчасово окупованих Російською Федерацією, та не здійснюють синхронну роботу з об'єднаною енергосистемою України. Аналіз чинного законодавства, зокрема законів України "Про ринок електричної енергії", "Про альтернативні джерела енергії", Постанови про затвердження порядку формування та ведення реєстру об'єктів електричної енергії, що використовують альтернативні джерела енергії, свідчить про вже наявні існуючі реєстри у сфері енергетики та недоцільність здійснення такого обліку окремими реєстрами. 

Разом з тим, для врегулювання проблемних питань, зазначених у пояснювальних записках до проектів законів та можливість їх вирішення для держави в цілому, рекомендуємо розглянути можливість доповнення вже існуючих реєстрів додатковими даними, не створюючи окремих реєстрів. При цьому пропонується врахувати вимоги Закону України "Про публічні електронні реєстри" та доповнити відомостями, зазначеними в частині другій статті 26 закону України. 

Більш детальна пропозиція та зауваження викладені у висновку комітету. 

Виходячи із вищезазначеного, пропоную прийняти висновок та ухвалити таке рішення комітету. 

Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань енергетики та житлово-комунальних послуг врахувати висловлені пропозиції, зауваження при підготовці та розгляді проектів законів: реєстраційний номер 9629, реєстраційний номер 9629-1, реєстраційний номер 9629-2. 

Направити висновки комітету про розгляд зазначених законопроектів до Комітету Верховної Ради України з питань енергетики та житлово-комунальних послуг. Прошу підтримати. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Антоне. 

Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучене, та проголосувати.

Хто – за? Проти? Утримався? 

Дякую. Рішення прийнято.  

Ми переходимо до шостого питання порядку денного. Проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантій їх соціального захисту" щодо цифровізації, набуття статусу учасників бойових дій в умовах воєнного стану (реєстраційний номер 9681) та альтернативний законопроект до  нього 9681-1. 

Я прошу до доповіді Сергія Штепу.



ШТЕПА С.С. Шановні колеги, метою та завданням законопроекту номер 9681 є законодавче регулювання питань автоматичного надання статусу учасника бойових дій та полегшення можливостей для військовослужбовців оформити статус учасника бойових дій, що є дуже актуальним питанням на сьогодні. 

Законопроект номер 9681-1 розроблений як альтернативний до нього з метою спрощення процедури набуття статусу учасника бойових дій на основі інформаційних обмінів між різними реєстрами. У межах предметів відання саме нашого комітету щодо запропонованих законодавчих змін зазначаємо наступне. 

Міністерство цифрової трансформації України у своїх висновках до законопроектів висловлює значну кількість пропозицій та зауважень в частині потреби приведення законодавчих пропозицій у відповідність до вимог Закону України "Про публічні електронні реєстри", а також "Про електронні документи та електронний документообіг". Детальніше ці пропозиції було викладено саме у висновку нашого комітету, який ви всі могли побачити на електронній пошті. 

Також запропоновано доопрацювати пропозиції до Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" щодо отримання електронного посвідчення ветерана та щодо функціонування Єдиного державного реєстру ветеранів війни. 

Міністерство оборони України у своєму висновку до законопроекту номер 9681-1 висловлює пропозиції до нього і зауважує, що законопроект потрібно  привести у відповідність до Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" і Закону України "Про військовий обов'язок і військову службу" та інших актів, які регулюють зазначену сферу. Це було теж більш детально викладено у висновках нашого комітету. 

Виходячи з викладеного, пропоную прийняти висновок до законопроектів та ухвалити наступне рішення. 

Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів врахувати висловлені зауваження та пропозиції при опрацюванні проектів законів реєстраційний номер 9681 і реєстраційний номер 9681-1.

Друге. Висновок комітету до зазначених законопроектів направити до Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики і захисту  прав ветеранів.

Дякую. Прошу підтримати.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.

Є пропозиція підтримати рішення, що було озвучено, та проголосувати.

Хто – за? Проти? Утримався? 

Дякую. Рішення прийнято. 

Ми переходимо до сьомого питання порядку денного. Про стан виконання норм Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо покращення управління у сфері електронних комунікацій" (номер 2529-ІХ від 16.08.2022 року). 

Я прошу до доповіді представника національного регулятора Атрощенко Вікторію. Вікторія. Вікторія, прошу вас.



АТРОЩЕНКО В. Добрий день, шановні члени комітету, шановний голово! Хочу зазначити, що відповідним законом передбачалося для регулятора 11 завдань, 8 з яких вже виконано. Це стосується щодо проведеного у відповідність положення регламенту аматорського зв'язку в порядку ведення реєстру ліцензій на користування радіочастотним спектром, порядку проведення конкурсу або аукціону на отримання ліцензій на користування радіочастотним спектром. А також затверджено порядок оцінки можливості виконання користувачами радіочастотного спектру умов ліцензій. 

А також на постійній основі виконується три заходи. Розглядається розпорядження НЦУ, а також оформлюється автоматичне продовження ліцензій радіочастотного спектру та дозволів ресурсів нумерації. Про стан виконання даного закону комітет було повідомлено відповідним листом НКЕК від 11.09.2023 року. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  Це все, Вікторія?



АТРОЩЕНКО В. Так. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 

Колеги, є пропозиція ухвалити рішення комітету щодо питання інформації про стан норм Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо покращення управління у сфері електронних комунікацій" взяти до відома. 

Якщо немає питань, зауважень, то прошу голосувати. 

Хто – за? Проти? Утримався? Дякую, рішення прийнято. 

Дякую, Вікторія. 

У нас усі питання порядку денного вичерпані. Тому дякую всім. До побачення. 

