СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань аграрної та земельної політики

19 травня 2020 року

Веде засідання голова Комітету СОЛЬСЬКИЙ М.Т.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, кворум є. Як мінімум, 16 чоловік. Засідання оголошую відкритим.

У нас сьогодні на порядку денному два питання.

Перше. Перегляд рішення комітету щодо проекту Закону про внесення змін до Земельного кодексу України.

А, перед засіданням, оскільки сьогодні Івана Адамовича не буде, він запізнюється, є пропозиція обрати секретарем  Миколу Івановича.

Хто –  за, прошу підтримати та проголосувати.  Хто – проти? Утримався? Одноголосно.

Порядок денний.

Перше. Перегляд рішення комітету щодо проекту Закону про внесення змін до Земельного кодексу України щодо приватизації земель державних і комунальних сільськогосподарських підприємств, установ та організацій, поданий нардепом України Міньком (№3012), та проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо забезпечення права працівників державних і комунальних сільськогосподарських підприємств, установ, організацій на одержання земельної частки (поданий депутатами Сольським, Литвиненком, Чернявським та інші, реєстраційний номер 3012-1). І "Різне".

Хто за даний порядок денний, прошу підтримати та проголосувати. Хто утримався? Хто – проти? Одноголосно.

Колеги, дивіться, у нас цього  тижня в порядку денному Верховної Ради  на завтра стоїть  закон, який ми рекомендували комітетам в першому читанні, 3012-1. Разом з тим, є один момент, на який нам звернули інші колеги депутати, керівництво  Верховної Ради та інші зацікавлені особи. У нас цей закон писався до прийняття закону основного, пов'язаного з відміною мораторію, і там  передбачена одна норма. Ну не одна, там  є багато  норм, пов'язаних з цим, а саме: що землі, які частина іде в розпаювання працівників, а частина, які не  ідуть в розпаювання, відбувається процедура продажу державної землі. Разом з тим, оскільки ми в 2178-10 заборонили продаж державної та комунальної землі, нам зазначали, щоб ми ці моменти скоригували.

З другої сторони, звичайно, ми могли скоригувати це між першим і другим читанням. Але, щоб емоції вже не виникали на рівні першого читання, просили, щоб ми залишили оренду і пропрацювали це питання. Очевидно, це буде мати наслідком те, що нам треба додатково, в принципі, наскільки я знаю, Сергій Біленко вже там має напрацювання Верховній Раді запропонувати закон про оренду такої землі.

І тому є пропозиція цей закон доопрацювати, забрати ці пункти. І після цього відправити ще раз на перше читання. Нема заперечень?

Хто за дану пропозицію, а саме: переглянути рішення комітету відправити цей закон на доопрацювання у зв'язку з цих підстав, які я зазначив, прошу проголосувати.

Хто – за? Прошу підтримати та проголосувати. 18 – за. Хто – проти? Утримався? Одноголосно. Дякую.

По "Різному". Дивіться, по "Різному" є одне питання.

До нас звернувся губернатор на комітет Одеської області з листом, в якому описує складну ситуацію, пов'язану з озимими. І просить наступну річ.

"З метою покращення ситуації в аграрному секторі економіки, мінімізації втрат сільгосптоваровиробників від недоотримання цьогорічного урожаю Обласна державна адміністрація звернулась до Прем'єр-міністра України з пропозицією утворити урядову комісію з вивчення ситуації, що складається в регіоні внаслідок довготривалої посухи і винести на її розгляд такі питання:

Перше. Направлення частини коштів, передбаченої в Державному бюджеті України на 2020 рік для компенсації кредитної ставки при купівлі землі, на фінансову підтримку агропідприємств, що перебувають у критичному становищі через посуху.

Друге. Збільшення суми видатків за державною програмою компенсації відсоткової ставки за залученими кредитами з пріоритетом для постраждалих регіонів.

Третє. Розглянути питання щодо можливої реструктуризації погашення кредитів сільгосптоваровиробників на рівні головних офісів банківських установ.

Переглянути нормативно-грошову оцінку земель сільськогосподарського призначення в Одеській області, оскільки вона є необґрунтовано завищеною в порівнянні з іншими регіонами і, як наслідок, тягне за собою непомірні платежі до бюджетів усіх рівнів.

Вирішення проблемного питання із донарахуванням ПДВ, а саме не нараховувати ПДВ на товари, які були придбані для вирощування врожаю, що загинув через несприятливі погодні умови.

Наступне. Розглянути питання про додаткове виділення бюджетних коштів Держводагентства для погашення видатків на електроенергію при подачі води сільгосптоваровиробникам до точки водовиділу, а не точки водозабору, що діє сьогодні.

Оголосити податкові канікули сільгосптоваропідприємствам, що постраждали внаслідок посухи, на 2020-2021 роки.

Просимо підтримати ініціативу Одеської обласної державної адміністрації. Голова Максим Куций."

Є якісь… Дивіться, що ми можемо прийняти? Ми можемо підтримати це звернення до Кабміну, переадресувати його додатково. Можемо добавити один пункт, щоби, в першу чергу, розглядалось питання виділення цих коштів не з цієї програми, яку ми тут розподіляли, а з резервного фонду. Тому…

Да, пане Тарасе.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Доброго ранку, колеги! Якщо можна, я декілька слів додам до цього питання втрати посівів.

Дійсно, раніше ми скидали, вже є оновлені кінцеві інформаційні матеріали, щойно вам теж скинув, стосовно ситуації, яка склалася з втратою посівів. Просто є різні дискусії там, що критично, не критично. І тут є пан Степан Чернявський, представник Одещини, є пан Колихаєв, представник теж півдня. Реально на Бессарабії ситуація не критична – вона жахлива. Там, дійсно, від 80 до 100 відсотків посівів загинули. Тобто це за сто років такої посухи не було. Я був там у відрядженні в четвер, це дійсно так. Це не той момент, що якось можна перейти. І оце хотів би просто наголосити.

Дійсно, як ви кажете, є декілька шляхів, в тому числі всі вони пов'язані зі зміною до бюджету, щоб ці кошти виділити. Чи з 4 мільярдів, чи з інших статей, тут вже можна розглядати. Але вони всі пов'язані із зміною бюджету. І тут, дійсно, просимо, що можна його повторно на уряд звернутися, але ми все рівно як уряд прийдемо до парламентарів, бо без змін бюджету це реалізувати, на жаль, неможливо чи підтримку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мене пропозиція, щоб ми прийняли рішення підтримати  це звернення, перенаправити його до Кабміну. Разом з тим,  зазначити, що в першу чергу розглянути можливість відшкодування тих витрат з резервного фонду. Підтримується?

Хто  за дану пропозицію, прошу  підтримати та проголосувати. Хто – проти? Утримався?  Одноголосно.

Дивіться, ми можемо, давайте зараз обговоримо тоді в зв'язку із цим один момент, для інформації всіх. В нас USDA дало пару днів назад новий прогноз по Україні, по якій озима пшениця – всього-на-всього мінус 2 мільйони тонн, кукурудза – плюс 5 мільйонів тонн. І виходячи з цього прогнозу, у нас станом на сьогодні по прогнозам новий рекорд, в що я особисто не вірю. Тому що за 1,5 місяця дуже сильно як би відкоригувалися дані.

От я, знаю, Тарас Миколайович, ви були на півдні цими днями, і там є вже конкретні очікування, скільки реально буде втрат, і це ситуація значно краща, ніж там місяць назад все-таки по всій Україні. Але, очевидно, що  точно  рекордною, як на мене, не буде, порівняно з минулим роком. Можете прокоментувати?

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Дійсно, скажімо, в аналітику, яка виходить 10 числа, в USDA вона до 10 травня вийшла, тут варто відзначити два моменти. Перше. Якщо говорити про кукурудзу, де поставили історичний рекорд,  валовий збір – 39 мільйонів тонн всього, всіх 78, які вони запланували, вони заклали, з моєї точки зору, дві хибні гіпотези. Перша – те, що пересіються на півдні кукурудзою. А не пересіються, тому що вологи немає. В кращому випадку – просо. То вже питання де його потім реалізовувати, якийсь …….., можливо. Але кукурудзою не пересіюються. А вони просто втрачені площі поставили, що це буде кукурудза.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, скажемо так,  пересіви йдуть. Ну просто не в тому об'ємі, як  вони…

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М.  Не в тому об'ємі, і результат по  цій кукурудзі не буде таким,  навіть якщо зараз  підуть постійно дощі, все рівно воно  вже є затримка.

І друге. Там було не враховано. Все рівно ми частково, на жаль,  не втратили, але врожайності втратимо через заморозки, які пройшли по кукурудзі. Бачимо, в Західній Україні там вона, частина, пожовтіла. Вона відновиться, але тої  вже планової урожайності не буде. Це на 1 травня. 10-го вийшли. Збирали інформацію 1 травня, не було  доступно. Ми впевнені, що черговий прогноз 10 червня. Він буде переглянутий. І ми, як міністерство, вийдемо 1 червня уже теж з кінцевим. Ми вбачаємо, що все-таки по кукурудзі зважено буде близько 35 мільйонів тонн.

І друге, що там, дійсно, суттєво переважає… прогноз наш урядовий, це по пшениці. Знову ж, дійсно, було  оцінено, ви тут праві, по вегетаційній масі, по супутникову, що воно зелене. Але знову, що тут колеги підтвердять з півдня, те зелене в багатьох фактах нічого не дасть, тому що на півночі Одеси воно зелене, але висота  10 сантиметрів і вже колос, воно не дасть цієї  врожайності. В дуже багатьох речах не будуть навіть їх збирати, тому знов, що це не враховано.  Тому  воно на початку червня буде переглянуто в бік зменшення.

За нашими оцінками, враховуючи  ці фактори, такий середньозважений це 68 мільйонів тонн. При тому, що минулого року було 75.

Максимально оптимістичний, якщо все надалі супер складеться, – 72. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ми розуміємо, що, в принципі, якщо у нас десь будуть говорити, питати, щоб ми…

 

 ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Ні, це зернових. Зернових, без соняшнику.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. …не орієнтувалися на ці прогнози, які цього тижня опубліковані, що  ми розуміємо, що все-таки прогноз менший.

Петро  Васильович.

 

ЮРЧИШИН П.В. Шановні колеги, я думаю, не важливо, з якої статті будуть відшкодовані втрати, то є бюджет, кошти знайдуться. Але саме головне, щоб не було спекуляцій, тому що тільки почнуть потрапляти відповідні документи, будуть, я вам скажу, відшкодовувати все. Тому ми повинні обов'язково створити комісію і перевірити дані факти, як по прошлому року, дуже багато було фальсифікації.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Петро Васильович. Правильне зауваження.

Тут якраз і є про створення комісії в цьому листі, ми якраз це підтримали.

Так, які у нас ще питання?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г.  Щодо пункту реструктуризації погашених кредитів на рівні головних офісів банківських установ. Можливо, варто звернутися до управління Національного банку з цього питання, щоб була відповідна реакція на комерційні банки?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Направте в Національний банк.

Дивіться, є ще одна пропозиція. Оскільки ми входимо в плановий режим по засіданнях Верховної Ради, є пропозиція, щоб ви сьогодні затвердили графік на червень.  3-го, 10-го і 17-го –  це якраз в пленарні тижні і в тиждень  роботи в комітетах. Це по середах. У нас перший тиждень червня робочий, середа робочий, пропоную 14:30 після засідання Ради зразу. 10 червня Ради немає. На роботу в комітетах пропоную на 11:00 17 червня, це пленарний тиждень. Пропоную в середу після Ради зразу на 14:30. Підходить такий варіант? Прошу підтримати та проголосувати. Хто – проти?  Утримався? Одноголосно. Дякую.

Да, пан Тарас.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Володимир Ярославович висловив слушну пропозицію, і ми вже напрацьовували. Хотіли би також, щоб чи в рамках офіційного засідання 3 червня, чи окремо представити зміни в законодавство по агрострахуванню. Тому що знову цей рік показав, щоб без системного рішення на майбутнє ми не зможемо, ну, постійно будуть пошуки форс-мажорні. Там треба змінити законодавство. У нас є базовий концепт, щоб ви це врахували в план роботи і могли це представити, щоб вже з 21-го року це страхування запрацювало.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Підходить. Представите – обговоримо.

Ще якісь питання? Так.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Вчора регламентний комітет в режимі Zoom таки підтримав пропозицію про роботу в пленарному режимі до 15 години. То пропоную завтра засідання розпочати о 15:30, а не о 14:30.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропоную не о 15:30, а о 15:00. Нічого страшного, почнемо о 15:10.

Хто – за, прошу підтримати та проголосувати. Хто – утримався? Хто – проти? Одноголосно.

(Загальна дискусія)

Колеги, у нас буде, ще не вирішено, це просто погоджено між фракціями. Звичайно, за це сьогодні має проголосувати Рада. Пропозиція голів фракцій наступна. Щоб ми працювали з 10-ї до 3-ї без перерви. І йшли по інших справах. З однією перервою, правильно пан Артур поправляє. Я мав на увазі без основної цієї з 2-ї години.

Дякую всім. До зустрічі в парламенті.

 

 