 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань аграрної політики та земельних відносин

05 лютого 2019 року

Веде засідання заступник голови Комітету БАКУМЕНКО О.Б.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу народних депутатів займати місця. Вже є необхідна кількість.

Добрий день, шановні колеги! Зареєстровано 17 народних депутатів, у нас є кворум. Тому ставлю на голосування питання про прийняття порядку денного. Немає запитань ні в кого по порядку денному?

 

_______________. Немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – за, прошу голосувати.

Проти? Утрималось? Прийнято одноголосно.

Перше питання порядку денного: проект Закону України про внесення змін до Земельного кодексу України та деяких інших законодавчих актів щодо протидії рейдерству, повторне друге читання (реєстраційний номер 8121). Доповідає голова підкомітету Кулініч Олег Іванович. Прошу, Олег Іванович.

 

КУЛІНІЧ О.І. Доброго дня, шановні колеги! На ваш розгляд виноситься підготовлений до повторного другого читання проект Закону України про внесення змін до Земельного кодексу України та деяких інших законодавчих актів щодо протидії рейдерству (реєстраційний номер 8121).

З часу прийняття законопроекту в першому читанні суб'єктами законодавчої ініціативи було подано до комітету 361 пропозицію та поправку, з них пропонується врахувати повністю, частково або редакційно 170, відхилити 191.

Від імені підкомітету хочу подякувати всім тим, хто працював над цим законопроектом як до другого читання, так і до повторного другого читання. Це і Міністерство юстиції, і Держгеокадастр. Це і окрема подяка проекту USAID за активну участь у розробці і доопрацюванні цього законопроекту до  другого читання, щоб він став повноцінним  законом. 

Законопроект є комплексним, вирішує значну кількість таких серйозних і застарілих проблем, які є у сфері реєстрації прав на землю. Я вважаю, що його прийняття - це буде таким реальним інструментом для боротьби з таким ганебним явищем, яке зараз існує в нашій державі, яке дійсно захлестнуло дуже багато областей, були конкретні випадки. Ми з вами їх всі обговорювали на комітеті, в різних областях. Тому я думаю, що його треба приймати. Його чекають як фермери, місцеве самоврядування. Там дуже багато корисних речей якраз для наповнення місцевих бюджетів. Його чекає весь аграрний сектор нашої держави.

Хотів би звернути увагу на наступне. До повторного другого читання до законопроекту була подана певна кількість поправок та пропозицій, які абсолютно не стосуються сфери його регулювання. Це різні питання щодо комісії Мін'юсту, щодо розгляду скарг на дії державних реєстраторів. Це питання державного мита за нотаріальні дії. Це питання акредитованих підприємств у сфері реєстрації і таке інше.

Я хотів би зазначити, що ми провели  не одну робочу групу. Ми і в комітеті, і в підкомітеті ми визначились, що краще, щоб всі ці питання вирішувались як в окремих законопроектах як окремі законодавчі ініціативи, або в тих комітетах, які є профільні з цих питань. Це Комітет правової та економічної політики і інші комітети.

Тому я хотів би, щоб ми якраз сконцентрувались на  тих питаннях, які стосуються цієї важливої проблематики, як аграрне рейдерство і якраз щоб ми підтримали ту консолідовану позицію, яка була у нас в сесійній залі, нам не вистачило зовсім небагато голосів. Там були різні моменти, які не стосувались взагалі цього законопроекту, і взагалі ситуації із  рейдерством в державі.

Тому ті всі домовленості і напрацювання, вони збережені до  повторного другого читання, які були. І я хотів би, щоб якраз таку редакцію ми і підтримали.

По-друге, є дуже багато заперечень, наприклад, щодо тих чи інших пропозицій, які надійшли до повторного другого читання. І тому практично всі  вони, і ті, що не стосуються сфери цього… сфери нашого комітету і цього законопроекту, вони були відхилені.

Зараз законопроект збалансований, і я вважаю, що треба його якраз в такій редакції приймати, не розбалансовувати. Тому що, якщо ми знову не знайдемо спільної  мови, ми його просто поховаємо, як і багато інших таких гарних законодавчих ініціатив, які вже є напрацьовані в комітеті. Тому просив би, щоб ви, шановні колеги, якраз підтримали пропозицію профільного підкомітету і проголосували цей законопроект у другому читанні, який готовий повністю до розгляду в сесійній залі.

Дякую за увагу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі, Олег Іванович.

Народні депутати, у кого які пропозиції і зауваження до даного законопроекту?

Люшняк Микола Володимирович, прошу.

 

ЛЮШНЯК М.В. Шановний пане головуючий, колеги народні депутати, гості, присутні! Цей законопроект очікується нашими аграрними товаровиробниками вже не один рік. Він був напрацьований нами в комітеті, в різних фракціях, групах і так далі.

В нас виникала дискусія щодо відтермінування земельних торгів, електронних земельних торгів. І я пропоную, щоб правка 20 була врахована повністю, вона зараз врахована комітетом частково, і після прийняття закону у нас зразу запрацювали електронні торги.  Що це дає? Ми зразу  "відрубуємо руки" будь-яким корупціонерам, які далі хочуть непрозоро дерибанити  наші українські землі.

Тому прошу врахувати правку 20 в чинній редакції, пункт 13: "Вимоги щодо проведення електронних земельних торгів встановлюються  Кабінетом  Міністрів і не відтерміновуються".

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі, Микола Володимирович.

Кучер Микола Іванович, прошу.

 

КУЧЕР М.І. Я також підтримую не відтерміновувати електронні торги, залишити повністю. І можу навести такий приклад, що середня орендна плата за результатами торгів на традиційних торгах - 19, на електронних - 24.99. Кількість розірваних торгів: традиційні – 32, електронні – 8. Середня кількість кроків: 273 - традиційних, 564 - електронні торги. І середня кількість учасників: на електронних - 4, на традиційних земельних – 2.

Я думаю, кращих аргументів немає, тому я повністю підтримую, що цю правку не відтерміновувати: електронні торги.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спасибі.

Давайте надамо слово першому заступнику кадастру Шемелинець Людмилі. Прошу вас.

 

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Дуже дякую.

Доброго дня, шановні народні депутати,  прошу дійсно не відтерміновувати цю норму, не бачу абсолютно в цьому ніякого сенсу. Дуже багато сил і часу було потрачено на те, щоб напрацювати ідеальний законопроект. На сьогодні він ідеальний, за виключенням цієї поправки, яка була врахована, яка пропонується комітетом до врахування. Дуже прошу вас її не підтримувати, оскільки ми прибираємо дуже багато негативу, який існує від традиційних земельних торгів.

І три місяці, від 18 жовтня, ми активно проводимо електронні земельні торги. У нас сьогодні, станом на сьогодні, за виключенням двох лотів, які завершуються традиційно, всі лоти вже проводяться тільки в електронному вигляді.

Який сенс відтерміновувати норму? Нам не потрібно напрацьовувати систему, бо вона працює. Два державних  підприємства мають абсолютно всі можливості - це СЕТАМ ProZorro, - для того щоб торгувати на електронних торгах, і вони це роблять протягом трьох місяців.

Тому дуже прошу вас не відтерміновувати цю норму.

Дякую вам.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спасибі вам.

Олег Іванович, як на мене, поступила пропозиція врахувати повністю правку. Це правка Люшняка, я розумію, да?

 

КУЛІНІЧ О.І. Це дві правки: 332-а і 333-я. Логіка підкомітету була наступна. Ми йшли по тій дорожній карті, яку я під стенограму озвучував під час доповіді цього законопроекту в сесійній залі. Були домовленості із практично всіма депутатськими фракціями та групами стосовно остаточної редакції, до якої входила пропозиція відтермінувати електронні земельні торги до певного періоду. Там були пропозиції до 01.09.2019 року, були пропозиції до 01.01.2020 року. Тому визначилися якраз до 01.01.2020 року, практично на рік відтермінувати. Тому що зараз працює пілотний проект, щоб ми дійсно побачили, як це працює на практиці, і відтермінувати, для того щоб це вже запрацювало системно по всій країні.

Якщо є такі пропозиції, я пропоную поставити на голосування. Я абсолютно не проти, щоб це запрацювало прямо зразу, якщо цю пропозицію наших колег підтримає більшість комітету, то такі…

Таким чином, треба 332-у, 333-ю правку поставити на підтвердження або просто відхилити. І ми тоді техніко-юридичними правками відрегулюємо цю редакцію.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спасибі, Олег Іванович.

Зараз тоді ставимо на голосування пропозицію народного депутата Люшняка Миколи Володимировича врахувати у повному обсязі…(Шум у залі)  Відхилити? Яку? А! 331-а і… (Шум у залі) Відхилити правки, 332-у і 333-ю правку відхилити, і тоді вступає ця норма в дію. Так я розумію – да? –  Олег Іванович.

Ставлю на голосування пропозицію  про відхилення 332-ї і 333-ї правки, і в повному обсязі щоб запрацював вже електронний у нас … торги, вже починаючи з прийняття закону в дію. Хто за це, прошу голосувати.

Проти? Утримались? Одноголосно. Рішення прийнято.

Більше нема в народних депутатів зауважень, доповнень? Міністерство аграрної політики як? Міністерство аграрної політики, позиція по даному законопроекту.

 

_______________.  Ми однозначно підтримуємо даний законопроект, тому що, як вже говорилося, багато хороших норм у ньому прописано. І ту комунікацію, яку ми маємо з місць на сьогодні, всі навіть на місцях його підтримують.

Звісно б, в ідеалі – ну, це моя особиста думка, – щоб реєстрація об'єкта проходила за місцем розташування цього об'єкта. Це було б, ну, зовсім… Бо, от якщо проаналізувати всі рейдерські захвати, які у нас проходили, ми їх аналізували, то, як правило, реєстратор знаходиться - там, об'єкт – в іншому, так само і нотаріус. Ну, це вже інша тема, на майбутнє нам як працювати. А так, загалом, повністю ми підтримуємо законопроект.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

Інших пропозицій нема, є підтримка і базового міністерства, і геокадастру, асоціації всі, які були в цьому процесі задіяні. Я ще раз кажу, в нас працювала велика робоча група, змістовно працювала, працювала один рік... (Хтось ще, да? Ні, ні, вони не настоюють). Змістовна робоча група, і вона напрацювала весь алгоритм цього законопроекту.

Тому ставлю на голосування законопроект 8121 прийняти комітетом на повторному читанні. Хто за цю пропозицію, прошу проголосувати.

Хто – проти? Утримались? Рішення прийнято одноголосно. Спасибі.

Друге питання: проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо уточнення порядку передачі в оренду водних об'єктів у комплексі із земельними ділянками (повторне друге читання) (реєстраційний номер 3157) від 21.09.2015 року. Доповідає голова підкомітету Кулініч Олег Іванович. Прошу, Олег Іванович.

 

КУЛІНІЧ О.В. Дякую.

Шановні колеги, на ваш розгляд виноситься підготовлений до повторного другого читання проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо уточнення порядку передачі в оренду водних об'єктів у комплексі з земельними ділянками (реєстраційний номер 3157). В процесі доопрацювання до другого читання суб'єктами законодавчої ініціативи було подано до законопроекту 22 пропозиції та поправки, з яких пропонується врахувати повністю, частково та редакційно – 15, відхилити – 7.

Враховуючи вищевикладене, прошу підтримати даний законопроект в цілому як закон і рекомендувати Верховній Раді прийняти його в другому читанні та в цілому як закон.

Дякую за увагу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Іванович, уже цей законопроект, він входив в залу на друге читання, але був направлений на повторне друге. Є у народних депутатів якісь зауваження, додатки? Немає?

 

_______________. На голосування.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І я так думаю. Міністерство аграрної політики, ваша позиція.

 

_______________. Ми також  підтримуємо даний законопроект, тому що тут найголовніше, що дає  доступ фермерам, господарникам, безперешкодний доступ до  водних ресурсів, а це і полив, і зрошення і все остальне.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

Немає більше пропозицій і зауважень?

Тому ставлю  на голосування проект Закону  3157 прийняти у другому  читанні та в  цілому як закон за рекомендацією  комітету земельного. Хто за  дану пропозицію,  прошу голосувати. Хто – проти? Утримались? Рішення прийнято.

Третє питання порядку денного: про затвердження Звіту  про роботу Комітету Верховної Ради України  з питань аграрної політики та земельних відносин за період роботи дев'ятої сесії  Верховної Ради України  восьмого скликання (вересень 2018-го - січень 2019-го). Доповідає  секретаріат комітету Лунченко Валерій Валерійович.

 

ЛУНЧЕНКО В.В. Доброго дня, шановні колеги! Сьогодні у нас  на порядку денному є  три важливих питання, які нам необхідно розглянути. А саме, це перше питання: про затвердження Звіту  роботи Комітету  Верховної Ради з питань аграрної  політики та  земельних відносин за період роботи дев'ятої сесії Верховної Ради (вересень  18-го – січень 19-го року). 

Колеги, вам було  розіслано для ознайомлення та висловлення свох пропозиції до цього документу. Якщо ви з ними ознайомилися, то тоді  ми можемо його проголосувати, або тоді, якщо приймаємо рішення тоді по цьому питанню, зачитаю коротенький  звіт. Які пропозиції?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пропозиції у народних депутатів? Є пропозиція прийняти.

 

_______________. Прийняти.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Іванович, так. Прошу Кулініч.

 

КУЛІНІЧ О.І. Дякую.

Я хотів би попросити доповнити план роботи комітету: передбачити  проведення  на цій…

 

ЛУНЧЕНКО В.В. Олег Іванович, зараз говоримо про звіт.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це звіт.

 

КУЛІНІЧ О.І. Вибачте.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема заперечень до  звіту? Прошу тоді затвердити Звіт роботи комітету за  дев'яту сесію. Хто – за? Проти? Утримались? Рішення прийнято.

 

ЛУНЧЕНКО В.В. Шановні колеги, щиро дякую.

Так, друге питання  у нас - це є  затвердження плану роботи  Комітету Верховної Ради  з питань аграрної політики  та земельних відносин на період роботи дев'ятої сесії Верховної Ради  восьмого скликання (лютий 2019-го - по липень 2019 року).  І, власне, тут хочу нагадати, що ці також матеріали були вам розіслані, про наше бачення, яке ми сформували разом з комітетом, щодо плану роботи. Але на протязі року ми постійно можемо вносити зміни до нашого графіку.

Якщо є певні побажання зараз внести якісь корективи в даний проект, то прошу висловити свою позицію. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Іванович, ви будете щось вносити? Прошу, Кулініч, народний депутат.

 

КУЛІНІЧ О.І. Хотів би попросити доповнити план роботи комітету: передбачити проведення на цій сесії  трьох круглих столів з наступної проблематики: "Законодавче врегулювання зміни угідь земель сільськогосподарського призначення"; друге - "Проблеми передачі у користування земель водного фонду"; і третє - "Проблеми і питання використання майбутнього врожаю та корпоративних прав як застави для одержання кредитних ресурсів  підприємств аграрного сектору". Такі три проблематики круглих столів передбачити в роботі нашого комітету.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема заперечень ні в кого? Давайте тоді…

 

ЛУНЧЕНКО В.В. Якщо немає заперечень, нехай секретаріат внесе  пропозиції пана Кулініча - і ми їх, разом з ними,  поставимо на голосування. Так? З врахуванням.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А ми зараз проголосуємо просто  з врахуванням пропозицій Кулініча затвердити план нашої роботи.

Хто за це, прошу проголосувати. Хто - за? Проти? Утримався? Рішення прийнято.

Третє питання.

 

ЛУНЧЕНКО В.В. І третє питання у нас стосується затвердження пропозицій до проекту порядку денного сесії Верховної Ради восьмого скликання на лютий 2019-го - липень 2019 року. Пропозиції до проекту порядку денного.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ці матеріали теж були роздані народним депутатам,  і всі враховані у нас тут. Нема більше доповнень і пропозицій?

Прошу тоді підтримати питання про затвердження пропозицій до проекту порядку денного десятої сесії Верховної Ради восьмого скликання. Хто – за, прошу голосувати. Проти? Утримались? Рішення прийнято.       

Спасибі вам.

 

ЛУНЧЕНКО В.В. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі велике.

Далі у нас доповідь керівника сектору сільського господарства Представництва Європейського Союзу  в Україні Крістіана Бен Хелла на тему: "Пріоритетні напрямки на 2019 рік щодо наближення законодавства України в сфері розвитку  сільського господарства та сільських територій до законодавства Європейського Союзу".

Прошу, пан Бен Хелл.

 

КРІСТІАН БЕН ХЕЛЛ. Шановний голово, шановні члени комітету, я дуже радий, що я маю можливість сьогодні виступити перед вами. І я думаю, що я поговорю більше в контексті того - пріоритетів, які пріоритети бачить Європейський Союз в частині наближення законодавства українського до законодавства Європейського Союзу. Я не буде зупинятися на змістовній частині, тому що це прерогатива парламенту України. Я лише зупинюся на пріоритетних законопроектах, які нас цікавлять. Дякую.

Я хотів би привернути вашу увагу про законопроект 6023. Це Закон про географічні зазначення, які ми, я так розумію, голосували. І цей закон є дуже важливим для Європейського Союзу, тому що він повністю відповідає тим вимогам Європейського Союзу, і ті напрацювання, які були, я думаю, що вони дуже є важливими. Тому він визначає основні принципи географічних зазначень і географічні….. системи в Україні і Європейського Союзу.

І цей законопроект, він вже як би розроблявся 2,5 тому роки, і він вже давно на порядку денному. І я закликаю, я бажаю парламентаріям прийняти цей все-таки закон, тому що він визначає основні якраз засади про географічні зазначення, той порядок, принцип географічних зазначень, а також порядок для, я так розумію, виноробів і для, ну, для виноробів і інших сфер.

І також я хотів би привернути вашу увагу до законопроекту номер 9162, який теж є дуже важливим законопроектом, він є базовим законопроектом. Він визначає основні засади аграрного розвитку, і він не такий законопроект, що вказує як би, да, не конкретні напрямки, він є рамковим більше, він є більш таким рекомендаційним. І він є дуже важливим з точки зору Європейського Союзу і тих пріоритетів, які визначає для  себе Україна в аграрному секторі.

І цей законопроект він є таким рамковим законопроектом, базовим законопроектом, який  необхідний Україні, Європейському Союзу. Тому що цей  законопроект фактично він є тією  юридичною основою, яка дає можливість  Європейському Союзу  разом з Україною підтримати цей напрямок сільського розвитку, розвитку сільських територій, і саме виділення коштів (скажемо, це юридично дає можливість  виділити кошти) фактично є основою  для знову ж таки  розвитку сільських територій і аграрного сектору. Тому це дуже є важливим, прийняття цього, законопроекту, тому що це… ну це важливо.

Ці два закони, законопроекти, які я зазначив до цього, вони є самими важливими законопроектами, на які ми хотіли звернути увагу. Це законопроект 6023 і 9062. Це вони стоять як би в пріоритет номер один.

Але, помимо цих законопроектів, є ще на порядку денному і в Верховній Раді, і взагалі необхідні для країни є законопроекти, які теж не менш важливі. І це законопроект по управлінню, я так розумію, земельними ресурсами, і це законопроект, я так розумію, 9121 і 7066, якщо я не помиляюся. Це також про запобігання, той законопроект, про який ви згадували в залі: про запобігання рейдерству.

Якщо ви дозволите, я продовжу.

Також законопроект, який регулює ГМО, також він є частиною асоціації, Угоди про асоціацію між Європейським Союзом і Україною (№ 7086), і також там, який ще  не зареєстрований, там інші законопроекти, який ще не зареєстровані у  Верховній Раді.

А також важливий законопроект, який ми  бачимо, - це законопроект про кооперативи, якраз він має відношення  про об'єднання кооперативів це  сільських територій (це законопроект 6527), а також про  реєстрацію тварин (9022), який ми теж вважаємо важливим законопроектом.

Також у нас є ще законопроекти, які, можливо, не на 2019 рік, а, можливо, будуть ще навіть і на 2020 роки. Ми тісно співпрацюємо і з Міністерством аграрної політики, і з Держпродспоживслужбою у цих питаннях. І також це чотири законопроекти: по фітосанітарії і санітарії та по продовольчій безпеці, і інші законопроекти, які ми тісно співпрацюємо з цими службами і Міністерством аграрної політики.

Також ми співпрацюємо тісно з Міністерством аграрної політики щодо трьох законопроектів про наближення географічних зазначень, в цьому контексті, так. І також ми розробляємо два законопроекти разом з міністерством - це про розвиток фермерських господарств, а також з Міністерством аграрної політики.

Дякую вам  за увагу і за можливість виступити. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі, пане Бен Хелл. Я від імені комітету хочу висловити щиру подяку за допомогу та підтримку, яку надає Європейський Союз щодо гармонізації українського законодавства з європейським у сфері  санітарних та фітосанітарних заходів.

Разом з експертами проекту ЄС "Вдосконалення системи контролю безпечності харчових продуктів в Україні" під керівництвом Тоні Віла ми досягли вагомих результатів. В результаті співпраці підготовлено і прийнято вже парламентом 4 євроінтеграційних закони: про інформацію для споживачів щодо харчових продуктів; про безпечність та гігієну кормів; про державний контроль за дотриманням законодавства про харчові продукти, корми і побічні продукти тваринного походження; про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо харчових продуктів. Сьогодні співпрацюємо ще над 4 законопроектами, які знаходяться в стадії підготовки до розгляду на комітеті. Крім того, експерти активно допомагають з розробкою нормативно-правових актів. Всього розроблено 79 актів, з них 22 вже прийнято урядом.

Ще раз хочу подякувати вам за таку результативну роботу, вам та Тоні Вілу, та його команді. Вважаю за доцільне з вами… співпраця у напрямку гармонізації українського законодавства до європейського. І ще є пропозиції, я знаю, що готуються чергові програми з Європейського Союзу. У нас бенефіціаром являється Мінагрополітики. Я думаю, що і аграрний комітет  міг також бути бенефіціаром частково на надання отаких робіт для експертів, які працюють сьогодні на базі аграрного комітету.

Спасибі вам велике. І зараз… Є у народних депутатів ще…? Григорій Михайлович Заболотний, прошу.

 

ЗАБОЛОТНИЙ Г.М. Я хотів би звернутись до вас як до керівника сектору сільського господарства Представництва Європейського Союзу в Україні, тим більше, до людини нової, яка розпочала успішно співпрацювати  і з Міністерством аграрної промисловості, агропромислового комплексу, і з аграрним комітетом, і поставити вам одне запитання.

Нас, безперечно, дуже хвилюють законопроекти, про які ви тільки що сказали, і ми їх поступово вирішуємо. Але нас дуже цікавить питання, і я хотів би знати, чи піднімаєте ви таке питання в своєму секторі сільського господарства: про збільшення квот реалізації сільськогосподарської продукції з України в європейських країнах. Чому? Тому що ви знаєте, що Росія практично заблокувала нам повністю реалізацію на своєму ринку і заборонила навіть транзит у треті країни через свою територію.

Тому для нас збільшення квот реалізації продукції сільськогосподарської, різних напрямків - це є пріоритет номер один для того, щоб економіка почала працювати.

Дякую.

 

КРІСТІАН БЕН ХЕЛЛ. Як ви знаєте, після підписання Угоди про асоціацію і після підписання Угоди про зону вільної торгівлі кількість продукції сільськогосподарського призначення вона збільшилася, експорт до Європейського Союзу збільшився, якщо я не помиляюся, на 31-32 відсотки. Тоді як на даний момент Україна є головним експортером до країн Азії сільськогосподарської продукції. Розумієте, ми знаємо, що європейський ринок – це є пріоритетним ринком для України, це правда. Але ви також знаєте, що вимоги в Європейському Союзі до якості продукції вони дуже є високими. І тому ще ми працюємо дуже сильно над якістю харчової продукції, в тому числі над законами, які дозволять в майбутньому збільшити, але для цього ми повинні, скажемо, привести до стандартів Європейського Союзу, для того щоб ці продукти пішли в Україну.

І, як ви знаєте, для того, щоб розширити кількість експортної продукції до Європейського Союзу, для цього потрібне, необхідне законодавство. Якраз ви і ми - ми всі над цим працюємо, для того щоб наблизити це законодавство, для того щоб дати можливість цій продукції піти на ринки Європейського Союзу.

Ви знаєте, що ми добре попрацювали по безпечності продовольства, так, ми гарно попрацювали в цих законопроектах, також по, наприклад, законопроект по географічним зазначенням знову ж таки дасть нам можливість розширити, збільшити сам експорт і розширити  кількість  представлених товарів на європейському ринку.

Тому так само ми говоримо, якщо говорити про майбутнє, то ми хочемо розширити квоти для поставки там яловичини, більше продукції, свинної продукції там чи птахівництва і так далі. Але для цього потрібно законодавчі зміни.

 

ЗАБОЛОТНИЙ Г.М. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спасибі.

Да, Олег Іванович, прошу.

 

КУЛІНІЧ О.І. Я також хотів, користуючись нагодою, подякувати проекту Єврокомісії "Підтримка впровадження сільськогосподарської та продовольчої політики", безпосередньо її керівнику, який присутній сьогодні в нас на комітеті, пану Бену Хеллу, за активну участь у експертизі і розробці таких важливих законопроектів, як 6049, який став вже в нас законом і працює як закон з 01.01.2019 року, і, до речі, має схвальні відгуки від місцевого самоврядування, від фермерів, де ми вирішили важливу проблему земель колективної власності. Це законопроект, який врегульовує питання консолідації земель. І за активну участь в розробці і доопрацюванні на повторному другому читанні законопроекту 8121, який, я сподіваюсь, ми проголосуємо врешті-решт в сесійній залі і він стане законом. І це буде такий серйозний інструмент в боротьбі з ганебним явищем, яке є в державі, – це аграрне рейдерство.

Тому я думаю, що це не останній законопроект, де ми працюємо спільно, і далі продовжимо в такому ж напрямку генерувати гарні закони, які вкрай потрібні для аграрного сектору нашої держави.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі, Олег Іванович.

Ще є питання у народних депутатів?

Порядок денний у нас вичерпано. Спасибі всім. Засідання закрите.