 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань аграрної та земельної політики

19 листопада 2024 року

Веде засідання голова Комітету ГАЙДУ О.В.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги,  всім доброго дня! Будь ласка, ми будемо вже потихеньку починати. Вибачте за затримку. Сьогодні приймали важливий закон, тому чуть затримались.

Колеги, сьогодні до розгляду на сьогоднішньому засіданні пропонуються наступні питання:

Перше. Про пропозиції Президента України до Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення процедури відведення земельних ділянок для розбудови цифрової інфраструктури".

Друге. Про проект Закону про державне регулювання сфери захисту рослин (друге читання) (реєстраційний номер 8340).

 Третє. Про стан передачі меліоративного майна від Держводагентства  до Держрибагентства, а також організації водокористувачів.

Та "Різне".

Колеги, проект порядку денного було вам розіслано. Пропоную його затвердити.  Будь ласка,  голосуємо. Хто – за?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Колеги, голосуємо. Дякую.

Хто – проти?

 

_______________. Шановні колеги, запишіть мій голос "за", якщо можна.

 

_______________. Рудик ще.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Утримались?        

 

_______________. Я – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Одноголосно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Іван Адамович.

Переходимо до розгляду питань. Перше питання: про пропозиції Президента України до Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення процедури відведення земельних ділянок для розбудови цифрової інфраструктури" (№3913-IX).

Колеги, нагадую Президентом України 25 жовтня цього року повернуто з пропозиціями Закон України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення процедури відведення земельних ділянок для розбудови цифрової інфраструктури" (реєстраційний номер 9549), прийнятий Верховною Радою 21 серпня 2024 року, для повторного розгляду.

Президент України зазначив, що низка положень закону не відповідає Конституції і законам України, створює ризики порушення прав і законних інтересів фізичних та юридичних осіб держави. Тому він пропонує викласти в новій редакції окремі положення закону, а також виключити ряд положень. Водночас глава держави пропонує вдосконалити законодавство України з питань примусового відчуження земельних ділянок, іншого нерухомого майна в умовах воєнного стану для розміщення об'єктів оборонно-промислового комплексу та об'єктів інфраструктури з урахуванням балансу публічних і приватних інтересів, а також необхідності додержання прав і законних інтересів громадян.

Я до слова запрошую присутнього сьогодні на засіданні Першого заступника міністра цифрової трансформації України Вискуба Олексія Анатолійовича. Будь ласка, прокоментуйте.

 

ВИСКУБ О.А. Да, дякую.

Шановний пане голово, шановні члени комітету, присутні, ми дуже очікуємо на цей закон. він дійсно має стати локомотивом для Телеком Сфери, для забезпечення громадян доступним і якісним зв'язком, у першу чергу мобільним зв'язком. І тому ми, Мінцифра дуже просить комітет доопрацювати цей законопроект.

Що стосується пропозиції Президента, то ті пропозиції, які висловлені у вигляді редакційних правок про земельний сервітут для розгортання електронних комунікацій,  це мова йде про абзац другий, підпункту 2, пункту 13 розділ І закону,  ми повністю підтримуємо ці пропозиції, викладені Президентом України.

Що стосується інших пропозицій, вважаємо за доцільне залишити їх на розгляд комітету. Тому дуже дякуємо вам за запрошення сьогодні і просимо комітет доопрацювати цей дуже важливий законопроект. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, Олексій Анатолійович.

Колеги, будь ласка, може, в кого є якісь доповнення? Будь ласка.

 

СОЛОМЧУК Д.В. Є питання. Чи залишились там в повній пропозиції фермерів, асоціацій фермерів щодо земель постійного користування? Тому що ви знаєте, що сотні фермерів сьогодні тупо …(Не чути) прокуратура цих багатьох областей, і хочуть відібрати у них землю, і вже в деяких відібрали, які ще були ще в 90-ті надані в постійне користування. Чи враховує там всі ці пропозиції, які були… (Не чути)

 

_______________. Це в 11150, Дмитро Вікторович. Він уже візований Президентом.

 

_______________. Я знаю, що в них …(Не чути) відхилили, тому що …(Не чути)

(Загальна дискусія)

 

_______________. По 2 гривні платили і користувалися землею. Так не може бути. Так чи ні?

 

_______________.  До цих норм не було пропозицій  Президента.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да. Дмитро Вікторович, давайте так, до цих норм не було пропозицій, тому на комітеті ми це розглянемо і вирішимо, я думаю, що ніхто не буде проти. Да.

Тому, колеги, в кого є ще якісь питання?

Тоді я пропоную поставити на голосування пропозицію рекомендувати Верховній Раді Закон України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо використання земельних ділянок для розбудови цифрової інфраструктури, повернутий із пропозиціями Президента України, направити на  доопрацювання  до комітету для комплексного опрацювання таких пропозицій, доручивши при цьому секретаріату комітету зазначити вказане рішення у порівняльній таблиці до законопроекту.  

Колеги, прошу голосувати. Хто – за? 

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Так, колеги, голосуємо. 20.

Хто – проти?   Утрималися?  Немає. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, дякую. Рішення прийнято.

Друге питання про проект Закону про державне регулювання сфери захисту рослин (друге читання) (реєстраційний номер 8340).

Колеги, даний євроінтеграційний законопроект було прийнято Верховною Радою в першому читанні минулого року. Він розроблений на виконання міжнародних зобов'язань України та передбачає консолідацію заходів України про захист рослин, про карантин  рослин та про пестициди та агрохімікати в частині вимог до обігу та застосування засобів захисту рослин. В один документ, це враховує ключові положення законопроекту Європейського Союзу у сфері здоров'я рослин та сталого поводження із застосування засобів захисту рослин.

Над цим законопроектом тривалий час працювали наші експерти, спеціалісти, представники міністерства, відбулося чимало робочих груп, засідань та підкомітетів. Я до слова запрошую голову підкомітету Нікітіну Марину Вікторівну.

Марина Вікторівна, будь ласка, вам слово.

 

НІКІТІНА М.В. Вітаю, шановні колеги. Сьогодні нарешті після трошки навіть більше ніж року роботи над другим читанням ми зрештою розглядаємо дуже важливий документ, не побоюсь таких слів, це фітосанітарний кодекс України, який імплементує майже 60 відсотків, якщо так узагальнювати, зобов'язань у нашій галузі, галузі сільського господарства, наших зобов'язань відповідно до угоди з Європейським Союзом щодо кандидатства і подальшого вступу України в Євросоюз.

Перш за все я хочу подякувати всім експертам, працівникам нашого секретаріату шановного за ту титанічну роботу, яка була пророблена для підготовки і опрацювання законопроекту до другого читання.

В цілому до Комітету з питань… нашого Комітету з питань аграрної та земельної політики було подано 838 поправок і пропозицій до цього законопроекту, а також відповідно до пункту 4 частини першої статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" виноситься пропозиція стосовно внесення до порівняльної таблиці і додаткових поправок від комітету в кількості 117. Всі ці пропозиції були завчасно надані шановним членам комітету для ознайомлення і таким чином до порівняльної таблиці внесено 955 поправок.

За результатами розгляду на засіданнях комітету, численних робочих групах і засіданнях підкомітету, які ще стартували в минулому році, було запропоновано врахувати 117, врахувати редакційно 414, врахувати частково 7 і відхилити 417 пропозицій.

Після прийняття відповідного проекту закону Верховною Радою ми виконаємо чималий кусок нашої угоди. Ми майже вирішимо процентів 80 тих недоліків, які були зазначені в звіті, який ми нещодавно отримали від Європейської комісії щодо аналізу виконання нами угоди. І, звичайно, що прийняття цього  проекту дозволить комплексно вирішити ряд проблем функціонування системи захисту рослин в Україні,  таких пов'язаних із переміщенням рослин, продуктів рослинного походження,  а також застосуванням та обігом засобів  захисту рослин,  що мінімізує втрати та ризики сільськогосподарських товаровиробників,  експортерів продукції рослинного походження і це забезпечить високий ступінь спрощення виходу української продукції на світові ринки.

Дякую. І прошу  підтримати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую,  Марина Вікторівна.

Від міністерства,  я так розумію,  що Тарас Миколайович сьогодні зараз на уряді, Людмила Миколаївна, декілька слів, будь ласка.

Шемелинець  Людмила Миколаївна.

 

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Дякую.

Міністерством було опрацьовано законопроект. Ми повністю підтримуємо в редакції,  в якій виніс комітет на голосування. Як сказала вже Марина Вікторівна, є для нас пріоритетним, оскільки він є євроінтеграційним, і основною нашою зараз діяльністю є євроінтеграція.

Дякую.

 

_______________. Можна голосніше трошки. Добре?

 

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Та тут же мікрофон.

 

_______________. А то нечутно.

 

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. А, ну,  вибачте. Я вже закінчила.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую,  Людмила Миколаївна.

Колеги, хто хоче з членів комітету висловитися стосовно цього законопроекту? Чи є якісь доповнення?

 

_______________. Я перепрошую. А які там перехідні положення по цьому законопроекту? Коли він вступає? Коли, скажімо... Чи,  вірніше,  перепрошую, період адаптації даного законопроекту є в ньому чи... Прошу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марина Вікторівна,  будь ласка.

 

НІКІТІНА М.В. Перед тим, як внесені були комітетські правки, то період вступу там був прив'язаний до закінчення військових дій в Україні. Але єврокомісари висловили нам зауваження,  що категорично вони цього не приймають і він не буде зарахований,  якщо так залишимо. Тому там у нас 26-й... три роки,  три роки з  моменту його підписання. Але деякі положення,  які стосуються,  наприклад,  інформування про оброблення пестицидами, агрохімікатами полів, сповіщення, роль посередника органу місцевого самоврядування в цьому процесі, це вступ відразу. Тобто деякі положення через 3 роки, щоб могли товаровиробники адаптуватися до нових вимог, напрацювати, підготуватися до цих всіх змін. І найпростіші, ті, що не потребують такої глобальної підготовки, це одразу. Все це є в інформаційній довідці і в правках комітету, в інформаційних матеріалах, які були представлені нам перед нашим комітетом.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Марина Вікторівна.

Є ще якісь пропозиції? Дякую.

Колеги, тоді ставлю на голосування пропозицію підтримати порівняльну таблицю, підготовлену до другого читання, проекту Закону реєстраційний номер 8340 з пропозиціями комітету та редакційним уточненням її положень. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти даний законопроект у другому читанні та в цілому як закон у редакції, запропонованій комітетом з необхідним техніко-юридичним доопрацюванням.

Колеги, прошу голосувати. Хто – за?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Колеги, голосуємо.

21 – за. Рішення прийнято. Дякую. Утрималися? Проти? Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дякую. Рішення прийнято.

Третє питання: про стан передачі меліоративного майна від Держводагентства до Держрибагентства, а також організаціям водокористувачів.

Шановні колеги, Законом України "Про організації водокористувачів та стимулювання гідротехнічної меліорації земель" ми надали можливість аграріям об'єднуватися та інвестувати у меліоративне майно та відновлення зрошення в Україні.

Впродовж 2022-2024 років створено та зареєстровано 52 організації водокористувачів у Вінницькій, Дніпропетровській, Київській, Кіровоградській, Миколаївській, Одеській, Полтавській, Харківській, Херсонській, Черкаській, Волинській, Житомирській та Чернігівській областях. Але лише дві організації зареєстрували свої речові права та меліоративну мережу. З них одна отримала у власність меліоративне майно від Держрибагентства, а інша від органів місцевого самоврядування. Тому ми змушені тримати це питання на постійному контролі через те, що фактично саботують певні державні органи.

Крім того, Держводагентство продовжує зволікати з наданням відповідної згоди на передачу меліоративних систем та об'єктів інфраструктури у їх складі в межах інших областей до сфери управління Держрибагентства.

Сьогодні на комітеті ми викликали тимчасово виконуючого обов'язки Голови Держрибводагентства та першого заступника Голови Держрибагентства, які мають проінфрмувати нас в черговий раз про стан передачі меліоративного майна. Адже ми вже обговорювали це питання на комітеті в минулому році і на комітетських слуханнях, одразу звертаю увагу представника Держводагентства, що ми все ж хочемо від вас почути якісь певні реальні дії, які ви плануєте вирішити при передачі меліоративних систем.

Тому, будь ласка, Чорноморов Артем, коротко тільки.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Я дуже коротко. Я хотів би сказати таку репліку, що уже два роки, як ми прийняли Закон про об'єднання водокористувачів. Це був перший крок до реформи, в якому говорилось про передачу безпосередньо всіх внутрішніх меліоративних систем до рибного господарства, які в подальшому повинні, створюючи фермери ОВК, передаватися їм. Наразі є постанова Кабінету Міністрів, щоб це відбулося від Агентства водних ресурсів України до передачі цих внутрішніх меліоративних систем до рибного господарства, яке знаходиться у підпорядкуванні Міністерства аграрної політики.

На сьогоднішній день, шановні колеги, я звертаюсь до всіх народних депутатів зараз, тут присутніх, наразі є великий саботаж з боку безпосередньо водного агентства щодо передачі цих. У нас уже на виході друга реформа… другий етап цієї реформи, автором законопроекту якого я є і члени нашого комітету, і ми дуже стурбовані тим, що є дуже велике як би заторможення цього процесу. І цей рік показав однозначно, що меліорація, а саме зрошення на півдні України вкрай необхідне, тому що засуха просто знищила 70-80 процентів посів у Миколаївській, Херсонській і  Одеській областях. Тому хотілось би заслухати пояснення і аргументацію, і потім хотілось би, щоб  всі народні депутати висловили свою позицію щодо цього.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Артем Олегович.

Я до слова запрошую Тараса Петровича Кота, першого заступника  Голови Державного агентства України з розвитку меліорації і рибного господарства та продовольчих програм.

Тарас Петрович, будь ласка.

 

КОТ Т.П. Так, по передачі два питання. Перше питання – передача окремо визначеного майна меліоративних систем від Держводагентства до Держрибагентства. І друге питання – це передача до меліоративних мереж, до ОВК.

З часу минулої нашої зустрічі формально по питанню передачі меліоративних систем від Держводагентства до Держрибагентства ми зрушили з мертвої точки. На сьогоднішній день підписано три спільних накази щодо передачі меліоративних систем. Це Кіровоградська область, це РОВР річки Рось, Київська область і Сіверсько-Донецьке БУВР, це Донецька область.

По іншим областям. Узгоджуються переліки по Миколаївській, Дніпропетровській, Полтавській та Херсонській областях. Зазначаю, що фактично на сьогоднішній день ні одна система не передана з сфери управління Держводагентства до сфери управління Держрибагентства. По тим областям, по яким уже є спільні накази, робота затримується. Чому? Тому що згідно того, як формуються переліки майна Держводагентством, ми маємо двічі звертатися до Фонду держмайна. Тобто спочатку вони дають до Фонду держмайна на погодження переліки, які пов'язані безпосередньо з самими меліоративними системами. І другим етапом подається перелік нерухомого майна, яке необхідно для обслуговування саме цих систем. З свого боку я вважаю, що це просто формальні затримки і втрата часу.

Стосовно передачі майна до організації водокористувачів. Вчора була передана третя меліоративна мережа в Одеській області до ОВК. Наразі до 15-20 грудня планується передача ще одної меліоративної мережі ...(Не чути) зрошувальної системи, це знову таки Одеса, там вже, в принципі, вся технічна документація зроблена, і триває робота комісії.

Взагалі 15 організацій водокористувачів на сьогоднішній день вже виконали всі необхідні заходи і розробили технічну документацію для того, щоб отримати меліоративну мережу у власність. Тому 3 вже отримали, одна на виході, всі інші не отримали від балансоутримувача, тобто від Держводагентства рішення про передачу окремо визначеного майна.

Я саме ще раз хочу зосередити вашу увагу, що перший крок – це балансоутримувач має прийняти рішення про передачу меліоративної мережі до ОВК. Це прийняття рішення не має ніякого відношення до питання ПДВ, тому що ПДВ вже виникає вже після того, як відповідно... фактично передом.

Всі 11 ОВК, які не отримали рішення і не можуть рухатись далі, знаходяться в Черкаській, Київській, Дніпропетровській, Харківській, Полтавській областях.

 

_______________. В Миколаївській.

 

КОТ Т.П. В Миколаївській області вони ще не зробили технічку, вони зараз у стадії, там створений ОВК, вони зараз працюють...

 

_______________. В Одеській всі …(Не чути)

 

КОТ Т.П. В Одеській, да, ті ОВК, які вже зробили технічку і подали заявку на отримання майна, вони отримали всі.

Тому фактично ми бачимо, що дві третини з ОВК, які вже могли б на сьогоднішній день створитися, вони не створені, Закон про ОВК порушується, тому що після... Вони всі подали заявки до Держводагентства щодо отримання майна. На прийняття рішення відповідно до закону є 20 днів. Всі строки, терміни вже пройшли, тому що перше звернення до Держводагентства, от ОВК перше, вони звернулись 7 липня 23-го року, досі немає рішення.

 

_______________. Тобто рік... (Не чути)

 

КОТ Т.П. Більше. По Київській області сильна вода, це Броварська осушувальна система. Звернення було 8 серпня 2023 року. Останнє звернення по Черкаській області було 10 серпня уже 2024 року. Тобто фактично більше року немає ні рішення, ні відмови, тобто фактично ця робота зупинена штучно.

Також по...

 

_______________. На ваш погляд, чого вона зупинена штучно?

 

КОТ Т.П. Дивіться,  по-перше, треба зробити перший крок – це передача меліоративних систем зі сфери управління Держводагентства до сфери управління Держрибагентства, що не виконано. Тобто на сьогоднішній день функції розділені: функція моніторингу і відновлення водних ресурсів від функції експлуатації.

 

_______________. А хто це має робити?

 

КОТ Т.П. Це мають зробити і погодити два ЦОВВ – Держводагентство і Держрибагентство перелік майна, яке має бути передано. 

 

_______________. А ви зі свого боку зробили?

 

КОТ Т.П. Зі свого боку ми надали повний перелік майна ще в березні 2023 року. Колеги з водагентства його не погодили, тому що вони вважають, що меліоративні системи зрошувальні і осушувальні можуть бути виконані для подачі питного водопостачання чи для якихось інших цілей, і вони є системи комплексного значення. Тут дивна ситуація, тому що у нас є визначення в законодавстві, що таке меліоративна система, що таке водогосподарський комплекс. До 23-го року була така термінологія, в 24-му році у нас з'явилися чомусь десь водогосподарські системи.  Що це таке? Чим це визначено або Водним кодексом, або Законом по меліорації це незрозуміло. І мотивуючи тим, що та чи інша меліоративна або зрошувальна  система, якщо їй змінити назву, то вона стає комплексно водогосподарською системою. І під цим не передається. Потім були пропозиції щодо розділення технологічно цілісних систем. Тобто Держводагентство позиція була така наступна, що за Держводагентством залишаються головні насосні станції і магістральні канали або трубопроводи, все інше віддається до Держрибагентства. Ну, в такому випадку це вообще катастрофа, тому що тоді система працювати не буде, ну, технологія вже  не та, це дублювання  і людей, і диспетчеризації. Ну, не може одне колесо їхати в одну сторону, а три інших в другу.

 

_______________. Скажіть, будь ласка … (Не чути)

     

КОТ Т.П. І ще, я вибачаюся, ще одне питання, ну те, що я хотів доказати. Перше, це стосовно передачі безпосередньої експлуатації до Держрибагентства. Друге питання, звісно, воно існує, це питання ПДВ, яке виникає, коли меліоративна мережа і державне майно передається до організації водокористувачів. Тобто балансоутримувач після підписання акта приймання-передачі має сплатити ПДВ. Фактично у двох ЦОВВів коштів  на це не передбачені. 

 

_______________. Як це вирішити?

 

КОТ Т.П.  Ну, минулого року ми вирішили це питання тим, що було нам виділено додаткове фінансування саме на оплату ПДВ, ми, по-моєму, заплатили трошки менше 14 мільйонів гривень. А взагалі, то це потрібно звернутися до Міністерства фінансів, до бюджетного комітету стосовно того, щоб ця операція не облагалась, не виникав ПДВ при передачі…

 

_______________. Хто повинен звернутися?

 

КОТ Т.П. Міністерство агропромислового комплексу та аграрний комітет.

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Чорноморов Артем.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Я хотів би доповнити слова Тараса  Петровича тим, що якщо ми вникнемо в суть виникнення ПДВ в розрізі держави в цілому, ми, по суті, з однієї кишені просто перекладаємо в іншу. Тобто там сама механіка, яка заложена, не просто в змінах до Податкового кодексу, це, по суті, невеликі зміни до Бюджетного кодексу, які підприємства… Но логіка взагалі в тому, що це просто перехідний грошовий баланс від майна, який переходить з однієї  кишені в іншу, але залишається в державі. Це основне.

По-друге, я хотів би запитати. Скажіть, будь ласка, от назва, яку ви говорите, водні ресурси, чи як? Ця назва в законі десь є? Тому що в нас  єсть меліоративні системи,  у нас є там гідротехнічні споруди. А та назва,  якою зараз,  ну,  можна  сказати,  маніпулює,  вибачте, якщо я  неправильно висказався,  водагентство,  воно  взагалі в законодавстві десь визначено чи ні?

 

КОТ Т.П. Є визначення меліоративних систем,  є визначення водогосподарського комплексу. Але це не має відношення до  зрошування. А водогосподарських систем –  ні,  нема.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. То єсть ті визначення, які говорять про водогосподарські системи,  такого визначення взагалі в законі нема,  але ...(Не чути) зараз в підзаконних актах намагаються якось або наказом перейменувати. Правильно я розумію?

 

КОТ Т.П. Деякі системи,  наприклад,  в Миколаївській  області перейменували,  вони були до 2023 року меліоративними системами,  зараз вони стали водогосподарськими.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. А як ... (Не чути) запитання,  мені треба буде до водагенства. Що ... (Не чути) водогосподарські системи, правильно, згідно закону?

 

КОТ Т.П. Так.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Колеги, визначення такого нема ...(Не чути). Якщо ви пам'ятаєте,  кожне нове визначенн, яке ми вносили в закон, є його тлумачення. Просто я піклуюся над цим питанням уже третій рік і я розумію,  що... Пам'ятаєте, як було перейменування каналів. У нас канали,  їх всього стратегічних чотири,  якщо я не помиляюся?

 

КОТ Т.П. Шість. Чотири організації, на балансі яких знаходяться шість каналів.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О.  Шість каналів, да? Дніпровсько-Бузький...

 

КОТ Т.П. Дніпро – Інгулець, Каховський магістральний,  Інгулецький... магістральний канал Інгулецької зрошувальної системи,  Північнокримський і Дніпро – Донбас.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Степан Миколайович Чернявський, будь ласка,  коментар.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Я хотів ще запитати. Тобто водагентство,  скажімо так, маніпулює тим, що використання питною водою можна здійснювати через меліоративні системи, через це вони і не передають частину цих мереж в рибагентство. Так ми зрозуміли?

 

КОТ Т.П. Так.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Ну,  колеги, для мене більш  ніж зрозуміло,  що це просто мати нас, вибачте, за дурнів, що меліоративні системи використовуються для водопостачання населенню питної води. Тобто я вважаю, що це знущання над депутатами. Я думаю, що ці два роки ми з колегами, і у нас були і круглий стіл, і виїзні засідання, що у нас ще було, дуже багато всього…

 

_______________. (Не чути)

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Так. І я хочу ще раз послухати керівника ЦООВ, але у нього один і той же текст був 3-4 рази написаний. Навіть він себе не перетруждав, щоб написати щось інше. Зараз ми послухаємо п'ятий раз той самий текст, і я думаю, що, колеги, треба якось вже діяти радикально, це моя пропозиція. Бо мій колега Артем сказав, що це саботаж, а саботаж у військовий час –  це вже злочинність така, і вона повинна якось визначатися правоохоронними органами, щоб вони здійснили саме це питання.

Давайте тоді...

                                                                                                    

КОТ Т.П. У мене ще одне...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, Тарас Петрович, продовжуйте, будь ласка.

 

КОТ Т.П. У мене ще одне уточнення і все.

У нас є затверджений Кабінетом Міністрів України перелік меліоративних систем, які існують, зрошувальних і осушувальних, там чітко всі є системи з їх назвами. І саме рибагентство вимагає передачі безпосередньо тих меліоративних систем зрошувальних і осушувальних, які зазначені в цьому переліку як меліоративні. Іншого документа немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тарас Петрович.

Я до слова тоді запрошую очільника Державного агентства водних ресурсів України Ігоря Васильовича Гопчака, будь ласка.

 

ГОПЧАК І.В. Доброго дня, шановні колеги! Ми вже з вами зустрічаємося не перший раз. Очільником я тільки місяць назад, і то в.о. став.  Дякую за запрошення.

Хочу підтвердити всі ті слова, що сказав Тарас Петрович, правда, у нас вже останнім часом зрушення відбулися. Але у свій захист хочу також сказати, що Держводагентство, яке має оперативне своє майно, у нас була Постанова 714 про передачу цілісних майнових комплексів, ми її виконали, внесли зміни. Крім Закарпаття. Я вже говорив, чому Закарпаття, тому що протипаводковий захист і там важлива функція. Далі у нас була Постанова 539 про розподіл функцій. Більше ніяких у нас постанов, щоб щось нас зобов'язує передати майно, більше немає.

Все інше ми передаємо відповідно до того, що функції розподілені, функції меліорації відійшли від нас до Держрибагентства. Але у зв'язку з тим, що тут я говорю, як не державний службовець, а як доктор технічних наук зі спеціальності "Сільськогосподарська меліорація", пропрацювавши все своє життя в меліоративному вузі, ми зараз ділимо те, що не ділиться. І пан Гаркуша, перший міністр водного господарства, зараз, напевно, в гробу перекидається.

Ми з вами зустрінемося через пару років, буде мирна Україна і ми будемо назад це все вертати. Це не буде значити, що Держрибагентство буде …(Не чути) можливо, буде Міністерство меліорації, водного господарства, можливо буде якийсь другий орган, але це буде в одному місці.

На сьогоднішній день, правда, Тарас Петрович сказав, я підтверджую, з Держрибагентством нами узгоджено передача інженерної інфраструктури, можу перечислити, тобто майже вся інженерна інфраструктура узгоджена.

Є два спірних питання. Чому спірні питання? Тому що одні й ті самі водогосподарські системи... Ви задали запитання сьогодні, і Тарас Петрович сказав, що немає ніде визначення водогосподарської системи. Відкриваємо статтю 1 Водного кодексу України, написано: "Водогосподарська система – комплекс пов'язаних між собою водогосподарських об'єктів та гідротехнічних споруд, призначених для управління водними ресурсами".

Наша функція Держводагентства управляти водними ресурсами. Якщо ми не зможемо це виконувати, повірте, я з повагою великою ставлюся до аграріїв, але є і забезпечення галузі економіки, і в статті 45 Водного кодексу України написано, що першочергове забезпечення населення водою, це не обов'язково питна  вода. Не потрібно теж тут перегравати, технічна вода, і у нас зараз багато систем заключили договори з обласними військовими адміністраціями, особливо в той період після руйнації Каховки, де все це, тобто вже процес виконується.

Є в обласних військових адміністраціях те, що тільки зараз вони просять це робити. Я розумію, що це може виконувати і рибагенство, і це може виконувати Держводагентство. Але наша основна задача як держави зараз, тепер я говорю, як державних службовців, це те, що друге питання наше було, це передати меліоративні системи, там не все, що підряд, як то кажуть,  бо у  нас справді  канали по 200 кілометрів довжиною, вони між двома областями знаходяться адміністративними, ніяке ОВК не захоче  ті 200 кілометрів мат, він хоче дійсно від точки водовідбору і на своїй системі. Ради бога, ми хочемо знизити навантаження на державний бюджет і передати в ОВК. Передати в ОВК може і Держводагентство, і може передати Держрибагентство. Но в нас зараз чомусь стоїть функція основна – передати від водагентства до рибагентства. Тобто з держави в державу, державу не розвантажуємо при цьому.

Друге питання про ОВК. Коротко. Вже Тарас Петрович теж все правильно розказав і питання ПДВ, і з вами ми на минулих засіданнях говорили, я зі своєї сторони не можу вирішити це питання також, як і Тарас Петрович. І, до речі, з вами на вашому комітеті ми це два рази вже проговорювали. Цих 20 процентів у нас не закладено, але це не з-за того, що ми не хочемо передати, ну, рибагентство безпосередньо меліорацією займається і вони теж передали тільки дві системи в ОВК. Тільки дві. Тарас Петрович, я не перебивав, скажете потім. Але у нас… Я маю на увазі, у бюджеті не закладено ці гроші. Якщо я даже погоджуюся там і підпишу, як там намір про передачу, тобто я зажену в дебіторку наше агентство, від одної ОВК це від півтора-два мільйони гривень. Грошей немає. Я поставлю, а потім буду зі свого кармана платити, у мене таких грошей немає на даний момент.

Я хочу сказати наступне. Ми написали лист на Мінфін для того, щоб виділили кошти, ті кошти, які нам необхідні для сплати ПДВ, бо до нас дійсно приходили листи від ОВК, ми їм обґрунтовану всім відповідь надали, ми нікого десь не відмовили, ми надали обґрунтовану відповідь, підклали лист і також написали для роз'яснення на податкову інспекцію, вони нам написали цю ситуацію, що ви мусите сплатити цих 20 відсотків. Ми їм все ґрунтовно написали, що ми б з радістю, но в нас немає цих 20 відсотків.

А Мінфін нам відповів, теж офіційний лист, Міністерство фінансів написало: "Посилаючись на Постанову КМУ №539 та Розпорядження Кабінету Міністрів 714, Держрибагентство… та що передача у власність інженерної інфраструктури меліоративних систем у власність ОВК, має розглядатись центральним органом виконавчої влади згідно з розподілом повноважень центральних органів виконавчої влади у сфері меліорації земель". Це нам Мінфін відповів на те, що ми попросили: дайте, поможіть нам і виділіть кошти, щоб ми могли передати, тобто нема проблем.

Ну все, я дальше, що я… ми з вами говоримо третій рік, хоч не я керував раніше, я… ми з вами завжди, мушу я відстояти тут і перед вами відбиватися.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Степан Миколайович.

А, вибачаюсь, Чорноморов Артем Олегович, запитання.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Ігор Васильович, вітаю вас. Дійсно ми з вами неодноразово зустрічались. Скажіть, будь ласка, ви на сьогоднішній день як керівник Держводагентства, чи ініціювали ви внесення зміни до Бюджетного або Податкового кодексу щодо ПДВ? Ви як ЦОВВ маєте на це повне право.

 

ГОПЧАК І.В. Маємо право, але два роки не вносили Держрибагентство, тоже не вносило, не ініціювало.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Ні, я питаю, почекайте…

 

ГОПЧАК І.В. Це не наше пряме, я ж кажу, Мінфін і  (Не чути)…

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Ні, ще раз, почекайте. Чи ініціювали ви?

 

ГОПЧАК І.В. Ми не ініціювали.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Тому що перекладання на рибагентство, ви просите кошти. Я питаю вас про різні речі. Ви просите кошти, а я питаю, чи ініціювали ви зміни до законодавства.

 

ГОПЧАК І.В. Ні, не ініціювали, звичайно.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Звичайно, то єсть тому що воно просто непотрібно?

 

ГОПЧАК І.В. Це не наша функція меліорація і не наша функція, у нас нема функції Держрибагентства передачі майна.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Ні, у вас є постанова, яка говорить про те, що потрібно передати. У вас виникло…

 

ГОПЧАК І.В. Ні, у нас функції, постанови нема такої, ні одної постанови нема, що ми маємо передати. Ніде не написано це.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Дивіться, є перелік меліоративних систем, в яких іде передача. Ми зіштовхнулись з ПДВ, є питання ПДВ. Чи ви звертались? Ви кажете, що ні.

 

ГОПЧАК І.В. Я мав би тоді мати, дивіться, ми зараз управляємо цими системами, які в нас є. Якби була там, наприклад, це визначено якоюсь постановою, що Держводагентство має передати оце, оце, оце, так як по 714 було, що ми виконали, я б тоді на основі, спираючись, писав би лист і кажу, давайте я буду ініціювати. А так я ініціюю чому? Тому що я так хочу? В нас постанови нема такої, щоб щось передати. Мені нема на що спертися.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. У вас є, у вас просто є питання ПДВ, і я вважаю, що кожен керівник ЦОВВа, якщо є якась проблема, ми більшістю своєю народних депутатів в залі голосували за Міністерство екології і міністра безпосередньо, який потім в подальшому призначив вас як т.в.о., якщо я не помиляюся. Правильно? Ми всі, ми завжди вважали, що це якби командна гра, що це не боротьба між одним ЦОВВом і іншим ЦОВВом.

Тому що зацікавленість рибводагентства в тому, щоб залишити ці системи, в них нема, вони їх передають потім на ОВК, вони просто збирають документи, готують все і передають на ОВК. Але я не суддя і не прокурор, але я бачу конфлікт інтересів, зацікавленості, щоб залишити це у вас, воно точно є. І ми це бачимо на обличчя тим, що хоча б в Миколаївській області, я сам з Миколаївської області, мажоритарник, ви, дійсно, одну систему взяли просто з коліна перейменували. Просто. Це була меліоративна система, її взяли, перейменували. Там потенційно на сьогоднішній день можна зробити зрошення 38 тисяч гектарів.

Якщо ви туди приїдете, ви дізнаєтеся, що ні одне ОТГ не бере оттуда ні технічну, ніяку воду. Я це довів у Вознесенському районі і я намагаюся сейчас довести це, це вже частина Миколаївського району. Там стоять фрегати. І ви просто… дальше працює стара добра схема по електроенергії, по каналах, що заводять воду в канал або ні – це повністю керує… ваша прерогатива водагентства.

Я вам більше скажу, я в минулому році виділив з бюджету правкою 10 мільйонів на те, щоб побудувати нову систему в Єланецькому районі. Проєкт так і не зроблений, кошти були неосвоєні. В цьому році керівниця Миколаївської області сказала: навіть не виділяйте, ми не будемо нічого робити. Це прямий текст. Типу нам не надо кошти. Я, вибачте, я таке сказав слово – саботаж, але я іншого синонімічного ряду в цьому просто не знаходжу. От просто іншого. Коли мені кажуть, нам не треба кошти, бо ми їх не освоїмо. Добре. Тоді як це? Я не знаю ні один ЦОВВ, який… Ви кажете, що ви пишете на Мінфін, що вам треба кошти для ПДВ, а кошти для проєктів і будівництва меліоративних систем вам не треба, оказується. А я вам хочу сказати, що на сьогоднішній день в цій країні аграрний сектор – це локомотив економіки, і Президент неодноразово звертає увагу з трибуни і завжди про це говорить. Так давайте ми якось в команді співпрацюємо, створимо робочу групу, в якій ми дуже швидко передамо ті чи інші системи, не будемо їх перейменовувати, щоб вони просто залишилися на місці у вас. Але тоді ми просто будемо теж якісь робити зміни в бюджеті, щоб у вас там на зачистку каналів не було і ще інше, тому що питання в цьому, я знаю, стояло, по крайній мірі в 21-му році.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Степан Миколайович Чернявський, будь ласка.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М.  Колеги, я пропоную, щоб не втрачати час на, скажемо так, повторення тих доповідей і відповідей, і все інше, на наступне засідання – це пропозиція, викликати саме міністра екології і міністра аграрної політики, і почути від перших облич саме чого це не передається, і визначити, хто винен в цьому і як вони діють для того, щоб вирішити це питання. Бо ми будемо заслухувати постійно людину, яка то виконуючий обов'язки, потім він керівник департаменту. Слухаємо, витрачаємо час, а не про що. Я пропоную, якщо, колеги, ви мене підтримуєте, викликати саме міністрів і хай вони нам розкажуть, як вони вирішують виконання закону, який ми прийняли.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Чайківський Іван Адамович.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Я дякую. У мене таке питання, бо я так просто раніше якось ту тему так глибоко не цей... Але зараз, коли бачу, коли фактично є два керівники, то я бачу, що є якийсь конфлікт інтересів, скажемо так, і якесь своєрідне... У мене таке враження склалося... склалося у мене таке враження.  Фактично ми були ініціатором проведення реформи. Тобто ми розуміє, що сьогодні меліоративна система, вона в Україні не діє. Ми з колегами їздили по Америці, вивчали досвіди як в Європі робиться, як в Америці. Тому що реформа сьогодні меліорації, вона має добавити валовий внутрішній продукт для країни. Це наше головне завдання.

Я не розумію вашої якоїсь такої позиції, а це не зробили чи то не зробили. Від вас як від керівника, якщо ви зацікавлені в реформі, а ви зараз на це маєте дати відповідь, від вас як керівника має говорити перше. Треба зробити те, треба зробити те, треба зробити те, а від вас цього не звучить. Ви говорите про ряд проблем, я того не буду робити, бо там ПДВ. Вас найняли сьогодні на роботу і коли сьогодні ваша задача стоїть передати, ви ПДВ з кишені не будете платити, з кишені сьогодні платять люди вам заробітну плату зі своєї кишені. Але ви з кишені ні ПДВ, нічого не повертаєте, ви просто заблудилися в трьох соснах, відверто кажучи.

Я думаю, у мене є пропозиція, Артем Олегович, створіть тимчасову слідчу комісію у Верховній Раді, це є інструмент для народних депутатів для того, щоб розібратися в тому всьому, що зараз відбувається між тими відомствами, і все. І тоді кликати вже відповідно міністерство одне, міністерство друге і так далі. Ви поки фактів не маєте, ви не маєте, з чим зараз говорити. І у нас буде така зараз... буде на трибуні стояти один, завтра поставите на трибуну другого, потім третього, а толку від того, не поміняється нічого. Створіть тимчасову слідчу комісію, відпрацюйте місяць-два і тоді буде відповідне рішення, що треба  робити і куди далі рухатись. Це моя пропозиція.

 

_______________. Так у нас і міністр міняється, що забуваєш як прізвище.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Нам ще служити з вами. Так що давайте, я думаю, що це... якщо, звичайно, ви хочете... якщо ви хочете розібратися в даній ситуації. Бо я бачу, що ми будемо кликати, марнувати час один одного, посміхатися один одному, але від цього нічого не зміниться.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Я хотів коротко. Я, в принципі, погоджуюсь з Іваном Адамовичем, але, на мою думку особисту, ми спілкуємось і я розумію, що питання більш не якогось такого більш порушення правоохоронної системи, залучення правоохоронної або ні, тут більш чисто технічні питання, які йдуть, на мою думку, з боку водагентства завжди. Вони виникають поступово, вони змінюють назву, вони там щось погоджують, щось ні, в Вознесенську систему передавали, якщо не помиляюсь, два роки, просто два роки тягнули це питання. Зараз інша система, яка знаходиться біля, там, Степового, ну, селище Степове. Там взагалі, там сама більша меліоративна система, яка ще залишилась в Миколаєві, її просто взяли заблокували. Ну, от просто намертво. І до нас уже звертались фермери, на аграрний комітет, і все..

Я просто хочу, щоб на наступний раз, коли будуть міністри, як сказав Степан Миколайович, хотілось би не питання, а от вони, не вони, а як варіант від одного міністра вирішення цього питання, з конкретно поступовими… алгоритмом; і варіант від іншого міністра по конкретним поступовим… Мені… ну, більшості тут народних депутатів, які піклуються за аграрний сектор, цей рік показав, що ми систему осушення, наприклад, Волині, або систему осушення, там, Рівненської, Житомирської областей – це, звичайно, прекрасно, але ми розуміємо, що засуха на півдні України – це… Ну… (Не чути) по суті, там. Ну, ті системи не передаються.

От, будь ласка, давайте, коли будуть міністри - я ж впевнений, що і ви будете присутні як т.в.о., але ми хочемо заслухати міністра, а не вас, - конкретні, пошагові дії, що пропонується для вирішення цього питання. Якщо треба щось від народних депутатів, змінити законодавство, надайте нам ці пропозиції. Міністерство екології – такий же Кабмін, це теж орган законодавчої ініціативи. В чому проблема? Ми не можемо, ми не хочемо, або у нас немає грошей, або в наших кишенях? Та, дійсно, Іван Адамович каже, ні з яких кишень нічого не буде, ми сьогодні бюджет прийняли. Та я впевнений, що якщо направити запити щодо штатки, штатного всього в водагентстві, і скільки там заробітні плати, скільки числиться по факту людей, то ми дізнаємося дуже дивні речі, що там, наприклад, надбавки у водіїв, у секретарів більші, ніж в іншого. Тому, коли ми голосували сьогодні бюджет, у нас більше питань було до центральних органів виконавчої влади, ніж до інших.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Степан Миколайович.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. І, до речі, Артем Олегович згадав про бюджет. І хотілось би, якщо ви направляли до Міністерства фінансів, ми також хочемо, і коли ми будемо слухати міністра, я думаю, що ми почуємо, чи відстоював він ці гроші саме для того, щоб для... по цьому ПДВ. Чи ви просто...

 

_______________. Пропозиції.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Чи пропозиції вносив, да, і ми вислухаємо: так чи ні. Може, візьмемо і цей, і запис той  уряду,  де це обговорювалося,  чи воно було таке. Значить, якщо міністр не відстоював, значить,  так працює міністр,  ми  теж повинні це зрозуміти.

Тоді,  колеги,  все ж я наполягаю тимчасову слідчу комісію, ну,  це буде довго,  я думаю,  що там уже і засуха нас вже з'їсть.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Це паралельно робити.

 

_______________. . (Не чути)

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М.  Або визначимося, а потім або... а,  може,  зараз зробимо,  ну,  я бачу,  немає цього,  немає кворуму,  щоб визначити листом до Прем'єра,  да,  і визначити про роботу,  про ефективність роботи  саме цих ЦОВВ.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Тарас Миколайович, може,  там короткий коментар від міністерства?

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М.  Дякую,  Олександр Васильович.

Шановні народні депутати, я хотів би ще раз наголосити, що Держрибагентство при  Мінагрополітики, суть прийому цих мереж виключно для передачі в ОВК, ну, тобто немає цілі робити подвійні функції і  забирати інші функції, суть реформи – отримати, передати. Стратегічні канали,  їх  п'ять, вони визначені рішенням уряду, про них мова не йде, вони залишаються  в Держводагентстві. Тому,  знову ж,  Держрибагентство – це про те,  щоби прийняти і передати відповідним ОВК їх.

Друге. Хотів би сказати,  що... повторити, 3 передано з 15. Ми не говоримо,  що Держрибагентство може зупинити передачу. Так,  з економії,  з інших резервів шукаємо і сплачуємо ПДВ. Все рівно це бюджетні гроші,  вони прийшли з бюджету, із загального фонду і пішли в загальний фонд. Тому при наявності...  звісно,  що ПДВ треба дискутувати,  не кажу,  що це не треба обговорювати. Але є наявний легальний механізм, який дозволяє передавати, і ці три, які передані, вони абсолютно легально передані. Тому,  якщо в Держводагентству є складність,  то ми все-таки пропонуємо як мінімум ці 12,  які вже підготували всі документи. Будь ласка, максимально швидко передати і ми будемо знаходити рішення як виконати закон і передати їх в ОВК.

А середньо і довгостроково обговорювати питання ПДВ і інші моменти, звісно, це можна.

Тому все-таки хотів би наголосити, щоб навіть в цих складних умовах і при необхідності дійсно перерахування ПДВ є можливість це реалізовувати. Приклад трьох, є цьому підтвердження. Приклад дванадцяти готових, також є цьому підтвердження. Але Держрибагентство це зробити не може, бо не отримало по наказах ці системи. Держводагентство каже, що не може, бо немає можливості найти кошти економії для ПДВ. Тоді просто рішення без голосувань в залі, підписання Президентом змін в закон. Будь ласка, передавайте ці системи максимально швидко і буде Держрибагентство тоді реалізовувати цей закон.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Ігор Васильович.

 

ГОПЧАК І.В.  Дякую.

Я маленьку ремарку тільки. Минулого тижня, в принципі, все правильно ви говорили, на минулому тижні була у нас зустріч. У нас кожен тиждень іде зустріч з Мінагро, Міндовкілля, Держрибагентством і Держводагентством. Ви вже бачите, ну, тобто навіть по звіту, що процес цей зрушився і він вже навіть інтенсивно проходить. На минулому тижні зустрічалися разом два міністри, це була Світлана Василівна і Віталій Станіславович, разом зустрічалися, ми були з Тарасом Петровичем присутні. Ми якраз це проговорили. Ці питання, які у нас зараз питання з ПДВ проблематичні є, вони там чуть не в першу чергу передаються на рибагентство у нас іде.  В принципі,  у нас все передається. Хоч у нас, як то кажуть,  постанови ніякої немає, що я говорив  …(Не чути) в принципі, передаємо. Але крім тих п'яти… Просто я хочу, колеги, щоб ви не тільки судили нас, а і допомагали нам. Ніякої у нас ворожби немає ні з Тарасом Петровичем, ні… просто я відстоюю те, що ми маємо свою функцію якусь виконати. І в нас справді є канали, крім отих визначених отих п'яти державного значення, справді, між двома областями, справді, понад сотні кілометрів вони, ну, не візьме їх ОВК. Я за те, щоб тут розберіться теж і ви, наприклад, буде якась група. Але хочете в щось вступити, то зробіть робочу групу, всі так говорять.

Я маю на увазі, що процес іде. Міністри зустрічались, домовленості є, першочергова передача є. І вже навіть спільні накази у нас підписані, особисто я спільні накази про передачу вже підписав.

 

_______________. А яка кількість  …(Не чути)?

 

ГОПЧАК І.В.  …(Не чути), можна сказати?

 

КОТ Т.П.  А яких саме?

 

_______________. (Не чути)

 

КОТ Т.П.  Десь близько 1900 систем в Україні, з яких там, по-моєму, 325 – це зрошувальні, остальні… (Не чути), все інші осушувальні. З 325 зрошувальних систем працюють, якщо я не помиляюсь 105 чи 107 систем.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. (Не чути)

 

_______________. Це вже нормально, Артем Олегович.

 

_______________. Не спішать.

 

_______________. Не спішать, нормально.

(Загальна дискусія)

 

ГОПЧАК І.В.  Все те, що передали в ОВК, ви зараз запитали. Дві   передали, а третя – це місцеві органи.  А ми передали, скільки ми передали вже, ми цілісним майновим комплексам передали... До речі, ще питання, у нас, коли ми передавали цілісним майновим комплексом, наприклад, Рівненську область, мою рідну, передали всі функції, там у нас і протипаводкова є і таке інше. Після того по домовленості мали нам назад віддати, нам ще жодної системи ні  однієї не повернули. Опять же ми погані,  а хтось хороший.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. А скільки ви передали?

 

ГОПЧАК І.В.  Скільки ми передали систем?

 

_______________. Близько тисячі передали, 968 залишилось.

 

ГОПЧАК І.В. Більшу половину вже передали, тисячу передали з 1900.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, будь ласка,  Тарас Петрович.

 

КОТ Т.П. Дивіться, у мене ремарка наступна. Да, звісно, там робота триває і так далі і тому подібне, але у нас є області і проблеми, по яким ми не зрушили. Це, зокрема, те, про що ми говорили останні три зустрічі, Черкаська область. В Черкаській області створено найбільша кількість ОВК, якщо я не помиляюсь 17. Вони перші зробили технічку, вони перші звернулися щодо передачі майна. В Черкаській області 51 зрошувальна система, пропозиція Держводагентства на сьогоднішній день передати до Держрибагентства 13 систем з 51, з яких працює одна. Все інше ви плануєте залишити собі.

По Черкащині буде дуже велика проблема, тому що там ОВК створюються дуже активно. Те, що там їх лише 17, це зараз питання тому, що там ще жодної системи не передали до ОВК, їх може бути на 10-15 більше. Тому що ми спілкуємося з аграріями, вони чекають, коли по Черкащині щось зрушиться. От по Черкащині у нас взагалі нема спільної позиції. Це сама проблемна область і там дуже активний аграрій. Ви вже знаєте, що вже дві організації водокористувачів звернулися до суду з позовом до Держводагентства щодо прийняття рішення щодо передачі меліоративного майна.

 І, звісно, у нас нема ворожі якоїсь між двома ЦОВВ, ми маємо, ми представляємо державу, але по Черкащині що у нас, що у вас ситуація жахлива.  

 

_______________. А по Миколаївщині?

 

КОТ Т.П. По Миколаївщині створена найбільша ОВК, це Інгулецька. Там вони роблять ОВК на площу 121 тисяча  гектар, вони розпочали робити технічку. І дуже вчасно прийнятий цей закон, що не потрібно рішення сільради або громади щодо виготовлення, внесення до кадастру. Вони вже створилися, роблять технічку і співпрацюють  з USAID. Фактично до нас звернень не було, тому що у нас лише Вознесенський…

 

_______________. (Не чути) 

 

КОТ Т.П. По Миколаївщині чотири меліоративні системи нам передаються, три залишаються у Держрибагентства. Ті, про які ви кажете, вони, зараз, пропозиція Держводагентства, залишити у сфері управління Держводагентства.

 

_______________. (Не чути)

 

КОТ Т.П.  Тому що вони комплексного призначення, їх перейменували і вони можуть постачати воду,  питне водопостачання населеним пунктам і так далі. Функція, яка не притаманна і яка з'явилася в останній там рік, коли пішла передача, до цього вони були зрошувальні.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарас Петрович, скажіть, а у вас  є якась пропозиція, на вашу думку, яка може вирішити це питання?

 

КОТ Т.П. Дивіться, пропозиція наступна.

Ну, перше, дійсно, дійти до кінця по тим областям, які ми вже погодили, це наприклад Кіровоград і …(Не чути), і Донецьк, і Полтава. Ну, а не може вирішити все ж таки питання по Черкасам, тут дійсно, можливо, потрібен нам якийсь третейський суддя. Після цього рухатися далі, тому що не може бути один підхід в Полтаві, інший в Черкасах, третій в Київській області, і так далі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, ми питання обговорили. Давайте зробимо якийсь висновок, щоб ми щось… (Шум у залі) І що?

Пане Михайле, ви нас чуєте?

 

_______________. Так, дуже добре.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, коментар, тільки короткий.

 

_______________. Да, спробую. Колеги, мені здається, що про одну річ точно треба сказати, бо вона буде у всіх актуальною, незалежно від того, хто буде передавати це майно в ОВК, – це питання ПДВ, яке, на жаль, досі невирішене. І поки ми вирішуємо за рахунок того, що є економія бюджету і потім перерозподіл на сплату податків, це можливо виключно поки що, поки ми передаємо відносно невеликі системи.

Наприклад, коли піде мова вже про передачу великих систем, а на те, щоб до цього дійти, просто треба було більше часу, бо велика система, її довше заводити з ДЗК, довше проводити інвентаризацію, то ми опинимось у ситуації, коли ми не можемо це зробити через те, що нема достатньої кількості грошей на сплату ПДВ за таку передачу. А відповідні бюджетні установи, які на балансі знаходяться меліоративних систем, (Не чути)… тільки до бюджету.

Тобто в нас є отака штучна річ, як обов'язок сплачувати ПДВ з бюджету в бюджет, яка нам у майбутньому може все заблокувати. Мені здається, що було б дуже важливо черговий раз вже підняти це питання, в тому числі і в зверненні комітету про те, що цю проблему треба вирішити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Михайле.

Ну, давайте тоді резюмувати. Перше, про що говорив Степан Миколайович, щоб обидва міністри підготувалися на комітет і дали спільну якусь пропозицію, і ми якось вирішили це питання.

 

_______________. Заслухали їх.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, заслухали. І далі будемо вирішувати, що з цим робити. А потім пропозиція: листа до Прем'єра та до профільного Комітету, наскільки я зрозумів, з питань фінансів, податкової та митної політики щодо ПДВ, щодо звільнення від оплати ПДВ при передачі систем. І, в принципі, наскільки я розумію, більше не було ніяких пропозицій.

Якщо ніхто не проти, тоді… У нас, дійсно, кворуму вже нема для того, щоб за це голосувати, але давайте тоді протокольним дорученням те, про що ми сьогодні проговорили, ми це направимо і Прем'єру, і профільному комітету, і в обидва міністерства.

Колеги, тоді ми це питання завершуємо. Я вдячний вам, Ігор Васильович. І переходимо до "Різного".

 

ГОПЧАК І.В.  Все. Дякую за увагу. Вибачайте.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Степан Миколайович щось хотів по "Різному" сказати. Будь ласка.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Да, колеги, в "Різному", так. Тільки сьогодні ми прийняли бюджет, але, на жаль, на жаль, не передбачив бюджет гроші на обробку земельних ділянок, які будуть вирощувати бавовну. Колеги, навіть статтю не записали.

Я хотів би додати так само в протокольне і ми хочемо, я хочу, щоб, колеги, ви мене підтримали, коли буде міністр особисто Коваль, щоб він нам розказав як він відстоював саме цю позицію в уряді і чи відстоював він її. Бо це, по-перше, не тільки допомога, державна допомога нашим аграріям, а це ще і обороноздатність. Тому хотілось би заслухати саме в протокольному, щоб додати, щоб по цьому питанню теж ми заслухали його, бо ми провели дуже велику роботу, це і по прийняттю закону, і по тих, скажемо, заходах, які відбулися на Одещині: висіяли бавовну, отримали позитивний результат, але для того, щоб зіштовхнути цю галузь, потрібна державна допомога. І це не тільки, знову ж повторююсь, підтримка аграріям, а ще і обороноздатність.

Тому, колеги, прошу підтримати саме ще і додатково це. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Степан Миколайович.

Будь ласка, Олександр Георгійович, декілька коментарів.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Шановні члени комітету, хотів би зробити оголошення, що в нашому плані роботи передбачено два заходи на наступному тижні. Це в середу, 27 листопада, ми виїжджаємо на Житомирщину в округ Дмитра Костюка, Звягельщина, під Звягелем велике збудоване, сучасне, за європейськими технологіями, овочесховище, картоплесховище агрофірми, фермерського господарства "Аделаїда", де проводимо круглий стіл щодо збереження овочів і можливої переробки. І далі вирушаємо в той же день до Львова. Це буде автобус з 9 ранку, автобус USAID Рада "мерседес", з 9 ранку від готелю "Київ"… (Не чути)

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Якщо можна, я ще теж в "Різному" буквально два слова.

Олександр Георгійович, в мене запитання таке. Ми неодноразово приймаємо різні звернення до уряду і так дальше. Якось би хотілося, що ми маємо на зворотному, якісь є відповіді на наші звернення? Чи це просто листи в одну сторону? І ніхто їх не розглядає, ніхто ніякі відповіді не...

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Іван Адамович, як правило, розглядають, ми в СЕДО інформуємо. Просто не інформуємо в групі, в СЕДО обов'язково розсилаємо листи, які виходили... проголосовані були на комітеті. Всі відповіді у нас є.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Все. Я дуже дякую. Але я хотів, напевно, і колеги би, напевно, теж хотіли, щоб це було якось кожного разу, коли приходить відповідь, значить, було включене питання в порядок денний, інформація про...  да, щоб ми на комітеті могли бачити відповіді по цьому питанню.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Георгійович,  давайте, дійсно, це буде така нормальна практика для комітету. Лист направили і відповідь, яка була відповідь, щоб ми могли реагувати далі.

Колеги, всім дякую за ваш час. Комітет оголошено закритим.