 

 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань аграрної та земельної  політики 

11 вересня 2019 року

Веде засідання Голова Комітету СОЛЬСЬКИЙ М.Т.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, нас поки що тільки половина, давайте  5-10 хвилин почекаємо всіх.

Колеги, доброго ранку! Вітаю всіх, нас сьогодні зареєструвалось  27 чоловік, тобто кворум є. Оголошую  відкритим засідання.

На сьогодні у нас винесено  на порядок денний три питання, матеріали роздані. Порядок денний був розісланий всім учора. Наступні питання порядку денного.

Перше. Про  внесення змін до переліку та предметів відання  Комітету Верховної Ради України з питань аграрної та земельної політики. Внесення змін до розподілу обов’язків між першим заступником і заступниками Голови Комітету Верховної Ради України з питань аграрної та земельної політики.

Друге питання. Про обрання голів підкомітетів Комітету Верховної Ради України з питань аграрної та земельної політики, голови яких не були обрані на засіданні Комітету 04 вересня 2019 року. Про проект плану роботи Комітету Верховної Ради України з питань аграрної та земельної політики на період роботи другої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання (вересень 2019 року – січень 2020 року).

По-перших двох  питаннях доповідач  - Сольський Микола Тарасович, голова комітету.

По третьому питанню  доповідач  - Чайківський Адам  Іванович, секретар комітету.

Прошу затвердити порядок денний.  Хто – за? Секретаріат прошу  підрахувати.

 

_______________. Одноголосно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одноголосно.

Для розгляду  питань порядку денного прошу затвердити регламент: виступ - до  2 хвилин, обговорення - до  8 хвилин.  Це ранок, сьогодні у нас  пленарний день. Крім  того, наскільки я знаю є засідання фракцій на 9 годину, тому  прошу підтримати дану пропозицію.

Хто  за даний регламент, прошу підтримати голосуванням.   

Одноголосно.

Переходимо до розгляду першого питання порядку денного. Як ми всі пам'ятаємо, минулий раз  ми затвердили шість підкомітетів. Голову одного з підкомітетів ми не затвердили. Крім того, виникали питання, пов'язані з додатковими підкомітетами.

Я зараз… ми розглянули пропозиції різних депутатів від різних фракцій, і зараз на обговорення буде винесене питання створення додаткових підкомітетів, а також обговорення після цього, якщо ми їх затвердимо, ми перейдемо до питання другого – це затвердження голів підкомітетів.

Наразі буквально, я вам зачитаю зараз з голосу пропозицію від голови комітету щодо внесення змін до переліку та предметів відання підкомітетів, і буквально там протягом п'яти хвилин буде роздана табличка роздрукована в матеріалах, щоб у кожного була можливість ознайомитися не тільки з голосу, а воно, скажемо так, було під руками.

Питання по першому – підкомітет з питань земельних відносин. Пропозиції, зміни вносити.

Питання по  другому – підкомітет з питань удосконалення структури державного управління у сфері агропромислового комплексу та з питань базових галузей в агропромисловому комплексі. На даний момент існує така редакція: до предметів відання відноситься розвиток базових галузей агропромислового комплексу (тваринництво, рослинництво, рибне господарство); друге – інженерно-технічне забезпечення агропромислового комплексу; наступне  - сільськогосподарська кооперація; наступне – розвиток фермерства. Пропонується викласти назву і предмет відання даного підкомітету в наступній редакції: підкомітет з питань вдосконалення структури державного правління в сфері агропромислового комплексу. До предметів відання відноситься регулювання базових галузей агропромислового комплексу (тваринництво, рослинництво, рибне господарство). Детінізація ринку зерна, сільськогосподарська кооперація і меліорація.

Ще раз кажу, буквально там в найближчі хвилини вам будуть роздані роздруковані матеріали.

Підкомітет номер три – підкомітет з питань ціноутворення та розвитку зовнішньоекономічної діяльності в агропромисловому комплексі. Діюча редакція: до предметів відання відноситься державне регулювання цін в агропромисловому комплексі, ринки збуту аграрної продукції, зовнішньоекономічна політика агропромислового комплексу, митна тарифна політика щодо агропромислового комплексу та меліорація. 

Я тільки що, я хвилину назад сказав: "меліорація" пропонується віднести до підкомітету, який був озвучений під номером два. І редакцію цього підкомітету викласти в наступному... наступну: підкомітет з питань ціноутворення та розвитку зовнішньоекономічної діяльності, агропромислового комплексу, державне регулювання цін агропромислового комплексу, ринки збуту аграрної продукції, зовнішньоекономічна політика агропромислового комплексу, митна тарифна політика щодо агропромислового комплексу, державна підтримка розвитку закладення молодих садів, виноградників, ягідників, державна підтримка тваринництва.

Пропозиція по п'ятому підкомітету – залишити в тій редакції, яка є.

По шостому підкомітету – залишити в тій редакції, яка є, це що очолює Петро Васильович Юрчишин. Пропонується створити два додаткових підкомітети з наступними предметами відання: підкомітет з розвитку базових галузей агропромислового комплексу, розвиток базових галузей агропромислового комплексу, розвиток фермерства, страхування в агропромисловому комплексі, інженерно-технічне забезпечення агропромислового комплексу.

Як ви самі, я думаю, зразу зауважили, в даному випадку частково йде розведення і створення на базі одного підкомітету, який був раніше під номер 2, двох. І ще один додатковий підкомітет, який пропонується створити, який, в принципі, як на мене, досить важливий, окремих предметів відання в інших підкомітетах раніше в цій сфері не було. Це в першу чергу всі питання зв'язані з інфраструктурою, що має відношення до ринку зерна, і звучить він наступним чином: "Підкомітет з питань інновацій та інфраструктури в сфері агропромислового комплексу". До відання: питання запровадження нових технологій в агропромисловому комплексі, питання зберігання сільськогосподарської продукції, транспортування сільськогосподарської продукції залізничним, автомобільним, річковим транспортом, питання перевалки сільськогосподарської продукції морськими терміналами.

Прошу? Да, це восьмий підкомітет. Восьмий підкомітет. Тобто всього 8 підкомітетів. І якщо звести це все і порівняти з цим, що було, то умовно виглядає так: 6 комітетів, які були раніше, вони на 90 процентів, редакція залишається, за винятком другого і третього, так як, була. На базі другого створюється додатковий, скажімо, не на базі, враховуючи розподіл  предметів відання другого підкомітету, створюється ще один підкомітет, і один підкомітет створюється абсолютно новий, з новими предметами відання. Це, умовно назвемо його, підкомітет з інфраструктури. Прошу…

Були також пропозиції, і я їх озвучив, від колег - це Вадима Івченка, Сергія Лабазюка - щодо створення окремого підкомітету з питань кооперації. Прошу… Це наразі всі пропозиції, які були станом на вчора і на сьогодні на ранок. Тому прошу сказати, ну, своє бачення, коментарі, виступи і так далі. Будь ласка.

Вадим Євгенович.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Микола Тарасович, дякую.

Я так зрозумів, що ми просто додаємо два підкомітети. Краще було б бачити предмети відання...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз буде.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Воно трішки на слух важко сприймається, але це чисто організаційне питання. Я думаю, що якщо в підкомітеті залишається сільськогосподарська кооперація і пан Олег Сергійович стає головою цього підкомітету, я не думаю, що потрібно створювати там якийсь підкомітет щодо сільськогосподарської кооперації. Тобто є підкомітет, в предметах відання є сільськогосподарська кооперація, в предметах відання є, я так розумію, меліорація, да, в цьому підкомітеті, і в предметах відання там є протидія тіньовому обігу зерна і так далі, так я розумію, тому що воно на слух просто сприймалося, щоб я не переплутав.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович, тут...

 

ІВЧЕНКО В.Є. Давайте, якщо ми просто не встигаємо роздати, я так розумію, що всі в курсі, тавайте тоді підтримаємо і підемо далі.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, це, знову ж таки, скажу, підкомітет, де, який озвучили, Вадим Євгенович, де і меліорація, він закріплений за заступником Ігорем Колихаєвим, так, якщо пригадати попереднє рішення.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я тільки не зрозумів: розвиток фермерства в який підкомітет пішов?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Розвиток фермерства - в новий підкомітет.

 

ІВЧЕНКО В.Є. В який?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В новий, в сьомий.

Є ще пропозиції? Є ще ідеї, будь ласка.

 

_______________. Шановний Микола Тарасович, шановні колеги, я подавав свою пропозицію про створення підкомітету з питань лісового господарства, так як питання лісового господарства є у віданні Комітету з аграрної політики, і не почув, або пізніше прийшла моя пропозиція в Апарат, або скажіть, будь ласка, тоді, куди ми віднесемо лісове господарство.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, хвилинку. Давайте ми зараз переглянемо, переглянемо предмети відання комітетів, і подивимося, де воно знаходиться. Секунду. Якщо воно знаходиться... Воно знаходиться в діючому першому підкомітеті з питань земельних відносин. Це останні пункт – використання земельних ресурсів водного і лісового господарства.

Які ще побажання?

 

______________. Предмет відання лісового господарства - це більш  широке, це є  формування і реалізація державної політики у сфері лісового господарства. Це серйозна галузь, в якій  працює  більше 50 тисяч людей. То я би хотів створити  підкомітет лісового господарства, щоб ми створили його, і більш ширше це питання   обговорювали у нас на комітеті.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, питання створення лісового… окремо, скажімо, назвемо його умовно, лісового комітету можна обговорювати, можна створювати. Але, разом з тим, його треба  обговорювати з,  скажімо так,  з головою  підкомітету, який… до якого  предмету відання  даний пункт вже знаходиться. Ми окремо   це обговорюємо. Цілком можливо  абсолютно, ми це питання ще раз винесемо, тому що  кількість підкомітетів, які можуть бути створені,  ну, воно не лімітується. Тому це питання  абсолютно готові  розглянути на наступних  засіданнях.

Які ще питання? Якщо питань немає, прошу…

Ще раз нагадую, є питання по  комітету по інфраструктурі, умовно назвемо його так, як він називається. Це підкомітет з  питань інновацій та інфраструктури у сфері агропромислового комплексу.  Це  восьмий.

Сьомий – підкомітет з питань розвитку базових галузей агропромислового  комплексу. І ще раз  зачитую предмет відання: розвиток базових галузей, розвиток  фермерства, страхування агропромислового  комплексу і інженерно-технічне забезпечення. Меліорації тут  немає, воно перекинуто з третього підкомітету у другий.

Прошу  підтримати  і голосувати. Хто – за?     Проти? Утримались? Одноголосно.

Про обрання голів підкомітетів  Верховної Ради України з питань аграрної та земельної політики, голови яких не були обрані  на засіданні комітету 04 вересня 2019 року.

Пропозиція наступна: очолити другий підкомітет, який, умовно, скажемо так, курується заступником голови комітету Ігорем Колихаєвим і де відноситься, серед іншого, сільськогосподарська кооперація, Олегу  Тарасову.

Сьомий комітет, який, умовно скажемо, виріс із  другого підкомітету, пропозиція - очолити Маргариті Шол.

Восьмий підкомітет, умовно назвемо його "комітет по інфраструктурі",  пропозиція - очолити Олександру Гайду.

Якщо є бажання в присутніх чи бажання у кандидатів, прошу висловитися. Дякую.

Якщо немає інших кандидатур, пропоную перейти до голосування.

Хто – за, прошу підтримати і проголосувати. Проти? Утрималися?

Наступне питання, за яке прошу проголосувати, коли ми ще розглядаємо друге питання порядку денного, це питання заступників, які ведуть ці підкомітети.

По  другому підкомітету ми вже проголосували минулий раз – це заступник Ігор Колихаєв.

По двох нових підкомітетах. Комітет сьомий, який очолює Маргарита Шол, прошу затвердити заступника, який відповідальний за цей підкомітет, Павла Халімона.

Підкомітет з питань інфраструктури. Прошу затвердити заступника, який веде цей комітет, Степана Чернявського.

Будь ласка, дайте коментарі, побажання і так далі.

Прошу підтримати та проголосувати. Одноголосно.

Переходимо до наступного питання порядку денного. По ньому доповідач - Іван Адамович, секретар комітету.

Буквально короткий вступ. Як ви знаєте, минулого комітету ми прийняли рішення, до вчорашнього дня щоби мав можливість секретаріат узагальнити як би пропозиції, а також був якийсь час для ознайомлення як мінімум з ними зацікавлених осіб, підготувати свої пропозиції. Вони надані. Тому… Не всі, є там побажання інших депутатів, скажемо так, дати більше часу на підготовку. Прошу в будь-якому разі Івана Адамовича доповісти по цьому питанню, які пропозиції є, а потім перейти до їх обговорення.

Дякую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Доброго дня, шановні народні депутати! Ну, до комітету поступило від двох народних депутатів по декілька законопроектів. Я думаю, я зараз… я знаю, в порядку правильно буде зачитати кожен, так?

Від Вадима Івановича Івченка поступило шість законопроектів на розгляд, які вносяться, які є у відомі головним комітетом, так?

Від Лабазюка Сергія Петровича поступило 10  на розгляд законопроектів. Дальше, від … законопроекти, які має розглянути і подати свої пропозиції комітет, від Сергія Петровича Лабазюка поступило 5 законопроектів.

По розділу третьому - питанея, які передбачається розглянути на виїзних засіданнях комітету, - від Юрчишина Петра Васильовича поступила одна  пропозиція: у жовтні місяці виїзд на державне підприємство "Укрмедтрест".

По п'ятому розділу - питання, які планується розглянути на парламентських слуханнях у Верховній Раді  України. Пропозиції поступили від Лабазюка Сергія Петровича провести слухання по ринку землі, "за" чи "проти", на жовтень місяць.

По шостому питанню, яке планувалось розглянути на слухання в комітетах, від народного депутата Івченка Вадима Євгеновича поступило дві пропозиції. І також від Лабазюка Сергія Петровича теж поступило дві пропозиції. І також від Матусевича Олександра Борисовича поступило дві пропозиції.

По сьомому питанню. Конференції, семінари, круглі столи, інші заходи, які будуть проводитись Кабміном та за його участю. Поступили пропозиції від Вадима Євгеновича, Сергія Петровича, також Мейдича Олега і Костюка Дмитра Сергійовича. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз приступимо до обговорення цього питання порядку денного. Єдина ремарка щодо питань, які ми вже розглянули попередньо.

Перше. Зараз вже є роздруковані матеріали по комітетах: зміни предметів відання. Вони зараз будуть роздані.

Друге. У мене прохання, оскільки у нас якби створені... змінено предмети відання, створені два підкомітети, в яких зараз немає членів, будь ласка,  прошу цього тижня членів комітету визначитись ще раз щодо того, в які підкомітети у них є бажання входити, і протягом цього тижня передати заяви в секретаріат. Дякую.

Переходимо до обговорення третього питання порядку денного. Будь ласка,  які є побажання, пропозиції і так далі?

Так, Вадим Євгенович.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Шановні колеги, тут в чому, в чому питання. У нас є проект плану робити комітету. Ми маємо розуміти, що як комітет ми маємо проводити і круглі столи, і комітетські слухання, і, можливо, провести парламентське слухання по глобальній темі. Тому пропозиції депутатів, наприклад, я так зрозумів, що є тільки одна пропозиція по парламентським слуханням по обігу землі. Це сьогодні буде найактуальніше питання, і фактично в парламенті під куполом зберуться всі аграрії, як це було 2 роки тому, всіх форм господарювання, які скажуть свою думку. І ці парламентські слухання, вони будуть ключовими, скажімо, для того, щоб ми з вами потім приймали рішення по обігу землі, оскільки ми маємо затвердити рішення парламентських слухань, затвердити голосуванням у Верховній Раді, нашим голосуванням.

Друге – комітетські слухання. Що таке комітетські слухання? Ми фактично вивчаємо досвід. Вивчаємо досвід, якщо це комітетські слухання, от, наприклад, я пропонував по концептуальним засадам запровадження обігу землі. Тобто ми послухаємо, перед тим як будемо розповідати нашим аграріям, ми послухаємо, як відбувається обіг землі в Сполучених Штатах, у Франції, Німеччині, Польщі і так далі, для того щоб розширили свої знання, задля того щоб ми визначили, який найоптимальніший обіг і що ми можемо як депутати запропонувати до майбутнього закону про обіг землі, який фактично формується. Це наші з вами знання.

Наприклад, ще я запропонував – це аграрна наука: шляхи реформування, виклики та завдання на сьогодні. Це теж вкрай важливо -  сьогодні працювати з аграрною наукою і розуміти, що ми можемо запропонувати аграрній науці, щоб залишити оцю платформу в Україні, а не так, що ми сьогодні фактично використовуємо все закордонне, а вітчизняне, ну, воно поступово, поступово тухне.

Тому пропозиція яка, щоб ми визначили тут, щоб, ну, не було ніяких обід, і з моєї сторони тоже самое, бо це, ну, навантаження певне, щоб ми визначили, наприклад, що ми в жовтні проводимо, ну, наприклад, по якійсь темі комітетські слухання. Давайте виберемо тему, яка там найактуальніша. У листопаді… І круглий стіл, наприклад, якийсь, ну, на початку листопада. А в кінці листопада на початку грудня проводимо парламентські слухання. Бо, я так розумію, що якщо кожен депутат подасть комітетські слухання, у нас їх буде 25, ну, буде якось не так. Тобто визначити, що ми одне проводимо в жовтні, в листопаді ми проводимо круглий стіл по якомусь питанню, бо це додатковий буде для нас день, не тільки будуть комітети кожен там вівторок чи середа, а ще буде додатковий день, і, наприклад, на наступний місяць ми проводимо парламентські слухання. Тобто, щоб ми саме таким чином, Микола Тарасович, визначились: один круглий стіл, одні комітетські слухання, давайте оберемо тему, і парламентські слухання. Ну а далі давайте дискутувати, яка тема на сьогодні найактуальніша і яку тему ми обираємо задля проведення саме цих речей. Це наша робота і фактично це наш досвід, де ми вивчаємо. Приходять посли, приходять представники, ну, відповідних, скажімо, міністерств, якщо ми їх запрошуємо, або представники. Вони приїжджають і розповідають про те, що у них є і  як вони... До речі, от чому я пропоную...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович,  регламент.

 

ІВЧЕНКО В.Є.  Да, я закінчую. Чому я запропонував аграрну науку, я б хотів, щоб кожен почув, як це відбувалося в Німеччині, особливо в ГДР. Прийде, от я спілкуюсь з Фолькер Зассе, він запропонує відповідних представників, які розкажуть, як вони змогли і зберегти, і примножити. І в нашому контексті це сьогодні теж актуальне питання.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, слушна думка. Я думаю, що в такому десь форматі і будемо працювати. У мене є коментарі з приводу тих пропозицій, які поступили вже.

Перше. Депутати, які вносили пропозиції, прошу звернути увагу, що деякі законопроекти, які внесені ще раз з питанням щодо їх розгляду, вже на попередньому підкомітеті відхилені. Це перший момент. Комітети, які вже перейшли в друге читання, ми їх і так будемо розглядати найближчим часом. Будемо зводити правки і так далі.

Наступний момент. Прошу звернути увагу, коли подаються як би законопроекти, що по деяких законопроектах ми не головний комітет. І це теж треба пам'ятати. Я бачу там деякі законопроекти, які мають відношення до транспорту, там, до концесій і так далі, і так далі. Це є комітет інфраструктури, є комітет економіки. Само собою, що ми можемо і будемо задіяні в тих питаннях, які мають відношення до нас, наприклад, той самий внутрішній водний транспорт, на практиці в першу чергу має відношення до транспортування зерна, разом з тим, прошу це не забувати.

У мене є наступна пропозиція щодо третього питання порядку денного. Є багато інших пропозицій, які не оформлені. І я в зв'язку з цим пропоную продовжити строк до 24 числа. Чому до 24-го? Це означає, що не на наступне засідання, а через засідання, на середу, ми будемо мати можливість, обговоривши все, врахувавши все, затвердити реальний план на жовтень, листопад і грудень.

Особисте моє прохання з того, що я бачу по пріоритетах. Само собою, що пріоритети визначимо ми всі разом. Але мені здається, треба звернути увагу на наступну річ, на пріоритетність напрямків.

Перше – це все, що зв'язано з земельною реформою і дерегуляцією по земельних відносинах. В принципі, це, я вже бачу, навіть відображено в цих пропозиціях, які є по законопроектах, по круглих столах і так далі.

Другий блок питань – це все, що зв'язано з дерегуляцією не тільки земельних відносин, а і у всіх інших відносинах. Наприклад, демонополізація "Укрспирту", питання реєстрації гербіцидів, питання з добривами. Нікуди ми не втечемо, це теж треба розглядати. Тому що є багато запитів на те, щоб це питання було розглянуто. І так далі, і так далі. Умовно це всі питання, зв'язані з дерегуляцією, деліцензуванням, зміною реєстрації, відмовою реєстрації, питання, зв'язані зі зберіганням пального і так далі. Це другий великий блок питань, умовно їх можна так назвати, як, ще раз назву – дерегуляція. Ну, скажемо, загальної назви по галузі, і їх там… Воно має відношення до будь-якої, скажемо так, підгалузі, що має відношення до аграріїв країни.

Третій блок питань, який, як на мене, по пріоритетності – це все, що зв'язано з водою. І тут, як на мене, можна розглядати питання, зв'язані з реформуванням Держрибагентства.

Ще раз вернусь до другого питання. В другому блоці ми цілком можемо розглядати питання приватизації державних підприємств і реформи Держспоживслужби.

Наступний блок питань – це все, що зв'язано з водою. Ми дотичні до, як мінімум, як комітет до діяльності двох, скажемо так, великих підприємств у цій сфері, чи відомств, - це Держрибагентство і Держводагентство. Вже є як би багато пропозицій щодо реформування. І це треба реформувати в контексті реформ також земельних відносин і реформ інших речей.

І останній блок по пріоритетності, але не по важливості, тому що кожен з них, в принципі, може розглядатися навіть сьогодні, просто є чуть-чуть більш нагальні, другі чуть-чуть менш нагальні. Всі вони дуже важливі. Це ліс. І якщо можна, прошу враховувати цю пріоритетність. Ще раз кажу: ми само собою всі разом затвердимо цю пріоритетність, скажемо так, при складанні пропозицій щодо плану і графіку роботи комітету. Звичайно, ми, наскільки я уточняв у колег, які вже раніше були в цьому комітеті, ці плани не раз коригувалися і так далі, і так далі, тому теж на це будемо звертати увагу, враховувати цю можливість. Тому у мене пропозиція по цьому питанню порядку денного: продовжити строк надання пропозицій для складання плану робіт до 24 вересня. Прошу висловитись по цій пропозиції.

Пане Артуре.

 

ГЕРАСИМОВ А.В. Дякую.

Шановний пане Миколо, шановні колеги! Я повністю підтримую цю пропозицію. Просто хотів сьогодні озвучити ще один надважливий момент, який секретаріат може опрацювати, тому що час він не гумовий, і ми, скажімо так, не можемо напланувати стільки, що взагалі забудемо про пленарне засідання і будемо тільки на засіданнях комітетів.

Спільні засідання комітетів. Чому це є надважливим? Приймається бюджет. От коли буде фінальне засідання бюджетного комітету, туди, в принципі, мало людей прорвуться, повірте з досвіду. Тому я пропоную завчасно провести спільне засідання нашого комітету і бюджетного для того, щоб закласти в думки бюджетного комітету правильні речі, щоб вони, скажемо так, приймали правильне рішення під час фінального. Також спільне засідання нашого комітету і податкового комітету, тому що ці речі теж закладаються при плануванні бюджету на 20-й рік. І наступне - те, що ви, пане Миколо, казали, дерегуляція, а це спільне засідання нашого і економічного комітету. Бо, які думки закладемо, такі висновки і отримаємо від цих комітетів, які будуть головними, коли вони будуть приймати рішення.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Коментар перед тим, як передати слово іншому депутату. Дивіться, я абсолютно "за". Більш там робота, вона… постійно спілкування ведеться. І це точно може бути не прив'язано до, скажемо, якогось глобального плану робіт, а це там питання погодження і домовленості півдня.

Тому абсолютно "за", якщо ви як би теж виступити з ініціативою, щоб бюджетний комітет, там, проводив з нами засідання, ми завжди готові, там, чи інший.

Дмитро Костюк був другий.

 

КОСТЮК Д.С. Дякую.

Згідно календарного плану 24 вересня припадає на тиждень роботи на окрузі. Відповідно, ну, нарешті у нас буде можливість відвідати округ, провести якісь заходи. Складнувато буде повернутися в Київ, провести засідання. Тому пропозиція - на якийсь інший день.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро, дивіться, це не дата засідання, це просто час, по якому по імейлам, в інший спосіб, там, в чаті, там, телефон секретаря, передати пропозиції, тому що наразі по тому графіку, який ми склали, ми… А якщо ми його склали і затвердили, то наразі ми його можемо поміняти. Але наразі на нього треба орієнтуватися. Ми 25-го маємо засідання. Розумієте, да? Яка у вас пропозиція інша по даті?  

 

КОСТЮК Д.С. Та ж сама історія: 25 число…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Розумію, знаю, да. Але, дивіться, я не виключаю, не виключаю, що, можливо, графік пленарних засідань поміняється. Ну, просто моя особиста думка.  Давайте дочекаємося, поки що затвердимо 24 число, ми наступний тиждень ще раз збираємося. Будемо мати більше інформації - поміняємо це.

Вадим Євгенович.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Тут хочу підтримати Дмитра. Ми затвердили план роботи сесії. У нас є пленарні тижні, у нас є робота в комітетах тиждень і у нас є робота в окрузі. Тому я би пропонував, щоб ми не планували нічого на ті дати, коли більшість депутатів поїдуть в округи в свої приймальні спілкуватися з людьми. Тобто давайте тоді на п'ятницю краще, це якщо там 24-е, 23-є, на 20-е, наприклад, подати пропозиції, щоб усі, коли  уїхали, подали пропозиції. А як будемо приймати рішення …

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович,  Дмитро, не проти. Який строк?

 

ІВЧЕНКО В.Є. Ну, п'ятниця, п'ятниця - пленарний тиждень, я так розумію, 20 число.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 28-го?

 

ІВЧЕНКО В.Є.  Ні, 20-е,  наступна п'ятниця. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Є пропозиція, я її підтримую:  до 20-го.

 

ІВЧЕНКО В.Є. І друге. Я б хотів, щоб, колеги, от тут  підтримати Артура Володимировича,  щоб ви почули одну річ. У нас була практика  5 років, коли приймався бюджет. І бюджетний комітет засідав сам і приймав, як він  думав. І всі депутати аграрного комітету бігали туди і домовлялися, що як правильно, як неправильно. Потім ми писали  пропозиції, потім ми писали, там наше рішення робили  комітету і так далі.  Практику потрібно змінити, яким чином. Все одно буде  виділятися бюджет на АПК, ну, наприклад там 7 мільярдів.  Ми маємо з вами  розповісти колегам, яким чином, ми хочемо цей бюджет, як ми бачимо, витрати, скажімо, щоб витратило МінАПК,  цього бюджету. Це або провести зараз  спільне засідання з бюджетним комітетом, або     запросити  міністерство, міністра задля того, щоб продискутувати, які  програми  будуть закладені у витратну  частину безпосередньо цих коштів,  задля того щоб вже уряд подав у другому читанні саме ті пропозиції, які нам з вами як аграрному  комітету, ну, потрібні, і це буде вірно. Або тоді, якщо ми  не маємо такої можливості з  урядом і так далі, тоді проводити  спільне засідання бюджетного комітету, щоб  ми потім в останню  ніч, я просто пам'ятаю  себе, ми просто там  сиділи і кожен своє: а те, от давайте так, а тут  давайте  на меліорацію, а тут давайте  на відшкодування  там електроенергії зробимо для тих, хто займається…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович, регламент. Наскільки я знаю…

 

ІВЧЕНКО В.Є. Тому давайте, отут щоб ми подумали,  для того щоб ми  ефективно змогли  впливати на формування  аграрного бюджету…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримується пропозиція. При розгляді  п'ятого питання  - "Різне" - пропоную: визначимо одного  із заступників і  попросимо його  організувати зустріч, запросити зама профільного економіки по  МінАПК, найближчі два тижні  визначити з ним дату, щоб ми це обговорили на засіданні комітету. Надіюсь і  думаю, що він не відмовиться.

Тому прошу затвердити пропозицію, підтримати і  проголосувати про продовження  строку надання пропозицій до плану робіт до 20 вересня.

Хто - за, прошу підтримати і проголосувати. Одноголосно.

Переходимо до наступного питання порядку денного - "Різне".

Перше. Пропоную  закінчити  ці речі, які ми минулий раз розглядали.  По-перше, в нас було прохання, пропозиція від депутата Вадима Євгеновича, надана на секретаріат, розібратися з однією конфліктною ситуацією і дати доручення. В мене питання до секретаріату: чи розібралися, чи підготували?

 

_______________. Ми розібрались і підготували. Вадим Євгенович написав звернення на комітет згідно того, що відбуваються випадки рейдерства, два випадки. Ми підготували проект рішення, він знаходиться у всіх народних депутатів у роздаткових матеріалах. І пропонується тоді, щоб, ну,  обговорили це питання. В роздаткових матеріалах є? Звернення Вадима Євгеновича і проект рішення по цьому питанню.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Шановні колеги, це кричущі випадки. Одеська область, це голова Асоціації фермерів там Подільського району. Він, подивіться в ютубі, я тоді був… ну, мене не було  в Україні, я не зміг тоді теж бути присутнім на цій прес-конференції. Він чітко розповів, що і як там відбувалося в його районах, чому рейдерують маленьких фермерів, хто за цим стоїть і так далі. І фактично там не тільки б'ють битами, там і погрожують родинам, дружинам, дітям і так далі. І я ще раз хочу загострити ситуацію на тому, що нам потрібно всім разом стояти і слідкувати за тим, щоб у нас не було рейдерства, щоб у нас не було захоплення підприємств, фермерських господарств і так далі.

Тому пропозиція, із самого початку яка від мене звучала, - це те, щоб ми робили спільні звернення задля того, щоб дати вагу. Не тільки це буде депутатське звернення, а дати вагу, тому що це комітетське і комітет буде тримати на контролі. Це не тільки мої звернення, це коли ви приїдете з регіонів, це теж буде звернення до вас, повірте, вони завжди ці звернення є. Просто так трапилось, що 5 років саме з фермерами я працював, працюю, і тому всі ці звернення, які на мене надходять, я завжди реагую, і хочу щоб ми тримали всі ці питання на контролі. Це Одеська область.

По Дніпропетровській області. Ви знаєте, там випадки, навіть смерті є. Ми розбираємося в нашому міжфракційному об'єднанні про рейдерські захоплення і господарства "Дар" минулим, ну, депутатом аграрного комітету минулого скликання, ми з цим розбираємося і з депутатами будемо працювати. Але випадок, коли людину просто ножем, ну, зробили ножове смертельне поранення і фактично його вже нема, і все це відбувається, ви розумієте, із-за господарства, із-за землі, ми маємо теж ставити на контроль. І коли ми приймаємо такі звернення комітетом, ми потім можемо запрошувати на комітет відповідні органи і питати, що вони зробили, яким чином вони реагують, чому вони затягують розслідування або не затягують, і чи вони довели це діло до суду, які... і так далі, і так далі. Тобто ми можемо і розбиратися як парламентський контроль.

Тому я пропоную, щоб ми будь-які звернення, які будуть надходити, такі серйозні, кричущі випадки, бо бувають випадки, ну, не такі, скажімо, актуальні, кричущі, де є смерті, щоб ми реагували всі разом і підтримували всіх аграріїв, які сьогодні з цим явищем стикаються, на жаль.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович, я абсолютно підтримую, я думаю, там переважна, переважна більшість, ну, 99 процентів цих звернень як би буде підтримана, тому що є для цього органи, хай розбираються.

В мене є декілька все-таки питань. Дивіться, тут в тексті звучить прізвище голови Одеської обласної ради, тільки що я прочитав. Прошу… чи депутата?

 

ІВЧЕНКО В.Є. Дивіться, я ж не можу звернення писати від себе. Я не можу звернення писати як слідчий. Я пишу звернення на основании звернення до мене як до депутата і їхні припущення і так далі, і так далі. Я ж не слідчий. Тобто я отримав звернення, я поспілкувався з паном Миколою. Ми з ним узгодили, що я буду це виносити на комітет, і я роблю відповідне звернення. І цей лист, який надійшов від фермерів, іде як додаток. Тому це тільки можуть правоохоронні органи.

Ми можемо убрати прізвища, ми можемо убрати прізвища, сказати, що там є, ну, как бы депутати, відповідні депутати обласної ради стоять за цими рейдерськими захопленнями, убрати прізвища, щоб не заходити в політику, але реагування маємо зробити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дивіться, ми всі рівні перед законом само собою, і не важно, чи там голова облради, чи не голова облради. Але просто там писати для того, щоб в пресі використовувалось це теж, моя особиста позиція, неправильно. Тому без прізвищ, будь ласка, хай органи самі встановлюють, хто там – голова, не голова, міністр, там і так далі.

Пане Артур, ви хотіли щось сказати?

 

ГЕРАСИМОВ А.В. Дякую.

Я тут підтримую вашу позицію, пан Микола, що якщо ми ці звернення спрямовуємо, нам політику треба прибирати, бо тоді, в принципі, користі від цих звернень буде – повний нуль.

Тому я підтримую цю пропозицію, щоб підготували, наприклад, на наступне засідання комітету вже повністю звернення без прізвищ, без політики. Після того ми його всі вичитаємо і проголосуємо.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро.

 

СОЛОМЧУК Д.В. Вітаю, колеги. Рейдерські захоплення - проблема найбільша останніх 3-4 років, їх найбільше відбувалося за минулої влади. На сьогоднішній день останні два місяці, три це трішки це заспокоїлося, особливо це в східній і центральній частині України.

Я вважаю, що від "Слуги" це, я думаю, 100 відсотків підтримують, 254 депутати, щоб зібрали інформація по своїм областям, де є така проблематика, подали нам на комітет, а ми підготували звернення і якоюсь кількістю депутатів звернулись до Руслана Рябошапки, і вирішимо якісь терміни, як він має це вирішити питання і допомогти всім. Тому що звичайна писанина і кожен тиждень  це питання піднімати, і впусту спілкуватися - толку не буде. За це спілкуються всі 3-4 роки, але в більшості народні депутати були задіяні в цьому, і не тільки вони. І ми знаємо ці прізвища, так що не потрібно тут щось вигадувати і ховати. А, я думаю, Руслан Рябошапка за 2-3 тижні чітко розбереться, де були рейдерства, як і що.  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я тоді пропоную таким чином. Пропозицію Дмитра Соломчука підтримаємо. Будь ласка,  це  можна... це без плану робіт, є у вас такі факти, ви виносьте на кожне засідання, всі, хто має бажання там, один факт, сто фактів, в кого хватить там знань, сил і так далі цим займатись.

По потому, що у нас є. Я пропоную попередньо підтримати, але секретаріат, ще раз, підготувати на наступний раз пропозицію по цих всіх фактах. Разом з тим, я прошу забрати прізвища, хай правоохоронні органи самі розберуться.

Тому, будь ласка,  Вадим Євгенович, да, да.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Дякую.

Тут, в принципі, раз, два, три, чотири… прибрати п'ятий абзац. Все.  Ну, це секретаріат..

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Там, дивіться, тут питання технічне. Тому всі, я думаю, тут підтримають це питання. Секретаріат прошу там технічно підготувати на наступне засідання цей документ, і ми його підпишемо.

Які ще питання по "Різному"?

Тоді дякую всім. Наступне засідання у нас на середу на 8:00. До побачення.

 

_______________. Колеги, предмети відання у всіх в чаті, в чаті загальному комітету є текст вже. Дякую

 