СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань аграрної та земельної політики

15 травня 2020 року

Веде засідання голова Комітету СОЛЬСЬКИЙ М.Т.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Шановні колеги, дивіться, я не знаю, як у кого, але у мене дуже поганий звук і щось дуже фонить. Можливо, через те, що всі мікрофони включені?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене прохання: відключіть всі мікрофони, крім голови і секретаря зборів.

Адамович, повідключали, починайте.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Колеги, коли я буду називати прізвища, ви тоді включайте мікрофон і піднімайте руку, щоб я бачив.

Сольський Микола Тарасович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є на місці.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Плюс.

Мейдич Олег Леонідович. Мейдич є присутній? Нема.

Колихаєв Ігор Вікторович. Колахаєва теж немає.

Халімон Павло Віталійович.

 

ХАЛІМОН П.В. Єсть.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Адамович, маленьке зауваження. Маленький коментар.

Маркіян, включи мікрофон, ти знаєш, хто підключений, хто не підключений. Хто не підключений, зразу Адамовичу говори, що немає.

 

ДМИТРАСЕВИЧ М.О. Добре.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Гузенко, виключи мікрофон поки що.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Чернявський Степан Миколайович.

 

ДМИТРАСЕВИЧ М.О. Степан Чернявський був. Зараз, я так розумію, він десь в дорозі.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Я його теж бачив, так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, вернемося до нього дальше.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Чайківський є.

Богданець Андрій.

 

ДМИТРАСЕВИЧ М.О. Нема Богданця.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Нема.

Бунін Сергій Валерійович.

 

ДМИТРАСЕВИЧ М.О.  Є.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Сергій Валерійович.

 

БУНІН С.В. Присутній.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Гайду Олександр Васильович.

 

ГАЙДУ О.В. Мене чути?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Гайду Олександр Васильович.

 

ГАЙДУ О.В.  Я вас чую, але не бачу.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Я чую, по голосу впізнав.

Герасимов Артур Володимирович.

 

ДМИТРАСЕВИЧ М.О. Нема, не видно.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Немає Герасимова.

Грищенко Тетяна Миколаївна. Бачу.

 

ГРИЩЕНКО Т.М. Є.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Гузенко Максим Васильович.

 

ГУЗЕНКО М.В. Єсть.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Плюс.

Івченко Вадим Євгенович.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я на місці.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Є.

Я бачу Чернявського, я відмічаю, є Чернявський.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Є, Іван Адамович. Да, доброго дня!

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Кириченко Микола Олександрович.

 

ДМИТРАСЕВИЧ М.О. Нема.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Немає.

Костюк Дмитро Сергійович.

 

ДМИТРАСЕВИЧ М.О. Немає. Не зміг ще підключитися.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Немає.

Кучер Микола Іванович.

 

ДМИТРАСЕВИЧ М.О. Теж  не видно, немає.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Не видно.

Лабазюк Сергій Петрович.

 

ДМИТРАСЕВИЧ М.О. Лабазюк. Висить, що хоче підключитися, но він не підключений.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Литвиненко Сергій Анатолійович.

 

ЛИТВИНЕНКО С.А. Є. Плюс.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Плюс.

Матусевич Олександр Борисович.

 

ДМИТРАСЕВИЧ М.О.  Нема.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Нагаєвський Артем Сергійович.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Присутній, на місці.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Плюс.

Нікітіна марина Вікторівна.

 

НІКІТІНА М.В.  Присутня є.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Плюс.

Пєтьовка Василь Васильович.

 

ДМИТРАСЕВИЧ М.О. Немає. 

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Маркіян.

 

ДМИТРАСЕВИЧ М.О.  Немає, немає. Немає Петьовки.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Салійчук Олександр В'ячеславович.

 

САЛІЙЧУК О.В.  Присутній.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Соломчук Дмитро Вікторович.

 

ДМИТРАСЕВИЧ М.О.  Немає.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Столар Вадим Михайлович.

 

ДМИТРАСЕВИЧ М.О.  Немає також.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Тарасов Олег Сергійович.

 

ТАРАСОВ О.С. На місці.  

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Тимофійчук Володимир Ярославович.

 

ТИМОФІЙЧУК В.Я.  Присутній.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Тимофійчук – є.

 

ТИМОФІЙЧУК В.Я.  Адамович, є.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Христенко Федір Володимирович.

 

ДМИТРАСЕВИМ М.О.  Немає.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Чорноморов Артем Олегович.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О.  Присутній.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Шол Маргарита Віталіїна.

 

ШОЛ М.В.  На місці.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Юрчишин Петро Васильович.

 

ДМИТРАСЕВИЧ М.О. Немає Юрчишина.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Нема.

17. 17 присутніх.

Микола Тарасович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кворум є. Засідання продовжуємо те, що у нас було в середу.

Дивіться, ми, нам треба закінчити питання з  програмою, які ми прийняли за основу. Але ми тоді домовилися, що ми сьогодні відкоригуємо і обговоримо всі зауваження, побажання і так далі.

Даю слово голові підкомітету Чорноморову Артему.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Дякую, пане голово.

Шановні народні депутати!  Мною як головою підкомітету економіки і фінансового розвитку було і проголосовано  на комітеті основні…  і взято за основу положення, пропозиції Кабінету Міністрів України (реєстраційний номер 3330) (від 13.04.2020 року).

Також вчора не було можливості провести підкомітет, але пропозиції, які були надані секретаріатом і  мною, були опрацьовані вчора, внесені поправки. Так, як до сьогоднішнього дня не було  внесені доповнення  до  цього, а лише сьогодні було о 9:45, якщо я не помиляюся, поправте мене, були внесені пропозиції від Вадима Євгеновича, тому також їх можемо сьогодні… поспілкуватися по них. Але взяті за основу все ж таки  і опрацьовані були мною і секретаріатом пропозиції, які були надані всім ще вчора підкомітетом. 

Вони складаються з  двох пунктів. Перший. Це реформа аграрної та земельної політики, який поділено на підрозділи завершення  земельної реформи, створення сприятливого конкурентного середовища, стимулювання розвитку сільськогосподарського виробництва.

Другий пункт. Це стосується сфери безпечності, якості харчових продуктів, в яких  передбачається… який складається з запровадження і вдосконалення  державного регулювання на основі вимог законодавства ЄС.

І друге. Вдосконалення систем державного контролю в сфері безпечності харчових продуктів, кормів, здоров'я та благополуччя та створення умов для ефективного контролю, попередження у сфері харчових і нехарчових продуктів, кормів, а також покращення епізоотичного і фітосанітарного стану.

Отже, пропозиції доопрацьовані. До попереднього тексту внесено редакційні зміни. Вчасності врегулювання земельних відносин згідно зауважень народних депутатів членів комітету щодо продажу земель сг-призначення, державної та комунальної власності, також продажу на електронних торгах та з урахуванням тих законодавчих ініціатив, над якими на цей час працює комітет. Тому це було взято за основу з доопрацюваннями.

Передаю слово голові аграрного комітету стосовно тих правок, які були подані сьогодні, ще раз кажу, якщо не помиляюся, о 9:45 Вадимом Євгеновичем, народним депутатом.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

Дивіться, у мене є пропозиція, колеги. Як побудувати зараз роботу, щоб це все обговорити і, в принципі, постаратися сьогодні закінчити. У нас був текст, який ми обговорювали пару днів назад. Там по цих пунктах були зауваження. Вони, я так розумію, Артемом і секретаріатом коригувались.

Перше. Пройтись по тих пунктах, які були взяті за основу і які коригувались, і обговорити, там є, я так розумію, зауваження …… Вадимом Євгеновичем, те, що я сьогодні попередньо бачив, є речі, які збігаються. Тобто по діючих пунктах.

Потім, є додаткові пункти, які пропонує внести Вадим Євгенович другим блоком. Ми також пройдемося по додаткових пунктах і обговоримо, що вносимо, що не вносимо. Підходить такий формат?

Тоді, дивіться, тоді по тому, що у нас було. Що міняється? У нас було декілька блоків. Перше. Реформа аграрної  та земельної політики. У першому блоці відкориговано. Вставлено фразу за винятком продажу земель  сільськогосподарського призначення державної та комунальної власності "захист прав орендарів" поміняно "землекористувачів". У варіанті Вадима Євгеновича бачу, що це співпадає. Правильно?

Наступний момент. Добавлено один пункт. Ми його обговоримо після того, як пройдемося по  діючих пунктах.

Так, наступний. Звіряю. Запровадження системи моніторингу земельних відносин з публічним висвітленням інформації щодо власників та землекористувачів (добавлено) земельних ділянок, цін на земельні ділянки… Поміняно: те, що було сільськогосподарське угіддя. І правильно сформулювано  "капітальні одиниці, територіальні громади, території територіальних громад". Співпадає.

Завершення інвентаризації та розмежування. "Розмежування"   викинуто. Забрано "комунальної та  приватної". Співпадає.

Наступний пункт.  Повернення до комунальної власності. Зроблено "передача". Інші речі тоже тут в цьому пункті  співпадають. Дерегуляція документації – приведено, зроблено формулювання правильно. Виконання робіт, оцінки   земель – добавлено.

Так, добавлено один пункт Вадимом Євгеновичем ще, вернемося до нього. Так, зараз, секунду. Поміняно пункт, у редакції секретаріату запропонований. І те, що, я так розумію, Чорноморов пропонував: це запровадження  нової уніфікованої  методики нормативно-грошової оцінки земель в межах територіальних… А, у варіанті Вадима Євгеновича тоже співпадає.

Наступне. Спрощення доступу фізичних… Співпадає.

Наступне питання. Запровадження прозорого механізму. "Аукціон через систему ProZorro"  викинуто, вставлено "електронні торги". Співпадає. 

Правка до наступного пункту. "З метою" викинуто. Співпадає.

Наступні два пункти в кінці. Співпадає.

Вадим Євгенович в цей  розділ пропонує  добавити ще один пункт: "Створення  умов для молодих фермерів та молодих сімей для отримання земельних ділянок сг-призначення".

Дивіться, я пропоную цей пункт обговорити і там обмінятися думками. Вадим Євгенович, у мене тут є зразу питання. Молоді фермери – це хто  саме? І ми можемо їх ідентифікувати?  До якого віку і так далі. Молоді сім'ї – це до якого, до 20, до 30, до 40? Як це… Просто щоб для себе зрозуміти, що мається на увазі.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Дякую, Микола Тарасович.

Тут питання я поставив таким чином, як це прописано в спільній аграрній політиці.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Де прописано, пробачте?

 

ІВЧЕНКО В.Є. Спільна аграрна політика Європейського Союзу. Вони, до речі, коли розподіляють, куди ми далі підемо, вони розподіляють  бюджет, вони відразу дають 15 відсотків всієї  бюджетної підтримки спільної аграрної політики всього Європейського Союзу  на тих молодих, які: а) переїжджають в село, відкривають фермерське господарство і хочуть взяти землю або хочуть  займатися бізнесом.

Тут я написав обособлено "молодих фермерів". Коли ми будемо робити відповідне законодавство щодо, наприклад, безкоштовне отримання  земельних ділянок чи приватизація, чи будемо доповнювати питання соціальних верств, де будуть, наприклад, люди, які працюють в бюджетній сфері в селі, ми можемо доповнювати  в тому числі і молодими людьми, які: а) проживають в цій місцевості, які мають вік там до  35 років, які вже створили фермерське господарство і так далі.

Чому я це написав? Тому що, я вам вже казав, що  ми минулого скликання повернули одну родини з Італії. Це в Тернопільську область в Бучач.

Що було зроблено? Ми їм допомогли збудувати сімейну ферму на 6 корів, і вони почали заробляти від здачі молока. І фактично єдине питання, яке вони тоді й мені задали, я там був як член аграрного комітету, вони сказали: нам би взяти землю для того, щоби робити заготівлю сіна. А цю землю, звичайно, ніде взяти, і вони не мають  пріоритет, вони не атошники і так далі, а ця земля тільки у них була, ну, їхня родинна земля була в оренді. Тому, звичайно, таким родинам потрібно допомогти.

Зараз вони вже знайшли вже десь 6 гектарів. У них вже не 6 корів, а 15, я з ними спілкуюся. Тому, звичайно, нам потрібно допомагати молодим. Але умови, які ми прописуємо, що це за молоді, ми вже це пропишемо в законодавстві. Зараз це такий…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Я все-таки хочу дещо уточнити. Маркіян, Тарас Висоцький, скажіть, у нас є поняття "молодих фермерів" та "молодих сімей"?

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Наразі там, де держпідтримка на новостворені фермерські господарства, визначення до 35 років.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це визначення для чого?

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М.  Молодих, молодих фермерів – це до 35 років.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто є такий термін "молоді фермери"?

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Є визначення молоді – до 35 років. І в тому числі, коли ми говоримо, виплачуємо допомогу молодим фермерам, написано в постанові: до 35 років.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви там пишете саме "молоді фермери"?

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Ну, так. "Молодим фермерам", так написано "до 35 років". Але постійно отримуємо зауваження, бо цього нема в законодавстві.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Ні. Написано наступним чином: "Новостворені фермерські господарства". Але потім написано: "до 35 років", але не більше 35 років щоб засновнику господарства було. Але, звичайно, Тарас правильно говорить, нам потрібно буде це в законодавстві визначити. Якщо ми це пропишемо в плані дій, звичайно, це буде вже наша робота, щоб визначати в законодавстві відповідні критерії.

 

_______________. А можна запитання?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

 

_______________. Тарас Миколайович, це суттєво, моє запитання. Скажіть, будь ласка, якщо фермеру в районі, наприклад, людині 50 років і вона вирішує займатися фермерським господарства. З першого року це вважається молодий фермер? Бо як фермер він молодий, а от як людина…

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Ні, не вважається. Згідно постанови Кабінету Міністрів, вони визначили, що засновник фермерського господарства має мати вік до 35 років. Тобто нам написано, новостворені фермерські господарства, але засновник має бути до 35 років.

Але це вже наша з вами робота, які критерії для новостворених фермерських господарств ми пропишемо.

 

_______________. Ну, чесно кажучи, в законодавстві такого визначення, як ми вияснили, нема. А от таки виглядає як дискримінація за віковим цензом.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, у мене тоді пропозиція по формулюванню. Ну, дивіться, це з однієї сторони дискримінація, з другої сторони молоді везде у нас дорога, старикам везде у нас почет.

Давайте переформулюємо так: "створення умов для молоді та молодих сімей, які мають бажання займатись фермерством". Це буде більш вдале формулювання, і потім дальше обговоримо формулювання. Підходить так? 

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я – за. Але скажу єдине, хто кажуть "дискримінація". Я вам щиро хочу сказати, колеги, спільна аграрна політика. Ну, там точно вони всі працюють згідно законодавства. Так ось вони 15 відсотків дають на починаючим фермерам, і у них є критерій цього починаючого фермера. 30 відсотків цієї бюджетної підтримки вони дають малоземельним селянам. Тобто фактично фермерським господарствам там до 100 гектарів чи до 20, до 30, як визначено в кожній країні. Це називається "віддача пріоритету".

Я тут теж хочу ввести поняття, і далі ми будемо говорити, що таке фермер, що таке малий фермер, ну, фактично по обігу, там по об'єму, там по обороту і так далі і новостворене фермерське господарство. Для чого? Щоб  стимул у молодого, який себе десь не знайшов, і він бачить, що він підходить до критеріїв, можливо, він займеться сільським господарством. І земля, яка буде йому надана, це буде йому стимул саме займатися цим господарством. А ми вже в законодавстві пропишемо: без права відчуження там 5 років, якщо ти отримав цю землю, щоб не було перекупників і не було схематозів і так далі. Це вже наша буде з вами дискусія. Але стимули молодим ми маємо дати.

І те, що Микола Тарасович, ви говорите…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович, новостворений фермер і молодий фермер – це дві різні речі тоже, наскільки я розумію. 

 

ІВЧЕНКО В.Є. Ні. Це…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секунду, Вадим Євгенович.

Тарас Висоцький. Відпав поки що.

Добре, дивіться, я пропоную поки що такі формулювання. Зараз Тарас ще вернеться, ще обговоримо. Для отримання земельних ділянок сг-призначення. Вадим Євгенович, ви тільки що самі… А в кого отримання?  Тому що вони можуть і просто в людей… може бути якась форма підтримки, де вони просто візьмуть в оренду у людей земельну ділянку.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Ні. Це питання не орендної землі. Це питання… Вони в і так в оренду, бо зараз законодавством взяти, спокійно взяти в оренду цю землю і так далі. Це питання, коли буде безкоштовно, скажімо, або приватизація землі, або буде роздача під особисто селянське господарство і так далі. Щоб ми один із критеріїв, там де є атошники, там де є соцсфера, щоб ми ще прописали новостворені фермерські господарства або там молоді сім'ї і так далі. Ми подивимося, як це красиво виписати, щоб ми дали змогу тим, які хочуть в селі розпочинати або продовжувати якесь своє власне сімейне фермерство, щоб у них були можливості взяти земельну ділянку. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут питання формулювання, тут… Кажіть.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Миколо Тарасовичу, я думаю, моя така думка, якщо в нас десь є державні землі ще осталися, так, то вони є абсолютно не по всій  країні і нерівномірно. Тому я думаю, правильно би було, підтримка фінансова молодих сімей, оце би було правильно, тому що землі, як, скажімо, взяти наш регіон, землі зараз немає ні атошникам дати, ні фермерам дати. Тому це буде неправильно. Воно не буде стосуватися  рівномірно кожного регіону.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, у мене є пропозиція прописати це більш широко: "створення умов для молоді та молодих сімей, які мають бажання займатися фермерством" і добавити щось те, що говорить Іван Адамович, у більш широкому значенні.

Маркіян, у тебе є якась думка, що це може бути?

 

ІВЧЕНКО В.Є. Миколо Тарасовичу, дивіться, в чому була ідея. Миколо Тарасовичу!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Вадиме Євгеновичу.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Перший пункт, що я зробив. Перший пункт має перш за все йти людина, а вже потім все інше.

Тому я перший пункт взагалі прописав, що ми маємо зробити для людини з села – одноосібник, сімейний фермер, маленький, форма господарювання, мається на увазі, дрібний бізнес.

Другий пункт – це земля. І самев контексті землі я прописав, що вони разом з атошниками, що вони разом з соцсферою, тому що всі, які в соцсфері, що вони будуть робити. Лікар візьме, або там учитель в школі, викладач візьме землю, він же її обробляти не буде, він її віддасть в оренду. А я даю навпаки стимул, що це молоде новостворене фермерське господарство, засновник якого  має до 35 років, він теж буде, як і лікар, як і викладач, мається на увазі, як і атошник буде також ж мати право отримати земельну ділянку там, де вони є. Звичайно, Адам Іванович правильно говорить, не в кожному селі це є, але де це є, це буде правильний підхід. І ми  стимул даєм  таким створювати власне сімейне фермерство і власний бізнес на території.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Вадим Євгенович, ну, заради правди, вони і так вже можуть  отримати земельну ділянку. Тут ви говорите про інше – про пріоритетність. Правильно ж я розумію?

 

ІВЧЕНКО В.Є.  Ні, ні, ні. Вони не можуть  отримати. Зараз  земельну ділянку можуть отримати  представники  соцсфери, це відповідно люди, які працюють в бюджетних установах села. Це пенсіонери, ну наприклад, державних підприємств або робітники, якщо це є. І третє. Це учасники, ветерани антитерористичної операції. Не може людина, якій 34 роки, отримати земельну ділянку, якщо вона не буде мати відповідний статус. А я кажу про наступне, навіть не про людину, я кажу, що якщо вона готова  займатися фермерством  і створити  фермерське господарство, то чому б вона і не отримала  відповідно землю для власного бізнесу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну, дивіться, тут я з вами подискутую. Може я чогось не знаю, но, Маркіян…

(Загальна дискусія)

 

ДМИТРАСЕВИЧ М.О. Теоретично ділянку навіть  я можу зараз отримати 2 гектари. Це суто теорія. Їх просто немає. Атошники їх не  отримують навіть.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дивіться,  згідно чинного законодавства нема написано, що тільки атошники, працівники…

 

ДМИТРАСЕВИЧ М.О.  Звичайно. Ніяких обмежень.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  …може отримати будь-який громадянин України.

 

ДМИТРАСЕВИЧ М.О.  Будь-який! Без обмежень у віці, там без будь-яких обмежень. Але це теорія.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Ми даємо їм пріоритет,  це нормально.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Вадим Євгенович, я ж говорю, що отримати можуть  і так всі, ви говорите про пріоритет.

Які ще думки?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ А.І. Я думаю, це тільки фінансова підтримка молодих фермерів, вона має тут звучати так:  фінансова підтримка молодих фермерів.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Тут розділ не фінансової підтримки, Іван Адамович.  Тут розділ "Земля".

Фінансовий – це буде третій розділ. Перший розділ я зробив – "Людина", другий розділ – "Земля". І третій розділ вже там "Фінансова підтримка, державна підтримка" і так далі.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Колеги, якщо можна, одну хвилину. Просто насправді ж землі перейдуть, надіємося, вже цього року в громади, і громади будуть мати право вибирати. Тобто уряд не зможе фізично встигнути це імплементувати, братися за цей пункт, хто там на місцях, кому давати пріоритети, виділять ці землі……..

 

ІВЧЕНКО В.Є. Ні, ми просто, коли будемо робити законодавство відповідне, уряд може підтримати саме ідею, тому що ми можемо рамки поставити, кому громада може віддавати землі. Якщо ми пріоритети віддамо саме в тому числі і молоді віддамо пріоритет, то вони будуть виключно користуватися чинним законодавством і не зможуть віддавати будь-кому, якщо в них буде відповідний реєстр молодих сімей фермерів, які бажають створити власне сімейне фермерство і працювати. Тому ми не будемо робити. Ви можете це підтримати. Можете не написати. Це будуть наші комітетські пропозиції. Ми даємо комітетські пропозиції, депутатські ………. А ви, що напишете в програмі дій уряду, це буде ваше виключно питання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, в мене є пропозиція. Зробити з цього пункту 2, перше: створення умов для молоді та молодих сімей, які мають бажання займатися фермерством. Крапка. Друге.

 

ІВЧЕНКО В.Є.  В отриманні земельних ділянок. Створення умов…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, Вадим Євгенович, дослухайте, дослухайте.

Другий пункт. Визначення пріоритетності при розподілі земельних ділянок. Крапка. І тоді ми це обговоримо. Підходить такий варіант?  …Вадима Євгеновича, що це питання зазначено, треба нам обговорити. І задовільнить Івана Адамовича і так далі. Підтримується такий варіант?

Якщо нема заперечень, то тоді Маркіян і Артем Чорноморов так і доформулюйте.

Ми закінчили з одним блоком.

Наступний. Створення сприятливого конкурентного середовища. Давайте я постараюсь звірити. Є один додатковий пункт від Вадима Євгеновича, в кінці вернемося до нього. Делегування окремих функцій. Ви це викинули, разом і Чорноморов, і, я так розумію, ви це залишили, Вадим Євгенович, делегування окремих функцій держави в сфері землеустрою викинули... залишили, поміняли – співпадає. Дальше співпадає.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Микола Тарасович!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  По другому пункту боротьба з тіньовим аграрним ринком через запровадження державного електронного реєстру руху сільськогосподарської продукції. Я пропоную цей пункт взагалі викинути.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чого?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Ви пам'ятаєте, півтора місяці тому як пішов скандал за GPS-навігацію, яку уряд пропонував встановити на комбайни? Який був скандал.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Колеги, дивіться, да, уряд не пропонував.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Да, я ж поняв.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. У нас є багато преси різної, щоб не було непорозуміння, бо зараз подумають всі, що уряд пропонував.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Тарас Миколайович, я це чітко розумію, я просто кажу, що якщо ми це підтримаємо, це знову будуть всі обговорювати. Розумієте?

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Ну, дивіться, тут з тінню треба поборотися. Ми ж розуміємо, що 30 відсотків все рівно зернових олійних з тіні продаються за готівку. Можливо, не детінізувати... не назначати, що через електронну систему простежування, а просто як напрямок – боротьба з тіньовим обігом. А потім будемо спільно вирішувати, як його побороти.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарас, дивіться, я згідний, от особисто я згідний з Іваном Адамовичем, бо це буде, як в тому анекдоті: тепер підіть цьому базару розкажуть, що у вас дочки нема.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Абсолютно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому я пропоную або цей пункт викинути, або залишити: боротьба з тіньовим агарним ринком ….. запровадження ефективних там якихось методів. Крапка.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. На ваш розгляд. Ми будемо, все рівно, боротися з цим як уряд, будемо боротися.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. ...це треба через оподаткування, от 3131 законопроект, який ми приймемо, це якраз є шлях до боротьби з тіньовим ринком.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Адамович, тут пункт один зверху є загальний красивий, який якраз дозволяє нам це обговорювати і поки що не ламати копья. Це унеможливлення оренди землі через запровадження прозорого єдиного для всіх оподаткування на гектар. Крапка.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Супер. ......... викидаємо.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Микола Тарасович, тут, дивіться, потрібно розмежувати власний бізнес, відійти від цього, і державницьку позицію. І я тут повністю підтримую Тараса. Так, потрібно сформулювати так, щоб воно не кидало тінь, що ми будемо запроваджувати GPS і так далі.

Але ми маємо точно боротися з тіньовим аграрним ринком. Тому що 30 відсотків, дійсно, продукції продається за готівку. І ми ж це розуміємо, як фермери працюють і з одноосібниками, і так далі. Я вже не буду казати про скрутки, я вже не буду казати про компанії, які продають документи і так далі.

Тому ми маємо, і це має бути план дій уряду. Навіть, якщо ми в комітетських пропозиціях не напишемо, уряд це має робити і він це напише у своїй програмі дій. Повірте, давайте не будемо… Нам головне написати так, щоб воно, як вам сказати, не кидало тінь, що ми там заліземо GPS в кожну там зернину, в кожний колосок і так далі, і так далі, а обтікаємо. Як сказав Тарас Миколайович, він вірно сказав. Тому що він сьогодні представляє уряд, а не якесь фермерське господарство, товариство і так далі. Я тут погоджусь з Тарасом Миколайовичем. Залишити пункт, але написати саме як він сказав, щоб воно було не таким конкретним, як у нас написано в пропозиції.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це я казав, Вадим Євгенович.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Чи ви сказали, ну, Микола Тарасович, я тут маю на увазі нашу спільну позицію.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене є пропозиція. Дивіться, переформулювати: "боротьба з тіньовим аграрним ринком через запровадження ефективних"…

 

ІВЧЕНКО В.Є. Механізмів.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. "…механізмів регулювання". Крапка. Підходить такий варіант?

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Так, супер.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Так. Чому ні? Так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. "Електронний реєстр руху" викидаємо, бо буде, як ви казали.

 

_______________. Так, так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. По цьому блоку є одне доповнення від Вадима Євгеновича: "Створення нормативно-правової бази для здачі в оренду земель державних підприємств як інструмента боротьби з тіньовим використанням державного майна та джерел наповнення державного бюджету".

 

ІВЧЕНКО В.Є. Микола Тарасович, це питання, в принципі яке обговорюється і в залі, і серед депутатів, щоб не було тіньового використання державних земель. Розробити законодавство, щоб здавати землі державних підприємств в оренду через аукціони ProZorro з мінімальною орендною ставкою і так далі. Можливо, його перефразувати, але суть моя була саме  така: створення законодавчої бази, щоб ці підприємства, якщо є воля, там "Конярство України", там інші підприємства, якщо є воля розпорядника, скажемо, цих земель і так далі, він може офіційно здати в оренду і отримувати відповідні кошти. Ми так порахували, 500 тисяч гектарів по 7 тисяч гривень, це можуть бути додаткові 3,5 мільярда. А мільйон гектарів –  це 7 мільярдів. 7 мільярдів гривень – це колосальні кошти до державного бюджету, які можуть надходити, а зараз вони просто обертаються в тіні. Тому, можливо, перефразувати, але суть була саме така.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

Дивіться, я розумію. Дивіться, наскільки я розумію, ми все рівно, я так розумію, більшість комітету, ми розуміємо, що ми рухаємо розпайовку, але ми так само розуміємо, що якась частина земель там, більше чи менше, в процесі залишиться в їх постійному користуванні. Я не проти, щоб там була створена нормативно-правова база. Давайте тільки напишемо: "для прозорої здачі", якось так добавимо.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Легко. Дивіться, ми ж залишаємо розпайовку, ми залишаємо приватизацію. Я ж ці пункти навіть не чіпав. Я просто додав пункт, що…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я не проти. Давайте сформулюємо, що це для прозорої здачі. Як написати, Маркіян?

 

ДМИТРАСЕВИЧ М.О. Прозоре передання в право оренди через електронні аукціони.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Створення нормативно-правової бази для створення прозорих умов, прозорих конкурентних умов для передачі в оренду земель. Підходить таке формулювання?

 

 ІВЧЕНКО В.Є. Створення нормативно-правової бази для прозорої здачі в оренду земель державних підприємств як джерела наповнення там і так далі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Для створення прозорих конкурентних. Щоб там звучало "прозорі конкурентні умови". Маркіян, добавиш таке формулювання?

 

 ІВЧЕНКО В.Є.  І державні підприємства, щоб звучали.

 

 ДМИТРАСЕВИЧ М.О. Та пишемо, не питання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає заперечень до того, щоб ми добавили?

 

 _______________. Немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Цей блок закінчили.

Третє. Стимулювання розвитку сг-виробництва. Так, я бачу Вадим Євгенович знову щось добавив тут. Великий пункт.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я, колеги…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте, Вадим Євгенович, секунду. По решті пунктів ви зійшлись.

У мене питання до Чорноморова і до Вадима Євгеновича. Навіщо ви в останньому пункті, де йде: "приватизація самих державних аграрних підприємств шляхом часткового розпаювання та передачі земель", було: "та майнових комплексів в оренду через електронні аукціони", ви викинули "та майнових комплексів"?

 

ІВЧЕНКО В.Ю.  Тому що майнові комплекси, вони не розпайовуються. Я тут просто посмотрел. Це часткове розпаювання. Там зовсім інша процедура. Я просто це до розпаювання подивився, що майнові комплекси, вони не розпайовуються. Ну, що ми тут? Для майнових комплексів там окрема процедура йде. Майнові комплекси будуть продаватись через Фонд державного майна як мала приватизація. Вони будуть передаватися і потім продаватись.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Артем, чого ви з секретаріатом викинули це? Може, ти поясниш?

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Ми керувались такими самими думками. Ми можемо включити, так як майновий комплекс знаходиться, скоріше за все, на території тієї ж самої землі, яка розпайовується.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну, це там, дійсно, інша процедура.

 

ІВЧЕНКО В.Є.  А при чому тут? Якщо майновий комплекс, він, так, там інша процедура. Воно далі передається як цілісне майно у Фонд державного майна. І Фонд державного майна робить приватизацію і наповнює бюджет. Ми не можемо по-іншому. Ми не можемо корпоратизацію робити, ми не можемо сертифікати видавати. Ми тільки…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, по цьому є окремий закон, який ми вже комітетом…  Дивіться...

 

_______________. Що робимо,  залишаємо?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, залишаємо тоді, добре. Залишаємо так, як ви запропонували.

Мене цікавить одне питання. Вадим Євгенович пропонує добавити такий пункт: "Сприяння збалансованому нарощуванню експортного потенціалу у тваринницькій галузі, виробництву доданої вартості, в першу чергу, у сільськогосподарському виробництві та прифермерській переробці"...

Вадим Євгенович, що це за термін: "прифермерська переробка"? Ну, давайте пізніше.

"За рахунок закріплення пріоритетності та пропорції надання прямої підтримки у сільському господарстві по аналогії зі спільною аграрною ЄС, починаючим фермерам – 15 процентів, малоземельним фермерам –  30 процентів, на підтримку певних галузей та продуктів –  не більше 10 процентів, в одні руки фермерам – не більше ніж 300 тисяч євро, встановлення груп, організацій та кооперативів сільгоспвиробників – не менше ніж 10 процентів від загального обсягу та до ….."

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я, дивіться, просто написав такий великий пункт для дискусій, я знав, що ми його будемо вбирати, тому що я сам проти цифр. Але суть яка? Будь-яка державна підтримка, вона має надаватися, скажімо, має надаватися тим, хто дійсно це потребує. І для того, наприклад, якщо ми робимо стимул для новостворених сімейних фермерських господарств, ми маємо чітко розуміти, що ми видаємо їм відповідну кількість коштів. От уряд він робить так: сьогодні там 30 тисяч гривень на одне сімейне фермерство чи там 50, чи там 100 і так далі. Я запропонував би інше, що ми це врахували, що це була постійна підтримка новоствореним господарствам. Щоб люди знали, якщо вони створюють будь-які фермерські господарства, сімейне фермерське, вони будуть отримувати підтримку. І тут я написав просто пункти, які є спільні в аграрній політиці, я їх просто скопіював, щоб ви бачили, яким чином розподіляється бюджетна підтримка в Європейському Союзі. Починаючі, тобто фермери, далі маленькі фермерські господарства…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це ми чули, це я зачитав.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Дайте я скажу.

Дальше. Маленькі фермерські господарства, я в першому пункті написав, що ми маємо визначити, що таке фермер маленький ……. це 200 гектарів. Ми навіть у законі з вами пишемо 3205 одні 500 гектарів здають, інші дають 200 гектарів, наш колега Цабаль. Законодавством у нас не визначено, хтось говорить 100 гектарів, хтось говорить 300 тисяч євро. А якщо перерахувати 10 мільйонів, це приблизно там до  тисячі гектарів. У нас на єдиному податку є фермер, в якого 15 тисяч гектарів, і так далі.

Тобто я до чого веду? Щоб ми чітко розуміли, що державна підтримка дається новоствореним. Друге. Маленьким фермерам. І ми маємо у законодавстві визначити, що це таке нарешті "маленький фермер". І ми маємо це прописати і в Податковому кодексі, і в Законі про фермерське господарство.

Третє. Це галузі прифермерської переробки. Тобто мається на увазі, якщо є маленький фермер до 100 гектарів і він там збирає молоко, і робить якусь, ну, скажімо так, охолодження, робить якесь масло, ще щось, і так далі, це теж може бути система підтримки.

Наступне. Я написав, що таким фермерам має бути, ну, невелика кількість ……….., ми максимально маємо точно їх обмежувати.

І третє – це кооперація. От цих маленьких фермерів сімейних і так далі, кооперативи. Останні оці пункти я спеціально, ну, написав, щоби допомогти основному пункту, що сприяти збалансованому нарощуванню тваринництва – раз, органіки – два, маленьких, щоби у нас нарощувалась постійна кількість маленьких фермерів або сімейних фермерських господарств – три, і їхня кооперація – чотири. От ці чотири пункти я хотів в один вмістити, але я зробив великим, щоби далі вам пояснити, ну, на комітеті пояснити всю ситуацію. Тому я пропоную його звичайно скоротити. Але саме таким чином написати, що: а) тваринництво, органіка, новостворені фермерські господарства, визначити, що таке маленьке, і створення умов для їх кооперації.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович, в мене є пропозиція по цьому. Я пропоную, зараз обговоримо разом всі наступну річ. Цей пункт сформулювати наступним чином. Сприяння збалансованому нарощуванню (так як ви тут пишете) експертному потенціалу, тваринницькій галузі, виробництву …………, в першу чергу сільськогосподарському виробництву. "Прифермерський" замінити на "фермерський". Просто не треба вводити ще один термін…

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я розумію.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ми потім обговоримо.

За рахунок закріплення пріоритетності, будь ласка, та пропорцій надання прямої підтримки у сільському господарстві. Крапка. Тому що оце, що ви все пишете, це тема окремої великої дискусії в комітеті, яку ми навіть по цьому року проводили декілька комітетів і комітетські слухання і так далі. Ну, ми тут висвітлимо проблему, як ви говорите, висвітлимо, що треба обговорювати пріоритетність, висвітлимо там орієнтири на фермерів і так далі. Є така пропозиція.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Хорошо. Я згоден. Я згоден. Тобто я написав, щоб всі бачили, в чому суть.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає заперечень?

 

______________. Немає заперечень.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Безпечна їжа.

 

______________. Ні, ні. Микола Тарасович! Микола Тарасович!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. …зійшлися, щоб у вас не було дискусій.

 

______________.  Микола Тарасович! Микола Тарасович, я пробачаюся, я б хотів  вернутися ще до  третього пункту. Значить, здешевлення страхових платежів, премій за договорами страхувань сільськогосподарської культури від ризиків…

У мене питання, чому тільки здешевлення страхових платежів для рослинництва? Чому ці здешевлення страхових платежів не робити для тваринництва? Там просто треба дописати: "Здешевлення страхових платежів, премій за договорами страхувань сільськогосподарської культури та тварин від ризику загибелі або від вірусних хвороб".

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає заперечень. Є заперечення?

 

______________.  Супер.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Які ще побажання до цього розділу?

Переходимо до наступного –  "Безпечна їжа". Ви там зійшлися, я так розумію.

Тарас, дивіться, я не дуже впевнений, що цей розділ, це  від вас прийшло і від  ………, буде в цьому всьому аж такий великий в програмі уряду. Тому ви там дивіться, виберіть якийсь пріоритет.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М.   Дякую.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я, дивіться, Тарасе. Тарасе! Я хочу звернутися, Тарас Миколайович, до вас. От дивіться, пункт 3.4. Ви  розумієте, що  це вдарить по маленьким, дрібним 100 відсотків ………..  продукції. Ви ж це розумієте. Тому давайте… Це прохання, давайте ми в комітеті не будемо писати те, що потім ми будемо обсуждати, і люди будуть бігати і питати, і спрашувати і так далі. Давайте ми все напишемо якось так: не 100 відсотків, а система простежуваності. Ну, тобто  без  цифр, щоби ми могли пояснювати, що ми не проти маленьких, тому що  не всі сьогодні можуть… не всі села мають  там забійні цехи і не всі сьогодні можуть взяти там того ветеринара, не всі сьогодні мають там  відповідно там ………. обладнані і так далі. Мається на увазі, щоб ми не вдарили своїми діями по  маленьким, дрібним, а потім ходили і не розказували, що ми ж це написали, ви ж за це проголосували і так далі. Давайте ми тут будемо більш  такими …….., ну, тобто flexibility...

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Гаразд.

 

ІВЧЕНКО В.Є.  Тобто  будемо такі обтікаємі речі писати,  щоби нам потім не говорили, що ми працюємо проти  маленьких, дрібних. Хоча на простежуваність я згоден, бо нам в Європейському Союзі постійно говорять.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович, дивіться…

 

 _______________. Колеги, колеги, хочу підтримати Вадима Євгеновича так само і не розумію, як це воно має відслідковуватися.

І ще у мене одне зауваження. Це впровадження навчання цих постачальників. Я не розумію, як і де воно має відбуватися, в яких закладах і що це має таке бути взагалі  харчових продуктів? Де вони мають навчатися?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді по-бистрому пройдемося зараз і дамо орієнтир Тарасу і секретаріату, на що зорієнтуватися.

Перше. Запровадження вдосконалення на основі умов законодавства ЄС державного регулювання в сфері здоров'я, благополуччя. Напевно, немає дискусії. Тварин. Дитячого харчування. Напевно, немає дискусії. Застосування матеріальних ….. предметів, що контактують з харчовими продуктами. Захисту рослин. Новітніх харчових продуктів державного контролю за генетично модифікованої продукції. Загальні речі. Напевно, немає дискусії. Правильно я розумію?

 

 _______________. Да. Тут загальне.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можете це більш узагальнити, Тарас, узагальнюйте.

Наступне. Не добавляйте нічого, мається на увазі, ніяких нових слів порівняно з тим, що  тут є, добавляти не потрібно.

Другий. Створення більш дієвої, більш ефективної системи державного контролю у сфері безпечності харчових продуктів, кормів, здоров'я та благополуччя тварин завдяки… Посилення інституційної спроможності Держспоживслужби. Будівництво сучасних інспекційних постів, оптимізація чисельності ветеринарних лікарень державних, розширення існуючих лабораторних можливостей тощо. ….…скорочення надлишкових контрольних функцій Держспоживслужби. Тоже правильно, як мені здається, ми про це говорили.

Переходу  Держспоживслужби на широке конструктування,  навчання і допомоги. Тоже нормально. Повноцінному переходу Держспоживслужби до ризикорієнтованого  контролю. Тоже нормально.

Діджиталізація. Нормально. Дерегуляція у сфері Державної санепідемекспертизи. Нормально. Затвердження уніфікованих актів для всіх напрямків. Нормально. Тут є дискусії? 

 

 _______________. Немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Створення умов для… Тут, я так розумію, є питання в цьому розділі. Визнання в Україні застосованих у ЄС переліків харчових добавок, харчових ароматизаторів, харчових ензимів, тверджень про користь для здоров'я та про споживчу цінність  кормових добавок тощо.

Якщо хтось розбирається, то скажіть. Звучить нормально, але може є заперечення.

 

ІВЧЕНКО В.Є. А є відповідні директиви по цьому, ……….. директиви, вони, мабуть, вже надали, ну, відповідні свої там формулювання, і ми маємо їх гармонізувати в наше вітчизняне законодавство. Я думаю, що це саме з цих директив переписано.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. …імплементації Угоди про асоціацію з ЄС.

 

_______________. Це абсолютно нормальний пункт.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Друге. Впровадження стосовно всіх постачальників харчових продуктів до навчальних закладів, постійно моніторингу. Давайте це викинемо.

 

_______________. Що це таке, да.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М.  Ну, дивіться, навчання, воно в будь-якому разі буде проходити. Можна зараз, це більш операційна. Карантин трошки зупинив, це ХАССП, перш за все. В нас досі ХАССП…

 

_______________. Ні, ні, просто, дивись, постачальники... постачальники, то треба писати не в загальному "постачальники", тому що якщо дистриб'ютори, то що, вони також мають проходити якісь...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарас, давайте заберемо...

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Давайте заберемо, да.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. …програм. Якщо це операційний... Яку операційну діяльність вписувати в програму, ну, по логіці. Впровадження системи добровільної сертифікації продукції тваринного походження, що виробляється без використання антибіотиків. Можна, напевно, це?

 

_______________. Можна, можна.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Охоплення системою простежуваності сто процентів продукції тваринного походження.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Ну, можна "відсотки" забрати.

 

_______________. (Не чути)

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Ну, дивіться, я скажу яка модель на майбутнє, але це дійсно не буде швидко, сто відсотків можна забрати. Логіка дуже...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді заберемо, Тарас. Давайте, нам є що говорити, забираємо.

"Істотне зменшення частики фальсифікованих харчових продуктів, які присутні на ринку". Думаю, заперечень немає. "Швидка реакція на заборону, які з'являється на ринку, впровадження дієвої системи швидкого сповіщення про небезпечні харчові і нехарчові продукти". Заперечень, думаю, немає. "Створення можливостей для подання споживачами скарг на невідповідність харчової і нехарчової продукції в електронному вигляді". Думаю, заперечень немає. "Суттєве зменшення кількості випадків харчових отруєнь і випадків токсикоінфекцій". Думаю, заперечень немає. Ну, це операційна діяльність, нащо її впихати тут? Ви і так, Держспоживслужба і так це має робити. Не має зараз займатися суттєвим зменшенням кількості випадків харчових отруєнь.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Ну, я за колег не дуже хотів би коментувати, погоджуюсь, що можна.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. "… епізоотичного і фітосанітарного стану, отримання Україною статусу вільної від BSE". Що це таке?

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Це губчаста енцефалопатія. Для того, щоб яловичину можна було експортувати в ЄС.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чернявський, лишаємо?

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Так-так, залишаємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лишаємо. Так, пройшлись по всьому, крім одного великого добавленого розділу Вадима Євгеновича. Де Вадим Євгенович?

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я на місці, я вас чую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович, хочемо вас бачити, тому що треба поговорити.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Зараз підходжу, підійду, я відійшов просто. Кажіть-кажіть, Микола Тарасович, я ж чую. Зараз дам відповідь, секунду.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я, от, прочитав розділ цілий, який ви добавили. І я вам просто пару моментів з цього розділу скажу. Увага, увага, колеги!

 

ІВЧЕНКО В.Є. Микола Тарасович, можна 2 секунди?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте я спочатку скажу. (Не чути)

 

 

ІВЧЕНКО В.Є. Ні-ні, я дійду. Микола Тарасович, щоб було зрозуміло. Микола Тарасович…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

 

ІВЧЕНКО В.Є. Микола Тарасович…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. "Право сплачувати податок з доходу по нульовим ставкам". Ну, дайте, я скажу. "В межах соціального …забезпечення". (Не чути) І так далі. Ви мені скажіть, дивіться, як ми це зараз почнемо обговорювати, я взагалі не впевнений, що ми це зрозуміємо, Кабмін це зрозуміє і люди нас зрозуміють.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Точно-точно, я погоджуюсь. Але дивіться. Знову для чого це було написано. Щоб я зміг вам комплексно показати картину того, що маємо як держава зробити з одноосібниками, сімейними фермерами і фермерськими маленькими господарствами. Тобто є одноосібні. У нас сьогодні проблема в чому. Що вони не мають статусу сільгосптоваровиробника, не мають. Нам їм потрібно давати відповідні стимули, щоб вони заходили в легальне поле. Крім земельного податку їм потрібно ще давати і інші можливості, мається на увазі заходу в легальний сектор.

Бо одноосібник, який не сплачує податки, тільки сплачує податки по землі, він все одно буде залишатися без статусу товаровиробника. Угода про асоціацією з ЄС нам говорить про простежуваність продуктів, хто виробляє, які добавки даються, які корми і так далі, і так далі. Тому нам потрібно зробити відповідну систему, яка дасть можливість: а) сплачувати всім погектарний податок. Друге, визначити різні форми господарювання, які працюють, тобто сімейні фермери в нашому контексті, і маленькі фермерські господарства. І дати можливість місцевому самоврядуванню давати відповідні пільги тим селоутворюючим, які фактично лишаються в селі.

Ну, наприклад, фермерське господарство, де п'ять людей. Всі ці п'ять людей проживають в селі. Вони отримують відповідну пільгу. Чому? Тому що вони всі свої доходи, які вони не оподаткують, вони будуть красити забори, вони будуть щось купляти, вони будуть робити саме в сільській місцевості. І місцева рада буде мати відповідний відсоток, який вона може дати їм пільгу по певним речам.

Я в загальному сказав контексті. В загальному. Тому тут можна двома пунктами прописати, що ми маємо зробити все, щоби зробити диференційовану систему оподаткування на прибуток сімейних фермерських господарств, вона вже зроблена. І дрібних фермерів, і фермерів, які ми будемо робити і визначати в законодавстві. До речі, уряд прописав, що ми маємо визначити в законодавстві, що таке фермер. І далі прописати систему їхнього оподаткування на доходи. Саме на доходи. Тому я все це так прописав, щоб воно  було глобальна система зрозуміла, бо це є нормативно-правові акти і так далі, і так далі. А можна зробити декількома пунктами. Я тут писав навіть приклади, що, наприклад, сьогодні в Німеччині, ми з Соколовим, до речі, були на конференції в Zoom, а Соколов, це Всеукраїнська аграрна рада, 3131 закон. І ми говорили, що, якщо всі сплачують податки знизу по землі, то зверху різні форми господарювання мають бути різнооподатковані. Ну, наприклад, в Німеччині 10 тисяч євро. Ти взагалі нічого не сплачуєш. Але ти заповнюєш по бухгалтерському обліку декларацію в рік і ти пишеш, що ти заробив там 9 тисяч 600, образно говоря, і це без жодного податку на прибуток, але податок на землю ти сплачуєш. Але ти вже рахуєшся як товаровиробник. Чому? Тому що ти стоїш на  обліку в податковій і так далі, і так далі.

Далі. В Німеччині, наприклад, до 20 гектарів. Це стосується фермерів. Якщо в цих фермерів більше 20 гектарів, вона автоматично сплачують 350 євро прибутку з гектара і так далі, і так далі. Я кажу, що я глобальну систему напрацював, тому що у нас є велика глобальна проблема. Ми хочемо, щоб у нас була простежуваність  продукції, ми хочемо, щоб всі сплачували податки. Це правильно. Але ми нічого не робимо для тих 4,5 мільйони людей, яким ми маємо надати стимули,  щоб вони стали або дрібними фермерами, або сімейними фермерами, і були… відповідно мали податкову базу і відповідно були, рахувалися з сільгосптоваровиробниками і сплачували відповідно податки. Це, повірте, майже, ми рахували, 700 тисяч або  мільйон можуть бути людей  залучених в податкове полу  України. Тому я тут не буду вам казати зараз про ………., я не буду вам казати про диференційну систему оподаткування, вона у нас вже є. Бо для сімейного фермера ввели в оподаткуванні, в податковому полі четверту категорію "В". Ми там  ввели. І ми ввели відшкодування щодо  єдиного соціального  внеску, тобто він фактично його  не сплачує, за нього сплачує держава  і так далі. Це теж є стимули, і ці стимули, і це оподаткування відрізняється від  загальної системи оподаткування, яка діє. В тому числі і в контексті  всієї іншої…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим Євгенович, дивіться, у мене є пропозиція. Я, дійсно, радий, що ви не настоюєте на тому, що ми сьогодні обговорювали територіальність,  ………, ………… і ще там пару моментів я відмітив. Ну, у вас є багато якихось конкретних речей, це вже питання  законів. Ми в принципі ці проблеми, от 90 процентів проблем, які ми тільки що озвучили, ми їх відобразили в  тому, що разом з вами пройшлись: це і питання пріоритетності по землі,  питання пріоритетності по наданню землі, питання пріоритетності по наданню допомоги, питання по фермерським. Ми зачепили питання  в програмі загальні, це створення умов оподаткування. Дивіться, я, Вадим Євгенович…

 

ІВЧЕНКО В.Є. Тут немає оподаткування, Миколо Тарасовичу, у нас немає оподаткування. Оподаткування – це ось цей пункт, який я написав, що ми маємо ввести цих людей в податкове поле. Іі тільки тоді, коли ми їх введемо, ми можемо з них требувати і простежуваність, і якість, і все інше. Ми не можемо погектарно…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадиме Євгеновичу, дайте я договорю.

Дивіться, я якраз статтю про податки розказую. Дивіться, у вас тут є багато речей, які, можливо, цікаві і потрібні, але вони вже конкретні, і їх треба обговорювати. Наприклад, можливості сплачувати ПДВ по компенсаційним заставкам до ціни за спрощеною системою ведення податкового  обліку з пріоритетом… Потім, спрощення обрахунку при сплаті податку …………. відновлення економічної бази, забезпечення і прискорення… через надання… Відновлення економічного базису, податок на доходи фізичних осіб для самозахисту за умови обов'язкового заповнення нульової та щорічних податкових декларацій. Єдиний податок з гектару  для інклюзивних до економіки громад, суб'єктів господарювання.

Ну, Вадиме Євгеновичу…

 

ІВЧЕНКО В. Є. Інклюзивність, я поясню. Знаєте, що таке інклюзивність?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прогресивна шкала з оподаткуванням ПДФО самозайнятих фізичних осіб. Ви ж розумієте, що це, от те, що ви говорите, це якісь такі деталі, які просто...

 

ІВЧЕНКО В.Є.  Микола Тарасович, я тут з вами погоджуюсь.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не питання програми. Я дякую, що ви на це звернули увагу, ми це будемо обговорювати, коли будуть закони…

 

ІВЧЕНКО В.Є. Але я хотів, що ми прописали…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. … ми просили Кабмін, от дивіться, прийде таке в Кабмін, вони сойдут с ума, як мінімум.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Миколо Тарасовичу, я тут хочу погодитися з вами. І дякую, що ви…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, це я не  говоримо  про територіальність, ………..

 

ІВЧЕНКО В.Є. Давайте ми, дивіться, інклюзивність – це саме ті фермери, які живуть в сільській місцевості, їм можуть дати інклюзивність. Інші ферми, які обробляють землю, це не інклюзивні, тому що прибуток вони забирають собі в інші території, хто в офшори забирає, хто в міста забирає, хто в салони краси і так далі, і так далі. Я до чого просто веду, що інклюзивність, я даю можливість місцевому самоврядуванню інклюзивно визначити і дати можливість, кому робити відповідні податкові пільги. Тобто що це означає? Це означає, що якщо, наприклад, податок на прибуток може бути там, ну ладно, не буду цю зараз тему піднімати. Але хотів би, щоб ми декілька пунктів все ж таки написали, бо ми маємо цих людей ввести в податкове поле, і ми маємо їм дати статус товаровиробника. Тобто що ми маємо зробити? Ми маємо визначити, як уряд прописав в попередній програмі уряду, що таке фермер, зробити диференційовану систему податку на прибуток для цього фермера. Що це означає? Це означає, що у нього має бути нульова ставка, де він взагалі не буде сплачувати ніякого податку. Тобто нульова ставка. Наприклад, до 300 тисяч гривень вони заповнюють просто декларацію і нічого не сплачують. А з 300 тисяч гривень вони сплачують, наприклад, такий-то, такий-то податок. І ми з вами визначимо це. І потім вони після 2 мільйонів переходять на загальну систему оподаткування. І це означає, що ми цьому одноосібнику, коли ми будемо робити поземельний податок, ми даємо вибір: або залишатися в тіні, або переходити на систему, яка йому буде більш сприятлива.

Тому я хотів би декілька пунктів прописати, щоб ми все-таки з цим працювали, бо я з цим працював 5 років. Саме я один в комітеті, в минулому теж був один. І працював з цією системою. Зараз я теж роблю закони відповідно для сімейних фермерів і для фермерських господарств, ви це знаєте. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович, дивіться, може, колеги мої знають, що таке ……..…. і інклюзивність на селі і так далі. Я насправді не знаю.  І я просто впевнений...

 

ІВЧЕНКО В.Є. ……. – це мінімальний неоподаткований мінімум, Микола Тарасович.

 

 _______________. Але ж це питання за законодавство. Це 31...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто знає, хто має  бажання, коментуйте.

 

 ІВЧЕНКО В.Є.  Олег, але якщо ми…

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Колеги, 3131. Будемо обговорювати законопроект 3131, і тоді безпосередньо ми ці речі обговоримо всі, Вадим Євгенович.

 

ІВЧЕНКО В.Є. 3131. Ні, дивіться, я до чого веду? Я погоджуюся, Іван Адамович, можете не писати. Але питання в чому? Я хотів, щоб це був один із пріоритетів уряду. Тому що у нас ніхто  26 років не займався цією темою. Ну, на жаль. А їх у нас 4 мільйони таких осіб, зрозумійте. Половина з них, більша половина в тіні, більша половина працює за готівку. Я, навпаки, їм хочу дати і статус товаровиробника, і державну підтримку, і дати оподаткування. І дати їм вибір: або вони будуть далі в ціні, або…

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Вадим Євгенович, то давайте в 3131 і це дамо з вами.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Так як, це ж ми обговорюємо програму дій уряду. Програма дій має... вони мають ставити за пріоритет. Що ми маємо: а) визначити що таке фермер. Ми ж маємо визначити? Маємо. Ми визначаємо. Друге. Ми даємо систему оподаткування диференційовану для цього. І в середньому...

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Вадим Євгенович, я так розумію...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Адамович, Вадим Євгенович. Іван Адамович, Вадим Євгенович, прохання, дивіться, я от беру те, що секретаріат пропрацював з Чорноморовим і де підключився Вадим Євгенович, те, що ми вже пройшли. Читаю, і мені, от те, що я там читаю, мені зрозуміло. Наприклад: "запровадження механізму консолідації земель сільськогосподарського призначення". Крапка. Зрозуміло. "Створення законодавчих умов для передачі меліоративних систем у користування сільськогосподарських товаровиробників та створення об'єднань користувачів". Зрозуміло. Тобто...

 

ІВЧЕНКО В.Є. Микола Тарасович.

 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович, ну, дайте, я скажу. Вадим Євгенович, Вадим Євгенович ну, секунду. Дивіться, я вибірково просто прикладу наводжу. І все решта, теж, в принципі, зрозуміло. Вадим Євгенович, давайте ми, якщо ви хочете одним пунктом, давайте одним пунктом, те, що зрозуміло з першого разу, сформулюємо оці всі ваші побажання.

 

ІВЧЕНКО В.Є.  От я вам скажу зразу, введення поняття "фермер" у вітчизняне податкове законодавство у відповідності до регуляції Європейського Союзу. Це я один із пунктів, який я хочу, щоб ми зрозуміли, що ми маємо це ввести.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Введення поняття "фермер"  у вітчизняне податкове законодавство у відповідності до регуляції ЄС?

 

ІВЧЕНКО В.Є. Да, да, да. Тобто ми маємо це зробити. І якщо ми напишемо: відповідно дерегуляції, там вже прописано в Європейському Союзі, яким чином ми будемо визначати, що таке фермер. Але ми маємо це зробити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А дотації...

 

ІВЧЕНКО В.Є. …переведемо на загальну систему оподаткування.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А дотації такі, як в Євросоюзі, якщо ми введемо поняття "фермер" і оподаткування, як в Євросоюзі, ми теж зразу получимо?

 

ІВЧЕНКО В.Є. Ні, у нас просто в чому питання, я ж вам ще раз сказав, у нас фермер 100 гектарів і фермер 15 тисяч мають однакову базу оподаткування. А я, навпаки, хочу залишити ті, хто маленькі, а всіх інших на загальну систему оподаткування, і це буде означати, це буде означати, що ми дали їм пріоритет маленький. Ми будемо  …….. тіньовиків заводити, а всі інші будуть там на загальній системі оподаткування, мається на увазі, так, як Податковому кодексі. Просто у нас не можуть прятатись фермери 15 тисяч під маленькими фермерами. Розумієте?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, у мене пропозиція інша, написати так: врахування досвіду ЄС та інших кращих практик світових… врахування практики  ЄС та інших кращих світових практик…

 

ІВЧЕНКО В. Є. Кращих європейських країн.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Практик ЄС і інших країн при визначенні поняття…

 

ІВЧЕНКО В.Є. При визначенні,  що таке "фермер" і оподаткування відповідних форм господарювання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та його оподаткування. Крапка.

 

ІВЧЕНКО В.Є.Да, да. Давайте так зробимо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Домовились.

 Підходить таке? Потім дальше будемо обговорювати…

Маркіян та Олександр Старинець, це формулювання добавте. Я пропоную те, що ми сьогодні обговорюємо.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Тільки треба визначити, щоб не окремим розділом, а в ті розділи, які у нас є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, поставте…

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г.  …розвитку сільськогосподарського виробництва.

 

_______________. Миколо Тарасовичу!

 

ІВЧЕНКО В.Є. В конкурентний треба або  в стимулювання розвитку  сільськогосподарського виробництва.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В другий або третій розділ ставте.

Іван Адамович.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Миколо Тарасовичу, шановні колеги, дивіться, я пропоную, ми обговорили два великих блоки: реформа аграрної та земельної політики, а також блок – безпечна їжа. Я пропоную добавити ще один третій блок, який назвати, "Перехід від сировинної  країни до країни, яка  експортує товари з доданою вартістю". І хай уряд розробить програму сьогодні розвитку доданої вартості в країні в сільському господарстві.

 

ІВЧЕНКО В.Є. І переробки.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А, може, краще не треба. Бо я боюся, що якби вони там розроблять, що ми самі перші будемо проти тих ідей.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Пункт номер 1. Експортне мито 50 відсотків на зернові. Що переробляти.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відміна НДС по сої і ріпаку.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Ну, об'єктивно там будуть тільки податкові. Великий ризик, що це будуть податкові інструменти.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ви реально хочете таку програму?

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я би… Тарасе, я би тут, знаєте, просив би все равно общими вопросами, правильно Иван Адамович говорить, такими державницькими механізмами:  стимулювання переробки аграрної продукції (хоча б так) і створення продукції з доданою вартістю.  Хоча би написати обтекаемыми речами, тому що вони на всіх ефірах про це говорять, всі політики про це говорять. А як і яким чином це буде робитися, це вже буде визначати законодавство і комітет. Правильно говорит Иван Адамович, ми маємо це прописати: стимулювання переробки і створення продукції з доданою вартістю в Україні. Це нормально. А далі ми будемо думати, як це зробити. Звичайно, ми ж всі з вами на одному полі ходимо. Одну землю копаємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович, почекайте. Ви ж це написали, ви ж самі дали правку яку ми сьогодні прийняли, і ми погодились з формулюванням. "Сприяння збалансованому нарощенню експортного потенціалу тваринницьких галузей, виробництва доданої вартості, в першу чергу в сільськогосподарському виробництві та фермерській переробці" і так далі. Ну, це теж підходить під те, що… (Не чути)

 

ІВЧЕНКО В.Є. Але я просто, у нас большой текст, Іван Адамович, він просто думку сказав. Я хотів підтримати, вона державницька нормальна думка, просто потрібно якось…

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Я розумію. Воно окремо потрошку десь в кожному блоці є. Але я би хотів, я пропоную в окремому блоці якраз виділити це: перехід сировинної країни до країни з доданою вартістю. І це дуже важливо. На мою думку, це дуже важливо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Адамович, в мене тоді пропозиція. Якщо ми зараз візьмемо цей блок, то ми сьогодні цей варіант не приймемо, а Кабмін на наступний тиждень має формулювати, понеділок-вівторок, цю програму. Ми добавимо один пункт…

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дивіться, Микола Тарасович, ми тільки прописуємо третій блок: "Підтримка переробки сільськогосподарської продукції. Перехід від сировинної країни до країни, яка  експортує товари з даною вартістю". І все.

 

ІВЧЕНКО В.Є. А я думаю, Миколо Тарасовичу, уряд і так це пропише. Я вам скажу так, бо вони мають посили давати політичні уряд, ми ж як комітет даємо пропозиції наші, а вони посили будуть давати. Я думаю, вони це пропишуть і це буде їхнє завдання, бо якщо вони цього не пропишуть, то будуть казати, що уряд спонукає …… експорту сировини і не хоче залишати продукцію з доданою вартістю. Я думаю, вони це будуть. Вони і біоетанол, я думаю, пропишуть, це 20 відсотків переробки кукурудзи, це органічні добавки до нашого бензину, я думаю, вони це теж будуть прописувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлопці, у мене 2 проценти зарядки, извините за откровенность.

Вадим Євгенович, у мене є пропозиція. Іване Адамовичу, пропозиція. В нас є третій розділ "Стимулювання розвитку сільськогосподарського виробництва" добавити назву розділу "та перехід від сировинної до переробної…" оцієї історії, так, як ви…

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. І у нас є в тому числі в цьому розділі написано: "підтримання встановлення та розвитку нових експертно та внутрішньо орієнтованих галузей виробництва сільгосппродукції та продовольчої продукції, а також альтернативних видів енергетики, формування точок росту". Під це можна точно це все запхати. Погоджуємо такий варіант?

 

_______________. Так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – за те, що ми сьогодні обговорили на базі основного з цими всіма речами, це зафіксовано, прошу секретаріат перенести на папір, з чіткими формулюваннями озвученими.

Хто за дану вже конкретну програму, яка піде в Кабмін, прошу підтримати та голосувати.

Адамович, якщо можна, перекличку зробіть.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Микола Тарасович Сольський. За.

Халімон Павло Віталійович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вернемося до нього.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Чернявський Степан.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Да, згоден.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Чайківський, згоден.

Бунінин Сергій. Сергій Бунін!

Гайду Олександр. Гайду!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вернемося до них.

Гузенко Максим. Максим Гузенко!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Макс – за, підняв руку.

 

ГУЗЕНКО М.В.  Погодив, за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Івченко Вадим.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я – за.  І дякую всім за підтримку.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Литвиненко Сергій.

 

ЛИТВИНЕНКО С.А. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Нагаєвський Артем.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Підтримую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Нікітіна Маріна.

 

НІКІТІНА М.В.  За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Салійчук Олександр.

 

САЛІЙЧУК О.В. Підтримую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Соломчук Дмитро появився.

 

СОЛОМЧУК Д.В.  Я вже давно тут. Вітаю. Я – за. І  з вашого дозволу, відключусь, бо термінову маю зустріч. Я – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Без питань.

 

СОЛОМЧУК Д.В. Да, дякую, Микола Тарасович.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Тарасов Олег. Тарасов!

 

ТАРАСОВ О.С. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Гайду Олександр, я бачу, появився.

 

ГАЙДУ О.В. Появився. Я – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Тимофійчук Володимир.

 

ТИМОФІЙЧУК В.Я. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Чорноморов Артем.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Вітаю Тараса Миколайовича. І я – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Чорноморов Артем.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Я – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Шол Маргарита. Шол Маргарита!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Халімон є. Халімон – за?

 

ХАЛІМОН П.В.  Я – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Халімон – за, запишіть "за", він  появився,

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Халімон, є –  за. Дякую.

Маргарита Віталіївна.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пішла десь каву готувати.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Грищенко Таня.

Бунін Сергій. Бунін Сергій!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Адам Іванович, давайте ті, хто є. Лишився тільки Чорноморов. Чорноморов – за?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Чорноморов – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки "за" там?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. 16.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Рішення прийнято.

Колеги, в нас сьогодні все. В робочому порядку дальше спілкуємося.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Наступне засідання можна відразу наголосити, Микола Тарасович, що в середу 14:30.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Домовились. В середу о 14:30 засідання. Стоп! Дивіться, тут є такий момент. Наскільки мені казав Разумков, на Погоджувальній раді в понеділок буде, можливо,  розглядатись ….. формат. У нас  засідання буде з 10-ї до 3-ї без перерви. Наступний тиждень. Бо багато типу не проти такого, щоб вечір звільняти. Тому не виключено, що ми від 14:30 трошки пізніше проведемо. Але хай зараз буде 14:30, тому що це не погоджено ще на Погоджувальній.

 

 ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Хорошо. За це голосувати не треба за комітет на середу?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Адамович, треба…

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Краще проголосувати, тоді це буде наш графік на травень. Щоб це одні засідання, бо…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підніміть руки, хто – за?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Сольський Микола Тарасович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми можемо без переклички? Просто теж фіксується. Підняти руки хто – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Да. Зараз, хвилинку, я ж не всіх бачу.  Чернявського бачу.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, "за" я вам зразу кажу хто.  Сольський, Тарасов, Чайківський, Нагаєвський, Тимофійчук, Салійчук, Чернявський.

 

 _______________.  Одноголосно.

 

ШОЛ М.В. Шол – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Гайду – за, бачу.

Гузенко.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте я вам скажу.  Чернявський – за, Чорноморов – за, Тимофійчук – за, Нагаєвський був – за, Халімон – за, Гайду – за, Гузенко – за, Литвиненко – за, Маргарита – за.

 

 ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Шол – за.  Івченко? 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Івченка немає. Вони вже всі решта повідключувалися. Там голосів вам достатньо, Адамович. Воно зафіксовано.

 

 ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. 15 – за.  Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. До зустрічі. На зв'язку.

 

 

 