 

 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань аграрної та земельної  політики 

17 вересня 2020 року

Веде засідання Голова Комітету СОЛЬСЬКИЙ М.Т.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день, колеги, всім! У нас сьогодні засідання комітету. 19 чоловік, кворум є. Оголошую відкритим. В нас сьогодні на порядку денному наступні питання.

Перше. Проект  Закону про внесення змін до Земельного кодексу України та інших законодавчих актів щодо  удосконалення системи управління та дерегуляції у сфері земельних відносин (друге читання) (№ 2194).

Друге. Проект Закону  про внесення змін до деяких законів України щодо внесення до Державного земельного кадастру відомостей про державний кордон України, поданий  Кабміном (№3987).

Третє. Інформація Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України щодо держпідтримки АПК: фокус у 2020 році та стратегія на 2021-2023 роки.

Четверте. Затвердження розкладу засідань Комітету з питань аграрної та земельної політики на вересень 2020 року.

П'яте. Різне.

Дивіться, у нас поступили заяви, щоб ми сьогодні додатково розглянули  два питання пов'язані з робочими групами. Ми їх розглянемо підпунктом п'ятим,  де у нас йде  "Різне".

Хто за даний порядок денний? Прошу проголосувати.  Хто – за?   Хто – проти?  Утримався?  Одноголосно.

По першому питанню порядку денному прошу Біленка Сергія розказати, в якому стані  у нас підготовка до другого читання цього закону.

 

БІЛЕНКО С.Б. Доброго дня! Підготовлена  порівняльна таблиця  до другого читання з розгляду  законопроекту 2194. З минулого засідання комітету, на якому розглядався даний законопроект, було проведено ряд робочих груп. Робочі групи за участю Міністерства культури України, Міністерства  екології  та природних ресурсів України, представників Держгеонадр, були залучені представники Асоціації громад України. І що обговорювалось на цих робочих групах і що пропонується внести до кінцевої редакції законопроекту.

По-перше (це вже звучало на попередньому засіданні комітету), пропонується встановити дієвий механізм внесення до Державного земельного кадастру відомостей про обмеження земель під (та) навколо об'єктів культурної спадщини.

Мета цих змін – це припинення… взагалі боротьба з хаотичною забудовою. Пропонується внести до Закону України "Про охорону культурної спадщини" положення, які встановлюють обмеження у використанні вказані, в силу закону, щоб не потрібно було по кожному об'єкту робити окремо науково-проектну та землевпорядну документацію, витрачати купу грошей і так далі. Тобто запровадити принцип, що обмеження у використанні земель під (та) навколо об'єктів культурної спадщини встановлюються безпосередньо законом. А якщо є потреба, з врахуванням ситуації, яка сталася, якимось чином підкоригувати ці охоронні зони, якщо вони там, може, некоректно визначені чи треба на місцевості щось підкоригувати, то тоді саме розробляється вже науково-проектна документація і землевпорядна документація, і вже відкоригована межа вноситься до кадастру. А до цього буде пряма норма закону з прямими заборонами: щодо висотності, щільності забудови і так далі.

Далі. Пропонується врахувати пропозиції Мінприроди щодо створення дієвого механізму резервування територій для майбутнього створення об'єктів природо-заповідного фонду. Створити нову землевпорядну документацію, яка буде резервувати певну територію, поки йде процес погодження, фіксації в натурі меж і підготовки указу Президента, наприклад, про оголошення відповідного об'єкту заповідником, чи іншим об'єктом, чи територією природо-заповідного фонду.

У нас є пропозиції, щоб ті території, які були зарезервовані, щоб вони не перейшли до комунальної власності територіальних громад, як у нас передбачено, а був даний період до 2023 року, щоб ці межі вже були покладені  в кадастрі і було прийнято рішення про оголошення об'єктом чи територією природо-заповідного фонду.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  За згодою місцевих ОТГ.

 

БІЛЕНКО С.Б. Значить, щоб ця документація затверджувалась органом, що розпоряджається зараз відповідними земельними ділянками.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій, ну, зрозуміло, що ви там таблицю доробите і скинете нам її, і ми це все будемо ще раз розглядати. Але якщо я не помиляюсь, резервування при згоді місцевих ОТГ, за межами яких знаходиться земельна ділянка. Так обговорювалось?

 

БІЛЕНКО С.Б. Цього положення зараз немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А як виглядає резервування, те, що ви спілкуєтесь з Мінекології?

 

БІЛЕНКО С.Б. Мова йшла про те, що орган, який зараз розпоряджається землею, приймає рішення про резервування певної території, починає розроблятися документація, фіксуються межі в кадастрі, і оця територія…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це запас, тобто це тільки запас.

 

БІЛЕНКО С.Б. Запас, да.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але скільки часу? Якщо вони це не зробили, то тоді переходить все рівно?

 

БІЛЕНКО С.Б. Ну, у нас 2023-і написано, але це питання комітету.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Все, дякую.

 

БІЛЕНКО С.Б. Далі. Значить, є дуже важливе положення. У нас є пропозиції Держгеонадр щодо надання, і вони теж обговорювались на комітеті, щодо надання переважного права на купівлю земельної ділянки сільськогосподарського призначення не тільки орендарям, а і власникам спеціальних дозволів, на користування надрами загальнодержавного значення. Не всіх, а лише тих, для яких потрібно право на землю. Тобто фактично ті, що видобуваються відкритим способом. Це не стосується там вод, не стосується вугілля.

Але в чому полягає питання? Зараз надання спеціальних дозволів на користування надрами здійснюється на аукціонах. Підприємства виграють аукціони, сплачують за ці дозволи кошти і не можуть займатися видобувною діяльністю, оскільки земля розпайована. Ну, коли відбувалось паювання, не враховувалось те, що розташовані поклади і родовища корисних копалин.

Тому пропонується надати переважне право, якщо власник приймає рішення щодо продажу, щоб переважним правом були наділені не тільки орендар, а і власник спецдозволу. І пропонується…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Загальнодержавного значення.

 

БІЛЕНКО С.Б. Загальнодержавного, і чітко тих копалин, які ми визначимо, які визначить комітет, запропонує. І щоб це переважне право мало пріоритет над переважним правом орендаря.

 

_______________. Я перепрошую, як це?

 

БІЛЕНКО С.Б. Якщо намір придбати земельну ділянку одночасно висловив орендар…

 

_______________. Якщо хтось має, скажімо, піщаний кар'єр…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не підпадає.

 

БІЛЕНКО С.Б. Піску це не стосується. Загальнодержавного значення – це метали, нафта, газ, тобто ті речі, які…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Іван Адамович, це просто ми уточнюємо у Сергія стан підготовки. Це все буде зведено. Зрозуміло, комітет буде приймати рішення.

 

БІЛЕНКО С.Б. Якщо намір щодо придбання ділянки висловить одночасно орендар і власник спецдозволу, пропонується, щоб власник спецдозволу все ж таки міг використати це право. Такі у нас пропозиції.

І ще одна пропозиція. Якщо все ж таки власник спецдозволу придбав цю земельну ділянку і ця ділянка передана в оренду, щоб він мав право на розірвання договору оренди, сплативши орендарю, відшкодувавши йому збитки, завдані цим розірванням. Були пропозиції такі, щоб розмір цих збитків визначався експертним шляхом, але не був меншим. Якщо я не помиляюся, в нас 30 відсотків від нормативної грошової оцінки за перші 7 років і потім 15 відсотків за кожен наступний рік. Але це питання має визначатися комітетом.

Що ще? Значить, у нас є пропозиції… Взагалі всі ці пропозиції просто викликані тим, що відкривається ринок земель сільськогосподарського призначення і будуть зовсім інші умови господарювання на цих землях.

У нас є пропозиції Держгеонадр щодо впорядкування питання встановлення земельних сервітутів для видобутку нафти і газу. Для видобутку нафти і газу, в принципі, придбання ділянок не потрібно, можна це зробити шляхом встановлення сервітуту. Тобто там ця ділянка використовується декілька всього років, і там, в принципі, це сервітутом можна зробити.

Пропонується встановити порядок встановлення сервітуту і можливість встановлення сервітуту, якщо власник проти, за рішенням суду, але сервітуту не більше ніж на 3 роки. Ну, і щоб розмір земельного сервітуту не був менший 12 відсотків нормативної оцінки. Ну, а вже конкретний розмір визначався….

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій, ну це дуже дискусійно, 12 процентів. Ми про це говорили. І я особисто вважаю, що це, ну… У нас є місця, де вже по 14-16 орендна плата. Нафтовики і газовики, які хочуть встановити сервітут, говорять про 12 процентів. Ладно, це таке…

Сергій, скільки часу ще, щоби звести в таблицю всі пропозиції, щоби відправити депутатам, щоби мали час на ознайомлення?

 

БІЛЕНКО С.Б. Якщо буде прийнято принципове рішення щодо переважного права і щодо встановлення сервітутів, то я думаю, що тиждень - і у нас буде таблиця. Але от це питання… треба визначитись.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я тоді пропоную. Ви готуйте таблицю з вашим баченням. Ми на комітеті будемо ставити колонку, що відхилено, що прийнято в іншій редакції. На наступний тиждень, якщо ви говорите - до тижня, відправляйте його депутатам. А далі ми всі разом будемо планувати, коли ми вже її будемо розглядати. У нас була одна таблиця, але зараз вона оновлюється через те, що одне питання провокує інше, там, я так розумію, третє, четверте.

 

БІЛЕНКО С.Б. О'кей.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую.

Тому, дивіться, в мене пропозиція. Це складний закон, і там багато нюансів. Ми вже пару місяців над ним працюємо. Було очевидно, що він складний буде закон, тому що осінню, коли ми обговорювали тоді ці всі закони, ми вирішили звести його в одне. Тільки частину Кабмін забрав, і воно пішло як 2178. Все решта лишилось в цьому законі, з різних сфер, що пов'язані з земельною реформою.

Тому очевидно, що треба допідготувати секретаріату цей законопроект. На наступний тиждень він… надіюсь, скинемо всім депутатам. І хто найбільш зацікавлені, вивчайте, ми ще раз будемо це обговорювати. Тому сьогодні, очевидно, ми як би там по суті обговорювати не будемо.

В мене, Сергій Біленко і Андрій Мартин, прохання. Ми його розглядали блоками. І, наприклад, ми там погодили певні позиції. Для прикладу. Наприклад, була погоджена позиція, як працює переважне право через нотаріуса, коли передаються повноваження місцевим громадам - з 1 січня. Пропозиції якраз  Нікітіної Марини були, вона підтримувалась на обговоренні. І була блоками такими презентація. Оскільки порівняльна таблиця – це дві з чимось тисячі правок – правильно? – і там 600, скільки, 300 чи 600 сторінок, триста з чимось сторінок порівняльного тексту.

 

_______________. 820.

 

_______________. 850.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачите, вже 850, я чомусь думав, менше. Тому у мене прохання, щоб ви все-таки блоками зробили ще раз, оновили стан на сьогодні. Андрій Мартин, добре?

Є ще якісь питання по цьому закону? Ще раз прошу особливо всіх аграріїв звернути увагу, там є найбільш дискусійні норми, будуть з переважним правом, я думаю, коли ми будемо це розглядати.

 

_______________. А що саме дискусійне?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спецдозволи, чи давати по спецдозволам переважне право перед аграріями, чи ні.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. ...якщо сьогодні є переважне право, є рента. Я розумію, що там закладено сьогодні, якщо більше платить, якщо, скажімо, орендар не може заплатити тої суми, то той...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я теж так вважаю, що кого більше грошей, той має переважне право. Всі решта історій - це таке…

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Якщо хтось бачить у тому, що та земля має цінність і за неї бореться, значить, він виграє......... Для чого нам щось видумувати?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Адамович, буде таблиця, ми ще детально собі сядемо, по цьому поговоримо.

Дивіться, у нас другий закон – це закон Кабміну. Є хтось із Кабміну, хто в суті цього закону і готовий нам розказати, про що цей закон?

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Так. Доброго дня. Можна розпочинати?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Доброго дня, шановні народні депутати, члени комітету, присутні. Ми з вами попередньо проговорювали цю ініціативу ще в березні в рамках комітетських слухань. І зараз ця ініціатива вже реалізована в законодавчий акт, внесений Кабінетом Міністрів України під номером 3987. І підготовлена коротка презентація, я  зараз….. там буде зрозуміла ситуація.

Перший слайд, він більш інформаційний, він показує, яка є довжина кордону з нашими сусідніми державами. Фактично розуміємо, що ця вся територія наразі в кадастр не внесена.

Будь ласка, наступний слайд. З країнами-членами  Європейського Союзу відповідні рішення на міжнародному рівні вже були прийняті з точки зору узгодження розташування кордону, в більшості випадків в 90-х роках. Ви бачите, з Республікою Польща в 1993 році, Словацькою Республікою в 1994 році, з Угорщиною і з Румунією.

Якщо ми подивимось наступний слайд, бачимо, якщо ми  говоримо про Республіку Білорусь, Російську Федерацію, Республіку Молдову, то по Республіці Білорусь та Молдові активно роботи по демаркації тривають. А з Російською Федерацією з 2014 року  вони по зрозумілим причинам  зупинені.

Будь ласка, наступний слайд. Фактично є  чинна норма, яка говорить про те,  що Верховна Рада мала би затверджувати технічну документацію ділянок, які становлять кордон. Вона є ще в законодавстві, але ще рішенням від  Конституційного Суду України від 2004 року говориться про те, що це не входить в повноваження Верховної Ради, вона не уповноважена на прийняття рішень з розробки та затвердження документації, саме технічної документації з землеустрою, щодо визначення та встановлення в натурі, на місцевості державного кордону України.  Але воно в законодавстві потім так і не було врегульовано,  фактично до сьогоднішнього дня.

Як результат (крайній слайд, будь ласка, наступний), тут якраз говорить про суть законопроекту. Він сам по своїй  величині не є великим, він якраз  врегульовує той момент, що не потрібно виносити на затвердження Верховної Ради технічну документацію про кордон. А необхідність виготовлення технічної документації з землеустрою щодо встановлення в натурі на місцевості державного кордону України скасовується. Фактично запроваджується спрощений механізм внесення  до Державного  земельного кадастру відомостей про державний  кордон України,  який відбувається на  підставі затвердження документів демаркації державного кордону України. В цій процедурі - вона є чітко зафіксована, вона не змінюється, - приймають участь в тому числі  і міжнародні партнери, з ким ми демаркуємо і фіксуємо закон, приймають участь представники всіх необхідних ЦОВВ, в тому числі Державна прикордонна служба і інші уповноважені. Фактично ідея така, що проводиться вся необхідна процедура, вона відповідно міжнародною комісією затверджується. І ми бачимо, що якщо ми говоримо про європейські країни, то ці вже межі затверджені: Польща, Словаччина, Угорщина, Румунія. І відповідно в разі прийняття цього законопроекту можна буде вносити до Державного земельного кадастру відомості про державний кордон України за результатами демаркації, затвердженими згідно міжнародних процедур.

Тобто, якщо ми говоримо про… там, де він вже демаркований, про Європейський Союз, його просто можна буде після прийняття цього рішення вносити. Там, де ми говоримо з Республікою Білорусь, зараз активно завершується. Аналогічно з Молдовою. З Російською Федерацією, зрозуміло, що наразі роботи не проходять.

Те, що була необхідність затвердження, така колізія правова, ми бачимо, було рішення Конституційного Суду, що це не уповноважений, але, разом з тим, можна було вносити, залишалася норма, що лише після затвердження. Як результат – ми не маємо цього кордону в державному кадастрі України.

Відповідний законопроект як урядовий, він узгоджений з Державною прикордонною службою, узгоджений з органами, відповідальними за безпеку України, і поданий Кабінетом Міністрів України.

Готовий відповісти на ваші запитання. Просимо, будь ласка, підтримати відповідний законопроект.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Роман, у вас, можливо, є якісь питання? Не питання, а прохання.

 

ЛЕЩЕНКО Р.М. Держгеокадастр повністю підтримує дану законодавчу ініціативу. І хочу зазначити, що нам  необхідна належна правова підстава для внесення змін до Публічної кадастрової карти. Прийнявши відповідний законодавчий акт, ми зможемо в повній мірі легалізувати той стан речей, який в нас сформований з нашими сусідами, за виключенням Російської Федерації в силу тих обставин, про які сказав Тарас Миколайович.

Ми не бачимо там суперечності з точки зору діючого законодавства, ба більше того, ті зауваження, які були висловлені Головним науково-експертним управлінням, то ми вважаємо, що ці зауваження не є суттєвими, і ми повністю підтримуємо ту редакцію, в якій є.

Цей акт нам дасть можливість фактично визначити державний кордон і в повній мірі мати розуміння, врешті, що в нас є вже межі в нашій державі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Голова підкомітету профільного - Нагаєвський Артем Сергійович. По цьому закону, да. Скажіть… Ну, у вас є думка чи вам потрібен ще час?

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Да, нам потрібен ще час доопрацювати деякі положення по цьому законопроекту на підкомітеті, бо підкомітет ще досі не відбувався.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Які ще питання є?

В мене тоді прохання до підкомітету. Провести в найближчий час підкомітет по цьому і подивитися, чи немає якихось нюансів. Тому що справа важлива, потрібна, її треба робити. Просто оцініть, розберіться, чи є якісь інші зауваження. Якщо ні, то виносьте на комітет, щоб ми прийняли рішення.

Є якісь інші пропозиції? Пане Тарасе, пане Романе, ми тоді після підкомітету винесемо на найближче засідання після цього цей закон.

Інформація Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства щодо держпідтримки АПК: фокус у 2020-му та стратегія 2021 – 2023 роки. У мене прохання, коли ви будете говорити, що відбувається цього року, якщо можна, розкажіть нам про бюджет на наступний рік щодо держпідтримки.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Колеги, до вашого відома доводиться інформація по питанню державної підтримки.

Презентація є дуже обширна, тому ми її завчасно вам поширювали. Була можливість ознайомитись. Тому я не буду зупинятися на всіх деталях. Бо об'єктивно це десь півтори години, представлення повністю в деталях. Буду йти основними блоками. Але ви можете завжди в рамках презентації при потребі просто зупиняти, давати уточнюючі запитання по тому чи іншому напрямку або за необхідності в кінці задати.

Якщо ми говоримо, фактично презентація, вона складається з двох частин. У нас є наразі виділені в державному бюджеті на цей рік 4 мільярди гривень, реалізація певних програм. І є напрацювання, які були зроблені в рамках робочих груп міністерства. Це є друга частина.

Будь ласка,  наступний слайд. Якщо ми говоримо про програму на 2020 рік, перше – це програма, яка вже діє третій рік фактично, і знайома, це компенсація вартості вітчизняної техніки та обладнання, придбаної сільгоспвиробниками. Дана програма успішно реалізовується, вже у нас фактично виплачена більша кількість коштів. Фактично на цю програму було передбачено на цей рік 1 мільярд гривень, з яких 773 вже виплачено. І зараз ми отримали заявки ще на 75 мільйонів у вересні.

Кошти точно будуть використані сто відсотків, в тому числі в разі наявності відповідного попиту є ймовірність, що  цього мільярда гривень буде недостатньо, і, як результат, може бути потреба розглянути можливість дофінансування. Це буде зрозуміло на 1 листопада.

Взагалі хочу сказати, якщо дивитись на специфіку державних програм в сільському господарстві, то об'єктивний звести баланс реалізації потреби на цей рік можна буде мати на 1 листопада цього року. Ми його з радістю вам по зведенню представимо.

Тут суть дуже проста: купується обладнання, яке є в реєстрі вітчизняному, і потім покупці-сільгоспвиробники отримують 25 відсотків вартості цього обладнання як відшкодування на наступний місяць. Програма фактично реалізовується щомісяця, щомісяця подаються заявки, щомісяця робляться виплати.

Будь ласка,  наступний слайд. Якщо ми говоримо про компенсацію відсотків по здешевлених кредитах, аналогічно фактично програма запущена з другого півріччя, але ми  бачимо, що є високий попит. Щомісяця заявки становлять близько 200 мільйонів гривень. На  цей місяць заявка становить 180 мільйонів гривень.

Суть дуже проста: компенсується по кредитам, залученим в сільському господарстві, півтори облікові ставки НБУ (станом на сьогодні це 9 відсотків). Але компенсація говорить про те, що мінімум 5 відсотків має сплатити позичальник. Тобто аналогічно щомісяця фактично сільгоспвиробники… До речі, також напрямок розширений, включає переробні підприємства, тобто підприємства харчової галузі, які переробляють сільськогосподарську продукцію, також можуть подаватися. Вони сплачують відсотки, подають відповідну інформацію через банк, в якому вони сплачують відсотки, і отримують цю компенсацію. Є певні ліміти, оскільки наголос на малі і середні виробники. Тобто в рослинництві, в переробній галузі обмеження в 5 мільйонів гривень становить, не більше, компенсація в пов'язаних особах в рік, в тваринництві - 15 мільйонів гривень.

Також було обмеження, що лише кредитування в одному банку. За зверненням аграріїв, особливо малих виробників, які кредитуються в декількох банках, це обмеження було знято. То можна кредити брати в декількох банків. Але сума компенсації - це контролюється міністерством, - все рівно не може перевищувати 5 мільйонів гривень. Уже фізично виплачено майже 400 мільйонів гривень. Знову подали в вересні на 180 мільйонів гривень. То ми очікуємо, що 1 мільярд 200, запланований на цю програму, також буде повністю використаний.

Будь ласка, наступний слайд. Якщо ми говоримо про напрямок підтримки фермерства, фактично тут частково ще було 111 мільйонів гривень невиплачених дотацій за 2019 рік, оскільки кошти в бюджеті закінчилися. Зараз, у вересні, відповідні документи прийняті, і борги будуть виплачені.

А якщо ми говоримо, які є програми на цей рік, це є чотири основних напрямки. Це виплата на гектар, 3 тисячі гривень на гектар, але не більше 60 тисяч гривень. Тобто ціль - підтримати сімейні фермерські господарства до 20 гектарів, новоствореним, тобто фермерським господарствам, яких час реєстрації не більше 3 років, це їх одноразова підтримка.

Потім важливий є напрямок підтримки фермерських господарств, які утримують молочне поголів'я. Виплата становить 5 тисяч гривень на корову, але не більше 250 тисяч гривень, то знову ж до 50 корів. Зараз, до 1 жовтня, приймаються документи. Попередньо очікується, що буде подано документів на близько 80 мільйонів гривень від фермерських господарств по всій Україні.

Також тут же закладена підтримка кооперативів. І при нагоді хотів би подякувати за підтримку законопроекту про сільськогосподарську кооперацію, фактично він вступив в дію. Ми  думаємо, цей напрямок буде далі більш інтенсивно реалізовуватись. І тут є підтримка, компенсація вартості дорадчих послуг до 10 тисяч гривень на одне фермерське господарство.

В цілому на цей напрямок, враховуючи також, що закладено 20 мільйонів гривень на компенсацію ЄСВ голові та членам сімейних фермерських господарств (у нас зараз зареєстрованих таких є 150 в Україні), закладено 400 мільйонів гривень, тут, скоріше за все, по деяких напрямках буде використання становити близько 70-80 відсотків. Кінцеві цифри будуть знову ж на 1 листопада доступні.

Прошу, будь ласка,  наступний. Якщо ми говоримо про садівництво, виноградарство та хмелярство, передбачено 400 мільйонів гривень: 200 мільйонів гривень - на саджанці, 200 мільйонів - на обладнання з переробки, замороження, сушки відповідної продукції. Зараз програма ще не функціонує, було строк подачі до 1 жовтня, але ініційовано за зверненням виробників, у зв'язку з  COVID багато було процесів, перш за все введення в експлуатацію, затримано, тому буде дата переноситьсь на 1 листопада подачі документів, і відповідно виплати листопад-грудень.

За попередніми оцінками, програма буде знову ж на 80-90 відсотків, попит є. Але оскільки прийом документів до 1 листопада, якраз на 1-е ми зможемо дати кінцеву об'єктивну картину.

Тут йде компенсація вартості, до 80 відсотків вартості саджанців, які купуються, закладаються в сади. І 30 відсотків всього обладнання, пов'язаного із закладкою саду: шпалери, крапельне зрошення, -і в тому числі переробкою продукції садівництва, тобто знову ж сушка, заморозка, інші технології по переробці і зберіганню.

І, крайній, наступний слайд програми з точки зору 2020 року. Це державна підтримка розвитку тваринництва та переробки сільськогосподарської продукції. Тут є три базових напрямки: компенсація племінного поголів'я. Документи приймаються до 10 жовтня. І відповідно ви бачите, які  затверджені вартості компенсації за  нетеля, в свинарстві – це матку,  і інші типи  тварин. Логіка дуже проста: купується і потім подаються документи, виплата відбувається в листопаді.

Другий напрямок – це підтримання …… бджолярів, фактично  їх легалізація. Виплати в 200 гривень на бджолосім'ю. Документи приймаються  до 1 жовтня, з обмеженням не більше 60 тисяч гривень, тобто не більше, ніж 300 бджолосімей.

Потім є ще один напрямок – це компенсація  вартості тваринницьких комплексів, до 30 відсотків.

Фактично це є три базові напрямки  по даній програмі. Наразі передбачено на всі ці програми 1 мільярд гривен, на 1 листопада буде кінцева реальна картинка в залежності від попиту. Бо COVID частково вплинув на плани по будівництву тваринницьких комплексів, то можливе використання навіть 70-80 відсотків.

Це з точки зору 2020 року коротке представлення картинки на сьогодні.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте поки що на цьому… Якщо можна, ще дещо обговоримо.

Скажіть, будь ласка, дивіться, в нас є 3295 закон, який ми прийняли в першому читанні. Там є в тому числі зміни за результатами комітетських слухань, і зараз є правки. І, допустимо, ми жовтні приймемо в цей закон і він вступить в силу  ще в цьому році. Залишиться ще два  місяці, там є ще інші напрямки, куди можуть іти кошти. Як цей закон може застосовуватися ще цього року? І  там дещо змінено пропорції по тваринництву, якщо я не помиляюся, і ще по чомусь.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Алгоритм наступний. Після підписання Президентом України відповідного закону, його вступу в дію мають бути внесені уточнення (якщо це зміна  пропорцій)  в чинні порядки реалізації  програм. А якщо це новий напрямок, приклад,  там в нас йде багато речей, спільно…… в тому числі посуха, інші, якщо це новий напрямок, то прийняття відповідної постанови Кабінету Міністрів України, затвердження порядку, потім накази з формами, і потім реалізація виплати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А наскільки це реально тоді в цьому році ще?

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Ця процедура займає об'єктивно мінімум від місяця до двох, в залежності, чи це уточнення, чи це новий порядок.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Давайте спрогнозуємо таку ситуацію, що, допустимо, він в там в жовтні, закон цей, буде прийнятий, в листопаді вступить в силу. Ви там не місяць, а реально 2, будете займатися цими порядками, і залишаться якісь нерозподілені кошти з 2020 року. Що тоді? Можуть претендувати? Може, наприклад, аквакультура в Миколаївській області претендувати на якусь зміну порядку і дотації за 2020 рік чи ні?

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Фактично все залежить від того, якщо він вступить в дію з 1 листопада, то фізично буде дуже складно, тому що питання не в прийнятті порядку, питання в тому, щоб фактично заявник, йому теж, він за день не подасть документи, треба залишати мінімум 2 тижні, а реально з виплатою, з казначейством – місяць, на те, щоб  кошти були отримані.

Тому, якщо він буде прийнятий в кінці вересня чи перший тиждень жовтня відразу, до 10 жовтня якщо буде  підписаний Президентом України, можна все зробити, щоб в грудні кошти виплатити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто шанс такий, примарний. Наскільки я розумію, 3295 насправді ми можемо застосувати по розподілу дотацій в 2021 році. І воно пов'язано з тим, скільки дадуть на це грошей в бюджеті, в принципі. Правильно?

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. 2021 рік – однозначно можна. Так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

Артем Чорноморов,  голова підкомітету, я знаю, ви готувались активно.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Дуже активно.

Давайте спочатку, що б я хотів побачити. З 1 листопада ми подивимося, які в нас залишилися залишки, як ми їх в подальшому будемо розподіляти. По-друге, вже є у нас в наявності перше читання головного документу нашої країни – бюджету, де ми бачимо, що Мінфін вже спустив 4 мільярди 50 мільйонів, якщо я не помиляюся, що суперечить нашим бажанням і баченню Міністерства економіки, сільського господарства і, в принципі, аграрного комітету.

Ми завжди відстоюємо аграрну сторону, аграріїв. І ми вважаємо, що треба повернути і правку, в якій не менше 1 відсотка від ВВП. І, в принципі, будемо настоювати на сумах, які зазначені в Програмі-2021 - це 8 мільярдів 400 мільйонів.

Але все ж таки хотілось би зазначити, що на 1 листопада, коли ми побачимо залишки, ми зберемо підкомітет і разом з підкомітетом подивимось, які сильні у нас сторони цих фінансових програм, які слабкі, які трошки покращимо. І добавимо трошки грошей в ці програми.

Ну, в принципі, структуру всіх підрозділів фінансування, допомоги, ми знаємо. І підкомітет буде готовий, я думаю, до другого читання бюджету, коли він буде зачитуватися, і подаватися правка.

Дякую.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Стаття 156 Регламенту Верховної Ради передбачає іншу процедуру подачі пропозицій до бюджету. Після представлення бюджету, яке відбудеться завтра, у нас часу, в статті визначено: до 1 жовтня подати пропозиції. Це подається… Перше читання є просто представлення бюджету, за нього не голосують. Верховна Рада або приймає, або бюджет відправляє назад в уряд. А вже до 1 жовтня нам треба розглянути пропозиції і подати їх від комітету.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому у мене прохання до підкомітету: до наступного засідання запропонувати рішення комітету щодо бюджету на наступний, 2021 рік.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Добре. Я думаю у нас буде допрацювання з міністерством, в принципі, і з членами підкомітету.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас, дивіться, дійсно, якщо можна, зверніть увагу, тобто там на 1 листопада, коли, ви кажете, ви будете передивлятися залишки, два місяці, куди гроші відправляти, щоб комітет був про це в курсі.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О.Може, ви вже будете бачити якісь більші сторони, менші фінансової підтримки.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М.  Однозначно, ми так і говорили, ми про це говорили літом, що ми восени повернемося. Перша ціль стояла - 1 жовтня. Але в зв'язку з перенесенням дат, пов'язаних з COVID, прийняття документів, бо фізично не встигають подати,  1 листопада. Як тільки буде баланс, ми його представимо на засіданні підкомітету, спільно обговоримо, і будемо раді за коментарі, як підвищити ефективність використання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я  можу спрогнозувати рішення підкомітету, і, напевно, і комітету, що це буде настоювати на одному проценті і з врахуванням Закону 3295 в другому читанні з тими правками, напрямками, які там разом будуть розглянуті і прийняті в залі.

Які ще питання по цьому?

Переходимо до четвертого питання: затвердження розкладу засідань.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Фактично у нас у вересні залишився пленарний тиждень. Є пропозиція - 30 вересня.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секунду, пан Олександр. Ми маємо якось затверджувати, чи це інформація до відому? 

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Затверджуємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні-ні, що ми маємо затвердити? Беремо до відома.

Дивіться, пропозиція: середа, 18 вересня, 15:15 і середа, 30 вересня, 14:30. Є інші ідеї по датах?

Хто – за? Прошу підтримати та проголосувати. Хто – проти? Хто – проти? Литвиненко – проти? Хто – утримався? Одноголосно.

П'яте у нас "Різне". Я знаю, що у нас була у свій час створена робоча група з розробки пропозицій Комітету з питань аграрної та земельної політики щодо поетапної приватизації спиртової галузі. Голова групи - Павло Халімон. Слово.

 

ХАЛІМОН П.В. Доброго дня, шановні присутні! Доброго дня, шановні народні депутати!  Я хочу вам нагадати, що 15 липня 2020 року було, дійсно, прийнято рішення про створення робочої групи з розробки пропозицій з питань аграрної та земельної політики щодо поетапної приватизації спиртової галузі.

Було обрано головою робочої групи народного депутата України, заступника голови комітету Халімона Павла Віталійовича. Також йому було доручено сформувати та затвердити персональний склад робочої групи у термін до 27 липня.

Звертаю увагу, що відповідно до протоколу від 20 липня 2020 року був затверджений склад членів цієї групи, до якої увійшли Халімон Павло Віталійович, Висоцький Тарас Миколайович, Єлейко Тарас Ярославович, Кіт Андрій Богданович та інші члени Комітету аграрної та земельної політики.

Також звертаю вашу увагу, що 29 липня 2020 року було засідання цієї групи, на якому було вирішено першочергову передачу до Фонду держмайна України активів, які станом на сьогодні втратили виробничий потенціал з виробництва спирту через логістичне сполучення, втрату обладнання та кадрового потенціалу, та інші фактори. Наступними повинні бути передані до Фонду держмайна України активи, на яких здійснюватиметься виробництво нехарчових видів спирту, денатурований спирт, біоетанол, інші спиртовмісні рідини. На третьому етапі - передача до Фонду держмайна України для наступної реалізації активів ДП "Укрспирт", на яких, після зміни форми власності здійснюватиметься виробництво та реалізація харчового спирту вже приватними операторами ринку.

Шановні колеги, я звертаю вашу увагу та не, що ці пропозиції були враховані Міністерством економічного розвитку і торгівлі України, вони були включені до програми приватизації.

Тому на сьогоднішній день я не бачу сенсу більше продовжувати свою роботу в цій робочій. А також хочу зазначити, що 25 жовтня 2020 року відбудуться чергові вибори до місцевих рад, а я являюсь головою обласної партійної організації партії "Слуга народу" у Чернігівській  області, і тому мені необхідно буде відповідально віднестись до проведення цих чергових виборів і показати достойний, переконливий результат.

Тому у мене є пропозиція призначити головою цієї робочої групи Богданця Андрія Володимировича, а мене просто залишити членом.

Дякую за увагу. Прошу підтримати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є інші кандидатури або пропозиції?

Дивіться, я так розумію, Тарас, у нас приватизація тільки починається, і питань у вас багато, постійних, робочих. Я з Інтернету бачив, що перший завод тільки виставляється.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Фактично 15 вересня Фонд державного майна України оголосив аукціон по першому МПД, а саме – Немирівське МПД, Вінницька область, так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, тоді дивіться, я пропоную підтримати кандидатуру Богданця, за заявою Халімона звільнити його від обов'язків голови цієї робочої групи, підтримати кандидатуру Андрія Богданця на посаду голови цієї робочої групи.

Хто – за? Прошу підтримати та проголосувати. Хто – проти? Хто – утримався? Одноголосно.

Також, Павло, я так розумію, ви хотіли бути заступником у цій групі?

 

ХАЛІМОН П.В. Достатньо бути членом, якщо... вам вирішувати, вам вирішувати як новому керівнику робочої групи.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Визначаємося зараз?

 

_______________. Я думаю, ми на робочій групі.....

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Якщо у вас є інші питання, щоб ми звернулися, ще раз комітетом проголосували по замах, будь ласка, по замах.

Які ще питання є по "Різному"? Артем.

 

_______________. Шановний пане голово, шановні народні депутати, я би хотів внести пропозицію до аграрного комітету про створення міжвідомчої робочої групи Комітету Верховної Ради України з питань аграрної та земельної політики з питань діяльності публічного акціонерного товариства "Аграрний фонд" і Державної спеціалізованої бюджетної установи "Аграрний фонд" та напрацювання пропозицій щодо шляхів їх ліквідації.

Розглянувши та обговоривши пропозиції про необхідність вивчення господарської діяльності ПАТ "Аграрний фонд" і ДСБУ "Аграрний фонд" та напрацювання позицій Комітету Верховної Ради України з питань аграрної  та земельної політики щодо шляхів їх ліквідації, комітет вирішив.

Створити при Комітеті Верховної Ради України  з питань аграрної та земельної політики міжвідомчу робочу групу з обговорюваного питання.

Обрати головою міжвідомчої робочої групи  народного депутата України, голову підкомітету з питань економічної і фінансової політики в агропромисловому комплексі Комітету Верховної Ради України з питань  аграрної та земельної політики Чорноморова Артема Олеговича.

Обрати  заступником голови  міжвідомчої робочої  групи народного депутата України, члена Комітету  Верховної  Ради  України з питань аграрної та земельної політики  Буніна Сергія Валерійовича.

Включити до складу міжвідомчої робочої  групи народних депутатів України: Мейдича Олега Леонідовича, Саламаху Ореста Ігоровича, Іванісова Романа Валерійовича та Лунченка Валерія Валерійовича. По одному представнику від Міністерства фінансів України, Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України, Рахункової палати України та Державної аудиторської служби України.

Доручити голові міжвідомчої робочої групи під час четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання внести на розгляд комітету розроблені пропозиції.

Контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Чайківського Івана Адамовича.

Дякую. Прошу підтримати і проголосувати за  створення даної міжвідомчої групи.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  В кого є  якісь інші пропозиції?

Хто – за? Прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримався? Одноголосно.

Які ще питання в нас є сьогодні?  

 

_______________. Доброго дня, колеги! Я хотів би запропонувати викликати на наступний комітет Голову Держгеокадастру Лещенка Романа Миколайовича, заслухати стан інвентаризації земель, який проводиться в Держгеокадастрі, як він проходить.  Якщо можна, підтримайте, будь ласка.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Миколайович, скажіть, а у вас зараз продовжується інвентаризація, я не розумію, яких земель? Я  маю на увазі якого призначення?

 

ЛЕЩЕНКО Р.М. Сільськогосподарського призначення державної форми власності.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тільки таких?

 

ЛЕЩЕНКО Р.М. Так, наша задача зараз - фіналізувати цей процес. У зв'язку з тим, що у нас тендери були проведені із суттєвими запізненнями протягом календарного року, фактично деякі компанії розпочали роботи лише в червні місяці, дехто - в травні. Є 2 області, де тендери досі ще не проведені в силу тих обставин, що приватні компанії блокують відповідні реалізації заходів.

Причина банальна: виписані умови по тендерам, на відміну від минулого року, були виписані таким чином, що навіть наявне СПД з двома геодезистами без належного досвіду роботи, кваліфікації та наявності відповідного матеріально-технічного забезпечення могли брати участь у тендері. Фактично компанії, які виграли ці тендери в цьому році, вони не відповідають належному рівню кваліфікації.

По тим тендерам, по областям, де виграли державні підприємства "УкрДАГП" або ДЗК, там все чітко, все йде, рухається по плану, і в кінці вересня вони фіналізують цю роботу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. А скажіть, щоб підготувати доповідь з презентацією: стан, скільки, де, які графіки у вас закінчення, - скільки вам часу на це треба?

 

ЛЕЩЕНКО Р.М. Я думаю, що нам буде потрібно десь 2 тижні на все, щоб фіналізувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді в мене прохання: на 30 число, в нас друге засідання комітету. 30-го у нас друге засідання?

 

_______________. 30-е.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій, підходить 30-е? На 30 число, якщо можна, підготуйте цю інформацію, і ми подивимося, в якому стані це відбувається.

 

ЛЕЩЕНКО Р.М. Добре.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Які ще питання?

Дивіться, в мене прохання до секретаріату, щоб ми по чуть-чуть в зал повикидали закони - ті, які в нас ще були. Ми, в принципі, в попередній сезон багато чого зробили. Але зараз в нас є пара важливих законів, 2194 і решта, які треба…

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. 3131.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  3131 – це не наш, Іван Адамович, це податковий. Які треба змобілізуватися і, по крайній мірі, щоб вони готові були, а комітет вже визначить, коли ми їх будемо розглядати.

 

_______________. Так, звісно. Велика йдеться робота щодо...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Іванович, який?

 

КУЧЕР М.І. 3318.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 3318 – ветеринарія. Будь ласка, підготуйте таблицю, щоб депутати могли з нею ознайомитися вже.

Які ще прохання від депутатів? Артем Нагаєвський, кормові добавки, там строки закінчилися чи…

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г.  Ні. 22-е там останній строк. Висновок ГНЕУ вже є. це 3672, по ньому є, але строки подачі альтернативних там 22-23 число.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарасов, з рукою у нього проблеми.

Які ще речі з тих, що ви у вересні можете підготувати?

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Можна було б все-таки, ми б спробували 3295 і  ті програми цього року запустити, якщо їх на 30 вересня винести на комітет.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 3295. Коли строк подачі правок?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г.  Завтра останній день подачі правок.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чорноморов Артем, завтра останній день подачі правок. Будь ласка, можна поки що не в таблиці подивитися, розгрупувати правки, які пропонуються напрямки, і теж це підготувати до наступного тижня. Справитесь? Тому що, якщо є шанс, що ми винесемо його на початок... ми його тоді цього тижня в заявці до Разумкова поставимо на голосування на кінець вересня – початок жовтня. І тоді є шанс, що цього року буде перерозподіл і на інші... і не тільки. (Загальна дискусія)

 Це по чому?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Пестициди, стаття 4.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не дійшли сьогодні до них.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Він з вівторка стоїть.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не дійшли, у нас сьогодні було два закони: по воді, по об'єднанню ділянки. Ми не дійшли до них просто в залі. А по кормових коли ми можемо….? Ми наступний тиждень теоретично можемо їх обговорювати.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Можемо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Які ще питання є?

Дякую. Тоді комітет оголошую закритим.