 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань аграрної та земельної  політики

18 вересня 2019 року

Веде засідання голова Комітету СОЛЬСЬКИЙ М.Т.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, доброго ранку! У нас сьогодні засідання на 8 годину.

Порядок денний розданий. 26 чоловік зареєстровано. Кворум є. Прошу затвердити порядок денний.

Хто – за? Проти є? Утрималися?

Одноголосно.

Про обрання складу підкомітетів Комітету Верховної Ради України з питань аграрної та земельної політики. Розданий список, хто куди записався, його потрібно затвердити. Чи є якісь ще побажання, пропозиції?

 

ГЕРАСИМОВ А.В. Дякую.

Шановний пане Миколо! Шановні колеги! Через те, що я присутній один від фракції "Європейська солідарність",  я зараз не бачу себе в переліку в 2, 7 і в 8 підкомітетах. Я би просив під час голосування врахувати, а також включити мене у склад цих підкомітетів. Другий, сьомий, восьмий. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

Тоді прошу Секретаріат зауважити: Артур Герасимов – другий, сьомий і восьмий підкомітети.

Є ще якісь зауваження? Прошу проголосувати.

Хто – за? Хто утримався? Проти?

Одноголосно.

Про визначення графіку засідань Комітету Верховної Ради України з питань аграрної та земельної політики на жовтень.

У мене є наступна пропозиція. Обговоримо пропозиції всіх. У нас на жовтень два сесійних тижня: другий і третій, з яких в середу ми працюємо до обіду. Є пропозиція зробити засідання комітету зразу після ранкової сесії. У нас буде час з обіду на третю годину. Які ще пропозиції?

Прошу, якщо немає, підтримати та проголосувати.

Проти? Утрималися?

Петро Васильович, ваша пропозиція враховано в першу чергу, щоб зранку не приходити.

Наступне – по "Різному". У нас є ряд заяв з питань розслідування рейдерства і тому подібних випадків. В матеріалах я зараз уточню, подивлюся.

Перше звернення щодо ситуації в Одеській області від Івченка Вадима Євгеновича. Проект розданий. Є пропозиції, зауваження до цього звернення? Не має? Прошу підтримати проголосувати. Одноголосно.

Наступне звернення –  від Чернявського Степана Миколайовича. Воно роздане. Прошу ознайомитися, хто не ознайомився. Чи є пропозиції, чи коментарі? Прошу підтримати та проголосувати.

Хто – за? Одноголосно.

Наступне є звернення від депутата Скічка. Чи є цей текст, Дмитро?

 

СОЛОМЧУК Д.В. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прохання. Да. Тоді Секретаріату в такому ж порядку, як ми і підготували ці звернення, підготувати на наступне засідання звернення від Скічка. Документи організує Соломчук Дмитро.

Наступне, на що хотів звернути. Дивіться, у нас по тих законопроектах, які ми вже включили з першого читання в друге читання. Нагадую, що в понеділок був останній день внесення правок. Ці правки ми розглянемо в жовтні на засіданні Комітету. І також вирішимо питання про включення ще одного законопроекту, який пройшов перше читання, і який ми не включили – відклали до розгляду в другому читанні. Було побажання від Комітету щодо… Тим більше, я так розумію,актуально в контексті бюджету, запросити Милованова і Висоцького на засідання Комітету. Є пропозиція запросити їх в жовтні на один з двох комітетів, який їм вигідний. Попередньо з ними говорив вони готові, тому прошу заступника Павла Халімона погодити з ними час і запросити їх на один з цих двох тижнів, як ми сьогодні затвердили по порядку денному.

Чи є якісь питання по розподілу видатків держбюджету на 20 рік з проекту того, що ми бачимо, в контексті сільського господарства,  по якому треба зробити запити, доручення і так далі, вже зараз на цьому Комітеті? Щоб були якісь матеріали підготовленні або відправленні запити на жовтень.

Вадим Євгенович.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Доброго ранку всім колеги!

Микола Тарасович, я б що просив. У нас вже відбуваються посили від уряду як вони будуть розподіляти аграрний бюджет. Подивившись на це, я зрозумів, що ніхто по факту і не буде отримувати цих чотири і чотири мільярди. Минулого року скористалися відшкодуванням відсоткової…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чотири і чотири мільярда.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Чотири і чотири.

Ну, по-перше ми завжди боролися за один відсоток. Я не бачу боротьби Комітету за один відсоток бюджету. Тобто, один відсоток – ми завжди боролися, і ми навіть хотіли в минулому скликанні прописати цей один відсоток законодавчо. Один відсоток – це 10 мільярдів. Це перше.

Друге. Подивитися потрібно на всі ті програми, які були, які найефективніше були використані. Ну, наприклад, програми по відшкодуванню вартості сільхозтехніки. Ми з однієї сторони запускаємо машинобудування. А з іншої сторони давайте подивимося, що купляли: і грунтооброблювальну техніку, і комбайни українського виробництва, і так далі, і так далі. І скористалися більше 20 тисяч підприємств різної форми. Там були і доїльні апарати для маленьких, і так далі, і так далі, мається на увазі.

Сьогодні це відшкодування відсоткової ставки. Знаючи як працюють банки, це означає, що ті, які теж роблять товарну продукцію, оесгешники, не візьмуть, маленькі фермери не візьмуть, бо у них просто не має застави. Банки працюють через заставу. Середній і великий бізнес будуть фактично користатися цією програмою. Ми відразу відсікаємо маленьких і самих дрібних фермерів, відразу від цієї програми. Тому давайте так, давайте ми просто з ними будемо або в спілкуванні, або просто будемо мовча погоджуватися, що вони пропонують. Хай приходять, правильно ви сказали, Милованов, Висоцький. Давайте подивимося, які програми працювали, запропонуємо свій варіант. Свій варіант, наш з вами варіант, порадившись з фермерами, ви будете в округах, порадившись з товаровиробниками. І будемо на цьому стояти. Бо те, що вони говорять, якщо ми ще так будемо приймати бюджет, то навіщо тоді ми тут. От я не розумію, навіщо? Ми приїжаємо в регіони, нам кажуть: оця програма працює, ось дивіться так воно працює, ось так воно є, ось, будь ласка, вам… Ми ж можемо дати, або Міністерство АПК по минулому розподілу коштів, там за два роки, вони можуть дати найефективніше, що використовувалося. Ми ж це з вами побачимо. До скількох товаровиробників дійшли ці кошти. Ми побачимо, приймемо ефективне рішення, яке працююче і будемо на цьому наполягати. Вот це вірно, а коли вони вже дають, я не знаю тоді, що нам тільки говорити, а де рішення відповідні? Тому я наполягаю на тому, щоб мало того, щоб ми запросили Милованова, ми чітко показали наше спільне бачення, які програми ми сьогодні хочемо бачити в державному бюджеті, які програми по підтримці АПК, і це буде вірно. Тоді це буде праця, а коли ми будемо мовча погоджуватися, знову чотири і чотири, ну, я не знаю…  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович, дивіться я прокоментую з того, що я знаю. Загальна інформація, яку, в принципі, там і багато інших членів комітету, напевно, знають. І то, що з преси, і так далі. Питання перше. Дійсно питання того, що один процент зменшений, і це треба обговорювати. Це перший момент.

Другий – це те, що чотири і чотири мільярди по великим – це не так з тих посилів, які я знаю. Вони вже навіть в пресі були вчора, позавчора. Компенсація буде тільки для малих і… з того, що затверджує кабмін і те, що запропонує, і в першу чергу тільки для малих, можливо тим і обмежиться. Це питання про сотні гектарів, навіть не тисячі. Зараз, зараз, пане Артур. Тому…

Абсолютно, як би, за цю думку, щоби ми їх заслухали. Якщо є якісь ідеї щодо того, де ще повинні йти, як перерозподілятися, то просто треба підготуватися і обговорювати разом з міністром і замом. По крайній мірі, вже на цьому рівні. Пане Артур, ви були наступні.

 

ГЕРАСИМОВ А.В. Дякую.

Шановний пане Миколо! Шановні колеги, просто з досвіду. Я тільки на третій рік почав розуміти, взагалі, що з бюджетом, як, і як працюють процедури. От, я вам скажу одну просту річ, яку всі колеги з попереднього скликання підтримують. Більшість речей в бюджеті прописуються так, щоб гроші не були використані. От це, щоб ви зрозуміли. Тому, що 31 карета, як-то кажуть, превращається в тикву. 31 грудня поточного року. От саме тому, що я зараз почув, чесно вам скажу. Я почув, що ви, пане Миколо, сказали, що гроші чотири і чотири виділені під мале і середнє підприємництво в сільськогосподарській сфері. Пан Вадим каже, що механізм – це відсоткові ставки, які нереальні. Це означає, що мінфін моментально вже розуміє, що з цих чотири і  чотири, дай Боже, щоб використали 0,4 і 4 залишиться в них як резерв. Просто я чому це кажу? Я повністю підтримую пана Вадима в тому, що треба пропонувати їм реально працюючі програми, бо, хто як не комітет їм може сказати: хлопці, оце працює, а це – ні.

І друге питання. Щоб ви завжди знали принцип побудови бюджету і виходили з цього, коли розмовляєте і з міністрами, і з мінфіном.  Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прокоментую. Дивіться, по-перше, ми повинні послухати їх.

По-друге… і зрозуміти: працює чи не працює.

По-друге, тут я би подискутував тому, що була програма компенсації процентних ставок, і вона працювала довгий час в сільському господарстві.

 

ГЕРАСИМОВ А.В.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Для всіх, хто брали кредити в гривні. Це була програма, вона працювала. Те, що вона зараз в іншому форматі буде, то ми ознайомимося, в якому форматі. 

Дивіться, я не підтримую зараз уряд. Я просто закликаю там не категорично зразу заявляти. Були історія, які якби працювали, були які не працювали. Всі ми разом тут для того, щоб зробити механізм, який працює. Да, Вадим Євгенович.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Тут, дивіться. Тут є намагання одного не те, щоб ви коментували, а щоб ви почули. "Відшкодування відсоткової ставки" – програма працювала. Це дійсно. Але скористалися цією програмою з 40 тисяч товаровиробників півтори. З 28 тисяч фермерів скористалося  менше 200. Менше 200 – це навіть менше одного відсотка, тому навіть якщо казати, що вона працювала, то ці кошти не дійшли до товаровиробника. Чому?  Різні є пояснення, я вже сказав: банківська система, банківська застава і так далі. Тому нам потрібно використати всі можливі механізми державної підтримки, щоб ми до усіх дійшли, до усіх. Я вам приведу в чому приклад. От, я взяв наприклад відшкодування вартості сільгосптехніки. Це до речі інформація від УКАБ. Так ось, по грунтооброблювальній техніці дійшло до 4 тисяч 838 суб'єктів. Розумієте різницю. Відшкодування відсоткової ставки до 1,5, тут – 4800. По обладнанню на внесення добрив – 345, 1100 – сівалки. Розумієте, якщо все скласти, це 7 тисяч. Півтори і сім – є різниця? Ну, напевно, є. Тому, я до чого веду. Нам потрібно використати всі програми. Тут до 3 тисяч дійде, тут до 1,5 дійде, тут ще, там, до 7. Так ми дійдемо до усіх 40 тисяч. Оце для нас головне. Я хочу, щоб ви просто почули про це.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович, з мого досвіду і з інформації, яку я там бачив на ринку, порядок оформлення компенсації, якщо я не помиляюся, 20-процентної на техніку і компенсації по процентній ставці працювали технічно однаково. Тобто, це йшло заявка від банку і так далі,  і так далі, звідки платилися гроші. Тому це звичайно треба врахувати, но ми знаємо, що по компенсації на сільськогосподарську техніку є, як би, і явно плюси, і були явно лобіські речі. Це тоже про це говорилося. Тому, якщо ви говорите про одне,  зразу  треба говорити про друге. Разом з тим, звичайно, це все треба обговорювати і так далі, щоб ці всі схеми були робочі.

Які ще побажання по виступу?

Дивіться, хочу нагадати, що ми на минулому комітеті до 20-го затвердили, час до 20-го вересня по внесенню пропозицій, продовжили, щодо календарного плану роботи комітету. Тому, хто не встиг, цей строк закінчується цього тижня. Нагадую, щоби це внесли. Звичайно, ви його корегувати, доповнення можна і так далі, но орієнтовний план – треба визначитись.

Які ще зауваження і пропозиції? Дивіться тут єдиний момент. Там може бути, з того, що я спілкувався з Миловановим і з Висоцьким, вони просили  на восьму зустріч з ними. Можливо, ми тоді зробимо якусь позачергову зустріч з ним, не в рамках третьої години. Не в рамках – після обіду. Ну це, Павло Халімон, погодите з ними.

 

_______________. Я думаю, тут потрібно подивитися як буде проходити бюджет, якщо презентація буде в п’ятницю, то у нас, по-моєму, є тільки тиждень на подання пропозицій в бюджетний комітет. Давайте подивимося. Хай Секретаріат нам роз'яснить цю систему, тобто якщо буде восьмого, то це вже після того, як всі подадуть пропозиції. Тоді ми будемо діяти не Комітетом, а діяти кожен сам, як це було завжди. Я пропоную навпаки. Я пропоную раніше зустрітися обговорити, а потім всі будуть розуміти в яких рамках вже подавати пропозиції до бюджетного комітету. Можливо ми і разом всі подамо одну пропозицію, там, де будуть прописані  відповідні програми, які ми з вами погодимо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мене тоді прохання, доручення до Секретаріату і попрошу, якщо можна, підключитися Олега Мейдича. І в чат до кінця тижня просто скинути етапи проходження, до якого часу, що, де вноситься. В загальний чат.

Які ще зауваження, побажання, пропозиції і так далі?

Вадим Євгенович, ми довго запрягаємо, швидко їдемо. Ви ж знаєте! Тому я думаю, в жовтні за цю фразу забудеться. (Шум у залі)

 

ІВЧЕНКО В.Є. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович, слухайте колегу з довгим досвідом, як і у вас, тобто треба…

 

_______________. (Не чути)

 (Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться,  я тоді пропоную, скажімо так, офіційну частину закритою оголосити і перейти до спілкування в робочому режимі. Дякую всім.

       