 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань аграрної та земельної  політики 

14 липня 2021 року

Веде засідання Голова Комітету СОЛЬСЬКИЙ М.Т.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Займаємо місця. Порядок денний наступний.

Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України (щодо одночасного переходу прав на земельну ділянку у зв’язку з переходом прав на об'єкт нерухомого майна, який на ній розташовано) (друге читання,  5248).

Проект Закону 5543 (кабмінівський) про трансжири.

Пункт 3. Проект Закону про внесення змін до деяких законів  України щодо підвищення якості харчових продуктів, що споживаються дітьми, поданий нардепами Соломчуком, Нікітіною та іншими (5148).

4. Затвердити рекомендації виїзних комітетських слухань на тему: "Актуальні питання соцрозвитку сільських територій"

5. Інформацію ДПЗКУ щодо питання погашення кредитних зобов'язань, програми купівлі-продажу  у новому маркетинговому році та звіт про результати роботи  у другому кварталі.

6. Затвердження пропозицій до проекту поряду денного шостої сесії Верховної Ради.

7. Затвердження Звіту про  роботу комітету за період роботи   п'ятої сесії.

8. Затвердження плану  роботи комітету на період шостої сесії.

9. "Різне".

Зауваження, пропозиції, доповнення до порядку денного?

Хто – за, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались. Одноголосно.

По першому питанню порядку денного, Артем  Сергійович, ви, так?  Просто ви говорили… Кворум є, у нас 21 чоловік. Будь ласка.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Доброго дня. Дякую.

Шановні колеги, на ваш розгляд  вноситься підготовлений до другого читання законопроект  про внесення змін  до деяких законодавчих актів України (щодо одночасного переходу прав  на земельну ділянку у зв'язку з переходом  прав на об'єкт нерухомого майна, який на ній розташовано) (реєстраційний номер 5248).

За час прийняття законопроекту за основу до нього було подано 64 правки  та пропозиції, з яких пропонується врахувати  - 19, відхилити  - 45.

В процесі доопрацювання  до другого читання,  до нього  були включені наступні положення.

До законопроекту були включені положення щодо автоматичності переходу права постійного користування земельною ділянкою державної і комунальної  власності при передачі нерухомого майна з оперативного управління чи господарського відання одного державного комунального підприємства, установи, організації у оперативне  господарське відання іншого підприємства.

Законопроект доповнений положеннями щодо переходу  права  державної і комунальної власності на земельну ділянку при переході права власності  на нерухоме майно до територіальної громади або держави.

До законопроекту включені положення  щодо переходу права постійного користування земельною ділянкою державної власності у зв'язку з передачею у господарське відання оператору газотранспортної системи України нерухомого майна, що використовується у процесі впровадження діяльності з передачі електричної енергії, її транспортування  або зберігання природного  газу.

Також законопроект був доповнений змінами до Закону України "Про іпотеку", які узгоджують положення з цього  закону із нещодавно прийнятим Законом № 1423 (це був законопроект 2194) стосовно механізму застави права оренди земельних  ділянок сільськогосподарського  призначення.

Усі  перелічені зміни, викладені у комітетських поправках до законопроекту, всі надіслані членам комітету.

Прошу схвалити  доопрацьовану редакцію законопроекту та рекомендувати Верховній Раді України прийняти його у другому читанні та в цілому як закон з необхідними техніко-юридичними доопрацюваннями.  

Хочу ще додати, Ігор Павлович у нас присутній, Фріс, чи не присутній, він мав прийти. Там якісь були неузгодженості з Міністерством юстиції, але наскільки я знаю, по останній інформації, ці неузгодженості  були вже врегульовані. 

Тому, якщо є бажання, пройтись по правках…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз уточнимо  по неузгодженостях, якщо можна, Артем Сергійович.

Є Мін'юст? Немає. Тарас Висоцький, будь ласка.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Доброго дня, шановні члени комітету, народні депутати! У нас  було спілкування на урядовому рівні з Міністерством юстиції України. В запропонованій редакції, в принципі, наполягати на інших змінах не будуть, готові підтримувати.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Дякую.

Питання членів комітету до… Таблиця розіслана була, я  так розумію, декілька днів назад?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. В п'ятницю варіант перший, останній  - вчора ввечері.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це законопроект, який ми там виправляємо ті речі, умовно, удосконалюємо, що раніше прийняті, зокрема 0850 в першу чергу.

Будь ласка, Артем Сергійович.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. У нас ще є представник Оператора газотранспортної системи України, можливо, вони хочуть щось сказати, додати або зауважити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, якщо маєте бажання щось сказати.

 

БЄЛЬКОВА О.В. Шановні колеги, у тій версії… Ольга Бєлькова, Оператор ГТС України.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день, пані Ольга. Раді вас бачити.

 

БЄЛЬКОВА О.В. Навзаєм. Я хотіла подякувати комітету за увагу до нашої проблематики.

Оператор ГТС є унікальним по-своєму підприємством. Землею ми користуємося в особливому режимі, там знаходяться наші газогони і ми дуже просимо комітет зрозуміти нашу системну відмінність від інших підприємств. І будемо дякувати вам за правки 46, 59 і 60, вони є державницькими і ми вдячні за вашу позицію, що підтримуєте.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, пані Олю. 

Питання, виступи.

Хто – за, прошу підтримати і проголосувати запропоновану редакцію (друге читання). Хто – проти? Утримались? Одноголосно.

Друге і третє питання пов’язані, але ми їх не можемо розглядати як одне питання, тому що це два різних закони. Тому в мене пропозиція наступна.

Артем Сергійович, якщо можна… Якщо можна, уваги, бо важливе питання – друге і третє.

Нагадую ще раз. Друге і третє питання – це питання, які ми минулого разу почали розглядати, після цього відклали його, тому що тільки один закон розглядався (кабмінівський), а другий не був готовий в силу там одних чи інших причин, не має значення. І ми вирішили сьогодні їх разом розглядати, порівняти і спробувати прийняти якесь рішення.

Тому пропоную наступним чином, якщо не буде заперечень зі сторони членів комітету і голови підкомітету. Спочатку заслуховуємо авторів по одному, потім – по другому, а потім голова підкомітету і всі бажаючі будуть висловлювати свою позицію по двом. І, виходячи з цього, будемо потім вертатися по голосуванню або приймати якесь рішення сьогодні, чи не сьогодні, залежно наскільки ми готові його робити, по одному і другому закону. Немає заперечень?

Другий закон, Кабміном поданий, хто представляє?

 

РУДЕНКО І.С. 5543 представляю я, генеральний директор Директорату громадського здоров'я Руденко Ірина Сергіївна, Міністерство охорони здоров'я. Дуже дякую.

Шановний пане головуючий, шановні народні депутати, маю честь представити розроблений Міністерством охорони здоров'я та поданий Кабінетом Міністрів України проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо обмеження вмісту трансжирних кислот у харчових продуктах, який був зареєстрований під номером 5543 від 21 травня цього року.

Законопроект розроблений з метою забезпечення високого рівня захисту здоров'я людей від споживання харчових продуктів, що містять трансжирні кислоти.

Як відомо, неінфекційні захворювання є основою причиною смерті людства. Серед неінфекційних захворювань захворювання серцево-судинної системи посідають провідне місце та є причиною майже половини всіх випадків смертей від них. Доведено, що такі поведінкові фактори ризику, як нездорове харчування, низька фізична активність, вживання тютюну та алкоголю, є основними причинами виникнення неінфекційних захворювань. Зростання виробництва перероблених та високоперероблених продуктів, швидка урбанізація та зміна образу життя населення призвели до зміни моделі харчування людей. Споживання трансжирних кислот викликає особливе занепокоєння, так як їх високий рівень споживання корелює напряму з підвищеним ризиком розвитку захворювань серцево-судинної системи.

Згідно з рекомендаціями Всесвітньої організації охорони здоров'я загальне споживання трансжирних кислот не повинно перевищувати 1 відсоток від загального споживання калорій, що відповідає менш ніж 2,02 грама на день при раціоні, що становить 2 тисячі калорій. Раціон харчування з  надлишковим вмістом трансжирних кислот значно підвищує ризик виникнення серцево-судинних захворювань та становить на рівні 21 відсотка, а смертність від них збільшується на  28 відсотків.

Під час підготовки цього законопроекту нами було проаналізовано статистичну звітність, і було встановлено, що в 2017 році більше ніж 1,7 мільйона осіб віком від 18 років і старше, було вперше серед цих осіб зареєстровано серцево-судинні захворювання. Якщо припустити, що на них мав вплив цей 21 відсоток, то можна припустити, що більше ніж 362 тисячі осіб могли б не захворіти на захворювання серцево-судинної системи. Як правило, більша половина цих людей – це люди працездатного віку, працездатні.

І, з огляду на вищезазначене, можна дійти висновку, що, крім втрат, які пов'язані зі здоров'ям конкретних людей, держава також несе щорічно економічні втрати за рахунок втрат робочої сили, додаткового навантаження на систему охорони здоров'я, на виплати, що пов'язані з тимчасовою втратою працездатності. В середньому щорічно держава витрачає на виплати, пов'язані з листками непрацездатності, більше ніж 96 мільйонів гривень. Це якщо в середньому людина звернулась за медичною допомогою і перебуває на лікарняному в середньому 10 днів.

У свою чергу Україна як держава-член Організації Об'єднаних Націй підтримала проголошену Резолюцію Генеральної асамблеї ООН від 2015 року і підтвердила своє зобов'язання виконати глобальні цілі сталого розвитку до 2030 року, а саме виконати ціль…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Півхвилини ще, пані Ірина.

 

РУДЕНКО І.С. Так. Дякую. 

Також цей законопроект був розроблений на виконання плану пріоритетних дій уряду на 2021 рік. І основна ідея цього законопроекту – це запровадити процедуру регулювання вмісту трансжирних кислот у харчових продуктах, що пропонується кінцевому споживачу, шляхом внесення змін до деяких законів, зокрема до Закону "Про основні принципи та вимоги до безпечності та якості харчових продуктів", "Про інформацію для споживачів щодо харчових продуктів", шляхом встановлення їх кількості центральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує державну політику у сфері охорони здоров'я.

Зазначена пропозиція обумовлена тим, що медична наука не стоїть на місці. І в разі отримання нових наукових даних, а  також з урахуванням можливого перегляду в Європейському Союзі так званої безпечної кількості трансжирних кислот в продуктах, центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування політики у сфері охорони здоров'я, може…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірина, там у вас ще багато?

 

РУДЕНКО І.С. Ні. Одне речення. Може оперативно вносити зміни і регулювати цю норму.

Таким чином, ми дуже просимо вас, шановні народні депутати, підтримати цей проект закону. Дуже дякую за увагу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.

         Закон 5148. Соломчук Дмитро Вікторович.

 

         СОЛОМЧУК Д.В. Шановний пане голово, народні депутати, присутні, вашій увазі пропонується проект закону України (5148) про внесення змін до деяких законів України щодо підвищення якості харчових продуктів, що споживаються дітьми. Його підтримало і є співавторами 55 народних депутатів України.

Завданням законопроекту є удосконалення законодавства у сфері дитячого харчування з метою підвищення якості продуктів, що споживаються дітьми.

Проектом закону планується внести зміни до таких законів України, як зокрема: "Основи законодавства України про охорону здоров'я", "Про рекламу", "Про молоко та молочні продукти", "Про дитяче харчування", "Основні принципи та вимоги до безпечності та якості харчових продуктів", "Про державний контроль та дотримання законодавства про харчові продукти, корми, побічні продукти тваринного походження, здоров'я та благополуччя тварин", "Про інформацію для споживачів щодо харчових продуктів".

До положень проекту закону надійшли пропозиції від Європейської Бізнес Асоціації, Української асоціації бізнесу і торгівлі, виробників продуктів харчування. Нами було прийнято рішення провести робочі зустрічі і разом напрацювати пропозиції щодо покращення положень проекту. Я дуже вдячний за конструктивний діалог і продуктивну роботу протягом декількох місяців з представниками Бізнес Асоціації. На сьогодні всі положення повністю узгоджені, і для отримання легітимності хочу їх зазначити під стенограму.

Частину першу і другу проекту Закону щодо внесення змін до законів України "Основи законодавства про охорону здоров'я", "Про рекламу" вилучити.

У частині третій проекту закону слово "немолочного походження, у тому числі пальмову олію" замінити словами "немолочного походження, у тому числі рослинні жири, олії", щоб стосувалось це будь-яких рослинних жирів.

Пункт 1 частини четвертої проекту закону викласти у такій редакції: "У частині сьомій  статті 9 слова "використання  гідрогенізованої пальмової олії" замінити словами "використання гідрогенізованих рослинних жирів та олій", щоб це стосувалось будь-яких гідрогенізованих рослинних жирів, які є надшкідливими.

Пункт 2 частини четвертої проекту закону викласти у такій редакції. "Частину третю статті 10 доповнити пунктами 9 та 10 такого змісту: "Містить гідрогенізовані рослинні жири та олії. Інгредієнтами дитячих сумішей початкових, дитячих сумішей для подальшого годування є олія, масло, насіння кунжуту та/або олія масло, насіння бавовни, а також глютен".

Пункт 3 частини п'ятої викласти у такій редакції. "У статті 32 частину четверту пункту 4 викласти у такій редакції: "Використання гідрогенізованих рослинних жирів та олій, пальмового стеарину у виробництві продуктів дитячого харчування".

 Та пункт 4 доповнити новою частиною п'ятою, такого змісту: "Використання гідрогенізованих рослинних жирів та олій, якщо вміст трансжирних кислот в готовому до споживання харчовому продукті перевищує 2 грами на 100 грам загальної кількості всіх жирів, що міститься в харчових продуктах". Це є норма європейська, яка використовується здебільше на сьогодні у всіх країнах.

Пункт 1 частини сьомої проекту закону викласти в такій редакції. "Статтю 11 доповнити частиною десятою та одинадцятою такого змісту: "Заборонено використання для харчових продуктів назв: "шоколад", "білий шоколад", "шоколад молочний", "родинний молочний шоколад", "шоколад  a la taza, "шоколад family шоколад  a la taza", якщо в них містяться тваринні жири? крім молочного жиру", то есть в них можна використовувати тільки молочні жири.

Заборона на використання для харчових продуктів назв: "шоколад", "білий шоколад", "молочний шоколад", "шоколад a la taza", "шоколад family шоколад  a la taza", якщо в них містяться рослинні жири, крім тих, що відповідають вимогам та зазначені у відповідному переліку, які затверджені центральним органом виконавчої влади, що формує та забезпечує реалізацію державної політики у сфері безпечності та окремих показників якості харчових продуктів.

Положення цієї частини щодо рослинних жирів не застосовуються до начинок, наповнювачів, добавлень, оздоблюючих, декоруючих елементів та інших інгредієнтів таких харчових продуктів.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитре, секунду тільки!

Це у матеріалах, те, що ви читаєте, воно розіслано все чи ні?

 

______________.  Це авторський текст.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді читайте.

 

 СОЛОМЧУК Д.В. Продуктів: "шоколад", "білий шоколад", "молочний шоколад", "родинний молочний шоколад", "шоколад a la taza", "шоколад family a la taza".

Пункт 2 частини сьомої проекту закону: вилучити статтю 12, доповнити частиною восьмою такого змісту: "У маркуванні харчових продуктів, що містять рафіновані олії рослинного походження у переліку інгредієнтів, зазначається: напис "олія" є обов'язковим зазначенням назви рослини, з якої вона походить, або напис "рослинні олії" з обов'язковим зазначенням назв рослин, з яких вони походять.

У переліку інгредієнтів рафіновані жири рослинного походження позначаються написом "рослинні жири" з обов'язковим зазначенням назв рослин, з яких вони походять.

За наявності у складі харчового продукту гідрогенізованих жирів чи олій у маркуванні такого продукту обов'язково  зазначається: "повністю гідрогенізований" або "частково гідрогенізований".

Розділ ІІ "Прикінцевих положень" викласти у такій редакції: "Цей закон набирає чинності з дня, наступного за днем його опублікування, та вводиться в дію через 2 роки з дня набрання чинності цим законом.

Установити, що харчові продукти, які відповідають вимогам законодавства про безпечність та окремі показники якості харчових продуктів, що діяли до введення в дію цього закону, але не відповідають вимогам цього закону, можуть перебувати в обігу до настання кінцевої дати споживання або закінчення строку  придатності.

Ще раз хочу наголосити, що дана редакція опрацьовувалася довгий період, декілька місяців, вона узгоджена з бізнес-асоціаціями. Крім цього, прийняття зазначеного законопроекту сприятиме, зокрема, вдосконаленню нормативно-правового регулювання питань, пов'язаних з безпечністю та якістю продуктів харчування, підвищенню якості продуктів харчування, гармонізації українського законодавства з вимогами законодавства ЄС.

У зв'язку із зазначеним прошу зазначені положення до рішення комітету та прийняти проект закону 5148  за основу з урахуванням положень проекту закону 5543 при доопрацюванні до другого читання, тому що даний законопроект є більш повний і доопрацьований з бізнес-асоціаціями.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую.

Юрчишин Петро Васильович.

 

ЮРЧИШИН П.В. Шановні народні депутати, представники уряду, експерти, присутні! Сьогодні в порядку денному є два законопроекти. Можна сказати, що вони ідентичні. Автори сьогодні нам доповіли. І, я хочу сказати, краще було б назвати їх "транскислотні жири". Що таке транскислотні жири? Коли ми маємо олію, тим більш неякісну олію, і ми її переробляємо на згущену, брикетовану, отам якраз і появляються транскислотні жири.

Ну, звичайно, сьогодні ми хотіли би, і наші діти, споживати якісні продукти харчування. Да, кстати, сьогодні завершується подача правок до законопроекту про дитяче харчування. Я думаю, краще було б внести правки сьогодні до законопроекту про дитяче харчування і як такі законопроекти не подавати. Але все-таки ми відносимося з повагою.

Підкомітет провівши слухання, неодноразове обговорення, і я вам скажу, прийняв рішення підтримати законопроект народних депутатів 5148. А саме чому?

 По-перше, нами була узгоджена, і є пропозиція, що між першим і другим читанням скоротити до пів, одного року з дня набуття закону як такого. Якщо сьогодні уряд подає законопроект і вважає, що він запрацює через 3 роки, скажіть, так що, ми 3 роки будемо травити наших дітей? Ну де ви таке бачили? Ви що сьогодні легалізуєте право використовувати жири і травити людей?

Перш за все я хочу сказати, що сьогодні є представник Міністерства охорони здоров'я, я би хотів, щоб вона відповіла яке їхнє бачення – чому саме через 3 роки.

Шановні, я вам хочу сказати, що я, до набуття депутатських повноважень, є виробник і переробник і реалізував продукцію, якісну продукцію. І я не допустив би, щоб такі транскислотні жири якраз і були присутні, тим більше в дитячому харчуванні. Тим більше, на сьогоднішній день ми маємо Закон про молоко, Закон про харчування, дитяче харчування, багато законопроектів. До речі, там відображено, що чим менше ми повинні мати отаких транскислотних жирів.

Тому наше рішення – підтримати законопроект 5148. І прошу поставити на голосування.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Петро Васильович.

Колеги, у мене пропозиція спочатку заслухати експертів, до 2 хвилин, максимум, кожного і після цього перейти до обговорення. Нема заперечень? Добре.

Підніміть руки, в кого є бажання виступити по цьому закону. Крім Сергія Глущенка. Представники асоціацій, ви обов’язково, тому що до вас були питання. Ви. Хто ще? ЕВА, є позиція по цьому закону? Да, дивіться, ЕВА і там які інші асоціації були залучені, у мене прохання: у виступі, якщо можна, свою думку щодо різниці між цими законами, на ваш погляд, і резюме – підтримуєте один чи підтримуєте другий або не підтримуєте ніякий.

Прошу, хто перший? Сергій Глущенко.

 

ГЛУЩЕНКО С.М. Дякую, Миколо Тарасовичу.

Вітаю, шановні народні депутати! Як колишній представник Мінекономіки, я одразу зверну увагу на позицію цього відомства по законопроекту 5148. Якщо ви подивитесь, в цілому Мінекономіки підтримує його і не має якихось кардинальних заперечень.  Головним чином тому, що положення цього  законопроекту  ґрунтується на положеннях актів ЄС, зокрема Директиви 36 2006 року і  Регламенту 1169 про інформування споживачів про властивості харчової продукції.

Після реєстрації законопроекту у бізнесу виникло занепокоєння, і їх можна цілком зрозуміти, оскільки було вже багато спроб врегулювати це питання, але здебільшого це пропонувалося зробити радикальним шляхом – повністю заборонити трансжирні кислоти, і це не відповідало регулюванню ЄС, і кожного разу це викликало дуже багато суперечок і питань. Тому, власне, ця спроба, вкотре спроба врегулювати це питання, вона є актуальною і дуже правильно, якщо вона, ця спроба, буде реалізована в той спосіб, який передбачений європейським законодавством. Ну і, власне, звісно, на ті питання, які у бізнесу виникли, була організована робоча група, і, як вже Дмитро Вікторович Соломчук згадав, багатомісячна робота, вона дала свій результат, який був зачитаний під стенограму.

Власне, якщо говорити про відмінності законопроектів 5543 і 5148, проект 5543,  зразу впадає в очі, що він набагато менш комплексний і не зачіпає всього того масиву законодавства, до якого потрібно внести зміни.

Другий момент – це "Перехідні положення". Законопроект 5543 встановлює їх набагато довшими, і тут логіка трошки не зрозуміла: якщо ми все ж таки намагаємося… рухаємося до європейського законодавства…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 30 секунд ще, Сергій, будь ласка.

 

ГЛУЩЕНКО С.М. І якщо ми хочемо більш раніше, скажімо так, почати захищати наше з вами здоров'я і здоров'я наших дітей, то, власне, і строки мали би бути коротшими. Тобто це  два ключових моменти, які їх відрізняють.

І повернусь до питання 5148. Після опрацювання з представниками бізнесу – це Європейська Бізнес Асоціація, це "Ліга виробників харчових продуктів", це Українська асоціація бізнесу і торгівлі, ну і, власне, за участі найбільших виробників харчових продуктів, було досягнуто згоди щодо його підтримки.

Тому я все ж схиляюся до того, що це питання треба врегулювати, і врегулювати в той спосіб, який: а) відповідає законодавству ЄС; б) відповідає інтересам бізнесу.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій.

Хто був наступний? Будь ласка, пан Олександр, 2 хвилини.  А, пан Геннадій, будь ласка.

 

КУЗНЄЦОВ Г.Д. Геннадій Кузнєцов, "Ліга виробників харчових продуктів".

Якщо порівнювати ці законопроекти, я повністю згоден з Сергієм Глущенком в тому, що, в принципі, 5148 більш об'ємний, він охоплює більше сфери регулювання, а законопроект Кабміну все ж таки стосується тільки одного питання – трансжирів. Так само цього питання і стосується законопроект 5148.

Тому, в принципі, можна говорити про те, що їх можливо об'єднати як один або врахувати положення 5543 в 5148, що, в принципі, вже і враховано в цих пропозиціях, які пан Соломчук вже говорив, або, точніше, зачитав.

Тому, в принципі, можна говорити про те, що ці законопроекти мають певні сфери однакові, але законопроект 5148 більший, і тому можливо врахування положень 5543 в 5148. В принципі, все. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Будь ласка, пан Олександр.

 

_______________. Пане голова, шановні депутати, шановні колеги, експерти, дякую за цю можливість виступити. І хочу подякувати пану Дмитру Соломчуку за ініціативу цю законодавчу, по-перше, а, по-друге, за те, що ми провели достатньо конструктивну і непросту роботу спільно з ним для доопрацювання цього важливого законопроекту.

Я підтримую позицію пана Кузнєцова щодо можливого об'єднання цих законопроектів, оскільки законопроект МОЗу набагато вужче в даному випадку і охоплює менше питань.

Дуже важливо, що з першої версії були вилучені норми, які прямо суперечили законодавству ЄС, особливо для нас важливо було не обмежувати технологію гідрогенізації в цілому, тому що це основна технологія. І якщо ми отримаємо проблеми внаслідок її використання з трансжирами, то обмеження саме трансжирів, воно вже вирішує проблему. А справа в тому, що гідрогенізацію, потім її використовують і доводять іншими технологіями вже до потрібних там, переетерифікацією, фракціонуванням і так далі, до необхідних показників трансжирів, і роблять таким чином продукти небезпечними.

Є там деякі нюанси у нас щодо шоколаду і відповідно тваринних жирів, Але це питання можна буде доопрацювати пізніше.

На сьогодні всі положення вилучені із законопроекту, які суперечили прямо законодавству ЄС.

А останні пункти, насправді перехідний період, тут я все-таки закликав би до прагматичного підходу. Європейський Союз, от наприклад, і пан…. це підтвердить, він десь років 14 йшов до цього обмеження, і в цей час бізнес був зорієнтований, що він має відходити поступово від використання цих жирів. І це питання навіть не переробних галузей, а в основі це саме масложирова галузь, яка має переобладнатися, пройти всі ці процеси, щоб ми не закуповували жири ці всі по імпорту.

І, більше того, я вам скажу, що наші компанії основні вже попереходили на… (Не чути) трансжири, і ці процеси, які займали в середньому в компанії десь 3-4 роки…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 30 секунд.

 

______________. Проблема в тому, що ми не могли купити ці жири відразу, тому що вони, ну, їх не так-то просто…(Не чути) навіть в Європейському Союзі.

Тому цей перехідний період погоджувався зі всіма галузями, і він, в принципі, адекватний.

Спасибі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, який саме?

 

______________. Ну насправді ми вже працюємо рік фактично в перехідному періоді, тому що…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Конкретно можете сказати, який строк погоджувався? От, ви кажете, якийсь погоджувався строк. Який?

 

______________. …в депутата Соломчука нормальний перехідний період – 2 роки.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую, пане Олександр.

EBA.

 

______________. …(Не чути) по 5148 були пропозиції і заперечення, але ми з Дмитром Вікторовичем доопрацювали по всіх позиціях. Було кільканадцять робочих зустрічей. Тому все враховано.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Хто ще? В мене тоді перед обговоренням питання до пані Ірини. Там звучало до вас питання, пов'язане з перехідними строками. Якщо можна?

 

______________. Дякую.

Відповідь на питання народного депутата шановного. Ми на рівні Міністерства охорони здоров'я ще в 2020 році вже встановили обмеження вмісту трансжирних кислот на рівні 2 грами на 100, імплементувавши Регламент Європейського Союзу 1925.

В цьому законопроекті ми зробили перехідний період, для того щоб промисловість мала змогу підготуватись і для неї це не було як би сюрпризом, щоб вони змогли перестроїти, переформатувати своє виробництво і підготуватися до нових умов гри на ринку. Саме цим був встановлений цей строк, він значно менший ніж було в Європейському Союзі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірино.

Переходимо до обговорення. Секунду, спочатку депутати.

Дмитро Соломчук.

 

СОЛОМЧУК Д.В. Хочу наголосити, що, по-перше, законопроект, який ми подавали разом з колегами, там, напевне, всі члени є комітету і багато депутатів народних, як я казав, 55, з парламенту, про трансжири. То ви мали б подавати з Кабміну як альтернативний на протязі двох тижнів, тому що наш був поданий три з половиною чи чотири місяці тому. Але альтернативного не було, а в принципі десь частково скопійований і поданий через три з половиною місяці чомусь. І він не врегульовує саме кількість жирів на 100 грамах, як є в Європейському Союзі, це питання не врегульоване. То які у вас були доповнення, ми можемо врахувати в 5148, я думаю, це підтримають народні депутати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Соломчук.

Інші колеги? Дмитро Костюк спочатку.

 

КОСТЮК Д.С. Дякую.

Насправді два законопроекти дуже важливі, але вони є дуже схожі. І треба сказати про те, що Дмитра Соломчука законопроект був зареєстрований набагато раніше, за три з половиною місяці, і дивно, що в принципі кабмінівський тут не є альтернативним, що він пішов окремо. В будь-якому разі законопроект Дмитра Соломчука більш комплексний, тому пропоную депутатам підтримувати його. І взагалі треба підтримувати законопроекти, які напрацьовуються комітетом, депутатами при обговоренні з асоціаціями. Я думаю, що пророблено набагато більше роботи: обговорення з бізнесом, якісь позиції, які можна було вирішити, були пропрацьовані. 

Кабмнівський… Я просто не розумію політику Кабміну, коли вони подають законопроекти, які в нас уже є, повторні.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як мінімум вони могли не знати. У них свій план теж роботи… план свій теж є, і теж у них там робота йде. (Шум у залі)

 Інша назва. Завжди зареєструєш. Це не є питання. Тим більше, якщо він відрізняється десь в якійсь частині.

Саша Салійчук.

 

САЛІЙЧУК О.В. Колеги, заслухавши всі сторони, для себе рішення я прийняв, що однозначно треба підтримувати все ж таки законопроект 5138. Тому що я знаю, скільки було покладено часу, зусиль, проведено робочих нарад з усіма асоціаціями. І сьогодні під час обговорення це ще раз підтвердилося. Тому моя пропозиція – підтримати 5148.

Дякую. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Пані Ірино, скажіть, будь ласка. Я так розумію, ви все рівно проводили теж певний об'єм роботи, напевне, також немалий. Ви, я думаю, також ознайомлювалися з Законом 5148.

 

РУДЕНКО І.С. Так, звичайно ми давали зауваження.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто, якщо ви з ним ознайомились, і з того,  що я  від колег розумію, він багато в чому дублюється, тому, по крайній мірі, це  в одному напрямку один і другий закон. Тому, якщо я не помиляюся, хотів уточнити, 5148 ви також підтримуєте?

 

РУДЕНКО І.С. Ми його опрацьовували, але не бачили цю останню редакцію, яку представлено було сьогодні.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

Дивіться, у мене тоді пропозиція. Якщо комітет сьогодні прийме рішення  5148 все-таки рекомендувати, оскільки, в принципі, всі йдуть однією дорогою, щоб ви просто там сіли на зупинці цієї дороги і обговорили  між першим і другим читанням ці всі речі, якщо там щось не дублюється. (Шум у залі)

Масло трансжирне, пане Артем.

Да, Петро Васильович.

 

ЮРЧИШИН П.В. Пані Ірино,  ви як представник законодавчої ініціативи законопроекту 5543, чому ви саме не запросили жодного депутата-фахівця на засідання, а саме коли писали цей законопроект?

 

РУДЕНКО І.С. На яке засідання?  

 

ЮРЧИШИН П.В. Комітету, ваше засідання як представника законодавчої ініціативи, тим більше… мене. Чому ви не запросили? Чому ви не подали жодної заправки до дитячого харчування, яке сьогодні завершується, я запитав вас? Чому ви не подали?  Вас це не інтересує?

І чому саме ви даєте три роки, щоби виробник продовжував фальсифікацію транскислотних жирів?

 

РУДЕНКО І.С. Ми даємо змогу бізнесу переформатуватись і працювати по правилам, щоб вони змогли…

 

ЮРЧИШИН П.В. Складається думка в кожного, що це легалізація сьогодні реалізації транскислотних жирів.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Васильович, ну тут я чуть-чуть, з вашого дозволу, виступлю на захист міністерства, тому що в них, в принципі… Вони могли би, звичайно, але вони не зобов’язані, коли вони роблять закони…

 

ЮРЧИШИН П.В. Як не зобов’язані? Ми завжди їх запрошуємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це Міністерство охорони здоров'я, а не Міністерство аграрної політики.

 

ЮРЧИШИН П.В. Дивіться, ми запрошуємо і Держпродспоживслужбу, і охорону здоров'я. В дитячому харчуванні… Мені, я вам скажу, до сьогоднішнього засідання дихати не давали: Петро Васильович, не приймайте 5543. От якраз Держпродспоживслужба.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є Держпродспоживслужба?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, позиція. І якщо не буде питань, перейдемо до голосування.

 

СЕМЕНЧУК О.С. Семенчук Ольга. Так як ми відносимося до органів державної влади, до нас направлявся Міністерством охорони здоров'я даний законопроект. Ми його розглянули і погодили в тій редакції, бо на той момент ми не були ознайомлені з 5148. На сьогодні ми переглянули його, готуючись до засідання, і коли ще озвучили, які ще ви хочете правки сюди внести, їх треба, звичайно, дуже опрацювати, щоб цей законопроект запрацював і були механізми для здійснення державного контролю Держпродспоживслужбою.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дивіться, є пропозиція від голови підкомітету, підкомітет проведений, що ми рекомендуємо до першого читання 5148 зі змінами по 116 статті, озвученими Дмитром Соломчуком.

Таким чином, правильно я розумію, що ми 5543 відхиляємо? Правильно? Пропозиція в цьому стоїть? От я хочу уточнити пропозицію підкомітету: 5543 відхилити, 5148 рекомендувати до першого читання.

Добре. Ставлю на голосування пропозицію рекомендувати до першого читання зі змінами, озвученими Дмитром Соломчуком, по 116 статті Закон 5148.

Хто – за, прошу підтримати та проголосувати.  Хто – проти? Утрималися? Одноголосно.

5543. Хто за те, щоб рекомендувати цей законопроект до першого читання? Хто – проти? Троє проти. Хто – утримався? Порахуйте, якщо можна. 11 – утримались, 4 – проти, 0 – за.

Пані Ірино, дивіться, ми  дошліфуємо цю історію тут в рамках спільного закону, я думаю, між першим і другим читанням. По строкам будемо ще обговорювати між першим і другим, якщо, дай Бог, воно пройде перше читання.

Питання номер чотири. Дмитро Костюк.

 

КОСТЮК Д.С. Дякую.

Як голова підкомітету з питань соціальної політики агропромислового комплексу, освіти та науки в сільських територіях я запрошував наших народних депутатів України, членів Кабміну на виїзні комітетські слухання до міста Новоград-Волинський в Житомирській обласні. А, власне кажучи…

Ну, спершу хочу подякувати всім народним депутатами, які прийняли участь у комітетських слуханнях, всіх, хто голосував за те, щоб ці комітетські слухання були проведені. Також Тарасу Висоцькому дякую, який теж  прийняв участь активну в слуханнях.

Самі слухання - це не лише був захід з виступами і обговоренням. Вони тривали два дні. За два дні ми відвідали спершу школу, раніше школа, тепер вже це біотехнологічний ліцей, у селі Радовель, ознайомилися з тим, як працює, які є приклади сільської освіти, якою вона може бути, якою вона може бути якісною, якою вона може бути популярною. Це приклад державно-приватного партнерства, коли приватні інвестиції були залучені в державну школу в розмірі понад 180 мільйонів гривень, і збудована справді потужна школа із спроможністю розмістити у себе і навчати 400 дітей. При цьому всі місця зайняті, ще є черга зі ста дітей, хоча в самому селі живе лише 1 200 населення. Тобто користується великим попитом, з'їжджаються діти з 11 сіл навколишніх. Такий от, ну, приклад, ми потім покажемо більше в презентації, того, що ми побачили, який досвід перейняли, які рекомендації будуть Міністерству освіти.

Потім ми також відвідали два об'єкти "Великого будівництва" Президента України Володимира Зеленського. І, власне кажучи, завдяки в тому числі і роботі народних депутатів, і участі в комітетських слуханнях, ми дещо пришвидшили роботу на цих об'єктах, тому що вона трохи підвисла.

Потім відвідали агропідприємство, яке є найбільшим виробником лохини в Європі. Найбільші площі лохини засіяні - 325 гектарів. Ознайомилися з роботою цього агропідприємства, як працюють, які культури вирощують, які технології використовують, як перетворюють град в дощ, вберігаючи лохину.

І провели, власне кажучи, комітетське слухання в Новоград-Волинському, де були присутні, виступали представники чотирьох міністерств, наші народні депутати України, голови громади Житомирської області, були присутні більшість голів громади Житомирської області, старости, тому що без старост говорити про розвиток саме сільських територій було би важко; представники бізнесу, фермери. Обговорили законопроекти, які є зараз на повістці дня нашого комітету, і те, що ми прийняли. Провели роз'яснювальні роботи, що таке земельна реформа, щоб її менше боялися, а більше користувалися можливостями, які ми даємо фермерам і селянам, які мають паї, які зможуть нарешті цими паями справді розпоряджатися, стати власником на своїй землі.

І за результатами наших комітетських слухань ми презентуємо рішення цих комітетських слухань. Серед рішень звернення до різних органів влади, різних рівнів: до Кабінету Міністрів України, різних міністерств, до Верховної Ради України. На таких ключових рішеннях зупинюсь. Це, зокрема, щоби… До Верховної Ради України: включити до порядку денного проект Закону України про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо створення фонду розвитку сільських територій. Включити також…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро, якщо можна, одне питання. Ці пропозиції, вони роздані всім, так?

 

КОСТЮК Д.С. Так, у всіх вони є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тому можемо зачитувати, а можемо просто сказати, що вони роздані. Чи є заперечення? Якщо ні, будемо голосувати. Як тобі зручніше? Як вам зручніше?

 

КОСТЮК Д.С. Вони роздані. Три законопроекти, які ми рекомендуємо швидше нарешті внести в залу: про внесення змін до пункту 10 розділу V Закону України "Про місцеве самоврядування" щодо забезпечення  права територіальних громад на охорону здоров'я та медичну допомогу. І прискорити розгляд двох законів, щоб у другому читанні їх прийняти: про фонд часткового гарантування кредитів у сільському господарстві і про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо стимулювання діяльності фермерських господарств. А далі звернення до Кабміну, до Президента України.

Прошу наших колег проголосувати і підтримати ці рекомендації комітетських слухань і направити їх до відповідальних структур. В нас є рішення, які вам роздані, кому які рекомендації ми направляємо.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

Є необхідність в обговоренні?

Хто - за, прошу підтримати та проголосувати.  Проти? Утрималися? Одноголосно, рекомендації затверджені.

П'яте - ДПЗКУ.

 

ВЛАСЕНКО А.В. Добрий день, шановні…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня! Андрій Володимирович, вам слово. Скільки вам хвилин треба?

 

ВЛАСЕНКО А.В. Ну, 10 хвилин.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  10? Ні, давайте 5.

 

ВЛАСЕНКО А.В.  Давайте 5.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  П'ять. Якщо щось – продовжимо.

 

ВЛАСЕНКО А.В. Шановний пане голово, шановні народні депутати та запрошені! Дозвольте представити вам мій звіт як виконуючого обов'язки голови правління про результати діяльності акціонерного товариства "Державна продовольчо-зернова корпорація України" за два квартали 2021 року.

Ну, перш за все хотів, би наголосити, що всі філії корпорації готові до приймання та зберігання зерна врожаю 2021 року. Була проведена перевірка матеріально-технічного стану підприємств, були проведені роботи по збільшенню енергоефективності підприємств, перевірка виробничо-технічних потужностей, вагового господарства та лабораторного обладнання.

Філії, які знаходяться в південних областях, вже розпочали прийом зерна нового врожаю. З початку заготівлі станом на сьогодні філії вже прийняли на зберігання 71 тисячі зерна.

Тепер стосовно основного питання щодо погашення кредитних зобов’язань АТ "ДПЗКУ" перед Експортним банком Китаю. За дорученням Міністерства економіки було проведено ряд переговорів у форматі відеоконференції з представниками корпорації ССЕС на чолі з президентом ССЕС пані Ян Цзин та представниками Ексімбанку Китаю. До речі, сьогодні також була відеоконференція з Ексімбанком Китаю у форматі робочої групи. За результатами переговорів було створено дві робочі групи: одна – з питань реструктуризації, а друга – з питань експорту зернових.

Хотів би зазначити, що позитивна динаміка в переговорному процесі, наразі запропоновано декілька варіантів виходу з кризової ситуації.

20.07.2021 року планується сплатити обов’язковий платіж за кредитним договором від 26.12.2012 року на користь Експортно-імпортного банку Китаю: тіло кредиту – 75 мільйонів доларів, відсотки – 23 мільйони 215 тисяч доларів США. Загальна сума обов’язкових платежів до сплати – 98 мільйонів 215 тисяч доларів США.

Додатково по кредитним зобов’язанням. Стан розрахунків за гарантованими зобов’язаннями за кредитним договором від 26.12.2012, укладеного між АТ "ДПЗКУ" та Експортно-імпортним банком Китаю, становить на 13.07 (сплачено на користь Експортно-імпортного банку Китаю): тіло кредиту – 525 мільйонів доларів, відсотки – 645 мільйонів 406 доларів США, комісійні та інші платежі – 858 тисяч доларів США, комісія за управління – 15 мільйонів доларів, сплачена та надано державні гарантії на користь Міністерства фінансів України – 24 мільйони 677 тисяч, прострочена кредиторська заборгованість за кредитом відсутня.

Тепер щодо програми закупівлі і продажу у новому маркетинговому році. Плановий обсяг закупівлі зернових у 2021-2022 маркетинговому році загальним обсягом 3 мільйони 228 тисяч 229 тонн, в тому числі кукурудзи - 1 мільйон 790 тисяч тонн, пшениці – 1 мільйон 153 тисячі тонн, ячменю – 345 тисяч тонн.

Плановий обсяг реалізації зернових на експорт у 2021-2022 маркетингових роках загальним обсягом 3 мільйони тонн, в тому числі кукурудзи – 1 мільйон 790 тисяч тонн, пшениці – 865 тисяч тонн, ячменю – 345…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Володимирович, секунду, я переб'ю. Я так розумію, цей звіт ви надавали, він в матеріалах розсилався? Колеги, ми можемо його якраз зачитувати, а можемо просто якось… Обговоримо.

Будь ласка, якщо немає заперечень, переходимо до обговорення. Звіт роздано всім. Переходимо до обговорення тоді.

Артем Олегович Чорноморов. 

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Дякую.

Перш за все, я хотів би подякувати корпорації за оперативно надану інформацію для її вивчення. В принципі, комітет ознайомився з нею, і в мене як у голови підкомітету з економіки є ряд запитань.

Скажіть, будь ласка (в такому, довільному режимі), після сплати 98 мільйонів - це загальна сума сплати за ваші боргові зобов'язання, - скільки у вас залишиться обігових коштів? І робоча група, яка працює, я так розумію, по своїм борговим зобов'язанням, перемовини з Китаєм… (Не чути) коли вбачається, в принципі, дефолтний стан?

 

ВЛАСЕНКО А.В. Після сплати 98 мільйонів залишається десь 120 мільйонів доларів обігових коштів. Тобто 21.01.2022 платіж ми сплатимо, а далі кошти закінчаться.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Ні, я розумію. Після того, як ви 98 сплатите 20-го, у вас залишиться 120, да?

 

ВЛАСЕНКО А.В. 120.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. І ви починаєте формувати свою форвардну програму на наступний маркетинговий рік, я правильно розумію, з цими 120 мільйонами? Але у вас потім є також наступний платіж, коли у вас… він в якій даті?

 

ВЛАСЕНКО А.В. Наступний сплачуємо в січні.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Січень. Тобто, в принципі, мої минулі підрахунки, коли ми з вами спілкувалися на підкомітеті, тоді ще з вами був ваш минулий колега пан…(Не чути)  тоді казали, що  десь дефолтний стан може наступити або в жовтні, або близько до грудня місяця 2021 року. Я правильно розумію?

 

ВЛАСЕНКО А.В. Да.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. В принципі, ситуація не змінюється?

 

ВЛАСЕНКО А.В. Ну після сплати в січні ще залишиться… (Загальна дискусія)

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. А у вас вистачить коштів сплатити?

 

______________.  130 мільйонів у нас в обороті. Якщо продати всю продукцію там до грудня  2021 року,  все перевести в гроші,  то так, 93 мільйони ми сплачуємо, ще там 35 мільйонів залишається…

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. З яким мінусовим балансом ви… получається дефолт? Скільки вам ще потрібно було би повернути?

 

ВЛАСЕНКО А.В. 816 мільйонів.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. 816 мільйонів.

По перемовинам…(Не чути) скажіть, будь ласка,  держгарантія, потрібно буде сплатити 816 мільйонів чи всі півтора мільярди?

 

ВЛАСЕНКО А.В.  816 мільйонів.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Різницю лише да?

 

ВЛАСЕНКО А.В. Так.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Все. А скажіть, будь ласка,  в  робочу групу з Мінфіну хтось входить? Якщо да, просто прізвище назвіть. Просто хотілось би перевірити, в наступний раз на підкомітет, може, викликати.

 

ВЛАСЕНКО А.В. Ні, в робочу групу з… (Не чути) і з Ексімбанку не входять.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О.  Робоча група з кого складається?

 

ВЛАСЕНКО А.В. З представників  корпорацій.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О.  Дивіться, порада вам, може, як від народного депутата - члена аграрного комітету. Я вважаю, що вам треба переформувати робочу групу, залучити до неї представників Мінфіну, тому що, по моїй інформації оперативній, в принципі, у міністра економіки є запитання, зараз нарощуються. І взагалі складається дуже соціальний, так би мовити, ажіотаж навколо державної корпорації. І чим ближче у нас йде час до майбутнього року, тим, я так розумію, у нас є ризики втрати 816 мільярдів… мільйонів, вибачте. 

Будь ласка,  до наступної зустрічі, це вона пройде вже після канікул, хотілось би бачити дуже розкритий план того, як і якими кроками ви будете рухатися до перемовин з Китайською Республікою  і які кроки вже вирішені. Тобто хотілось би десь у вересні місяці почути… В принципі, тут і я, і члени нашого комітету деякі входять в робочу групу…  групу дружби з Китаєм. Якщо треба допомога, будь ласка, залучайте нас.

Це, в мене запитання було по вашим заборгованостям. Дивіться, також по…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по черзі. Є одне питання, потім вернемося. Тому що деякі депутати ще ні одного не задали.

Сергій Рудик. Сергій Рудик, у вас було питання.

 

РУДИК С.Я. Дивіться, я до виконуючого обов'язки керівника. В інтернеті гуляло повідомлення про те, що збитки ДПЗКУ за перший квартал цього року 148,8 мільйонів гривень. Інсайд взагалі говорить про якісь там мільярди. От ситуація, за другий квартал щось змінилося? По-перше, прокоментуйте там цифру чи відповідає дійсності, не відповідає.

І друге одразу по ходу питання. Мені сказали, що у вас всього чотири діючих членів наглядової ради. Ми сьогодні просто не дійшли, от ми зупинили сьогодні порядок денний, не дійшли 8 хвилин. Мав бути законопроект, я по ньому від нашої депутатської групи мав доповідати. Мова ішла про те, що ми мали би за умови голосування за законопроект встановити норму, що на будь-якому державному підприємстві, де 50 відсотків плюс є частка держави, що у вашому випадку працює, має бути від 5 до 11 членів наглядової ради. Тобто, чи не заважають вам чотири члени наглядової ради? Яка у них зарплата?

Дякую.

 

ВЛАСЕНКО А.В. Дякую за запитання.

Наглядова рада ще не сформована. У нас є члени правління, 5 членів правління по новому статуту.

Щодо першої частини запитання. Збитки за 20-й рік в нас 5,8 мільярдів гривень, з яких 3,5 мільярда - це курсові різниці. Ну, і 1,7 мільярда – це відсотки по сплаті кредиту. В першому кварталі у нас 148 мільйонів збитків. По другому кварталу ми ще звітність не підготували, 26 числа будемо її подавати. Десь приблизно 120 мільйонів.

 

РУДИК С.Я. Уточнююче запитання: член правління скільки отримує з/п?

 

ВЛАСЕНКО А.В.  226 тисяч гривень.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

_______________. Сергій Ярославович, я хотів би доповнити. Ми також піднімали, це дуже цікаву ви підняли тему щодо наглядової ради. Вони, в принципі, не виконують доручення уряду, у них повинні були наглядові ради ще сформуватися, якщо я не помиляюсь, в 2017 році. Я теж, якщо чесно…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це питання чи що це?

 

_______________. Ні, це було доповнення, щоб більш…

 

_______________. Це …(Не чути)  до Кабміну.

 

_______________. Це до Кабміну, так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Артем Нагаєвський.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. У мене питання, а хто входить у члени… У члени правління хто входить у вас?

 

ВЛАСЕНКО А.В. Волосянко Микола Іванович, Соловйова Вікторія…

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. А ви зразу прізвище і посаду.

 

ВЛАСЕНКО А.В. У нас іде по статуту - член правління.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Ні, вони ж там паралельно або заступники, або там хто?

 

ВЛАСЕНКО А.В. Немає заступників. По статуту голова і члени правління.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Володимирович, якщо можна, представтеся, щоб було чути. Будь ласка.

 

ВЛАСЕНКО А.В. Тобто є по статуту 5 членів правління: голова правління і 4 заступники. І за штатним розписом розподілено функціональні обов'язки.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. І у вас зараз укомплектовано, всі 5 членів правління є?

 

ВЛАСЕНКО А.В. Немає голови правління…

 

_______________. Виконуючий обов'язки голови…

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. А виконуючий обов'язки - теж член правління, чи ні?

 

ВЛАСЕНКО А.В. Це член правління.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Виконуючий обов'язки теж?

 

ВЛАСЕНКО А.В.Так.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Тобто не голова правління, а виконуючий обов'язки голови теж член правління?

 

ВЛАСЕНКО А.В. Так.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Будь ласка, по прізвищах.

 

_______________. Соловйова, Волосянко, Волкова, Коваленко і Власенко.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Питання? Микола Іванович.  

 

КУЧЕР М.І. А скільки радників у вас?

 

ВЛАСЕНКО А.В.Штатних чи позаштатних?

 

КУЧЕР М.І. І штатних, і позаштатних.

 

ВЛАСЕНКО А.В. Штатних – 8 чоловік, а позаштатних, які не несуть ніякого навантаження, 16 чоловік.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Нагаєвський.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Це така або пропозиція… (Шум у залі)

Просто у нас був такий період, я пам'ятаю, там в 19-му році, на початку, коли ми, в  принципі, більш глибоко цікавились питаннями корпорації. Я думаю, що, в принципі, зараз такий час, що, можливо, треба знов-таки  долучитися до цього питання, більш глибоко вивчити ситуацію на підприємстві, щоб зрозуміти взагалі, навіщо утримувати таку кількість  членів правління, радників з такими заробітними платами, якщо підприємство є збитковим постійно. Тенденція на збиток, тенденція на дефолт йде.

У нас було таке питання. Да, Артем Олегович? І ми тоді висновки робили дуже незадовільні, коли ще виконуючим обов'язки там був Чернявський, я пам'ятаю. Дуже багато запитань було.

Тому я пропоную повернутися до цього питання, щоб вивчити його, і на наступний комітет більш детально вивчити всі ці глибокі питання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чорноморов.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Микола Тарасович, я хотів би більш звернутися до вас. Чи, може, таке зробимо як би… чи можливо зробити комітетські слухання по взагалі проблемах ДПЗКУ і їх виконання гарантійних зобов'язань? Запросити Мінфін, запросити представника Міністерства економіки, саме правління і роздивитися взагалі цю проблему в комплексі як комітетські слухання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна зробити будь-що, якщо  це підтримає комітет. Тут питання, чи можна… Логічна відповідь.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Хотілось би зрозуміти…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо це пропозиція, то тоді має пропозиція з якоюсь датою звучати.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Це тоді звернення до секретаріату, щоб зрозуміти, який у нас план-графік комітету.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Одне з наступних питань у нас в порядку денному – план роботи на шосту сесію. Тоді можна включити до плану роботи. от Іван Адамович якраз має  виступити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можемо, коли будемо обговорювати. У нас восьме чи  дев'яте питання, восьме - графік роботи, план роботи.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Шановні народні депутати - члени комітету, я думаю, підтримаєте цю пропозицію.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Восьме питання.

Ще питання?

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. У мене тільки ще таке уточнююче одне запитання, щоб  уже швидше закінчити. Дивіться, я уже вдруге чи втретє бачу план на маркетинговий рік: 3 мільйона тон,з невеликим гаком ви плануєте. Ну, дивіться, він кожного разу не виконується. Ну, тобто, по моїй інформації, потужність взагалі максимум виконати 2 мільйони. За цей маркетинговий рік скільки у вас буде перевалочна, ну…

 

ВЛАСЕНКО А.В. На 20-й рік саме менше за всю історію корпорації.  (Шум у залі)

 Ні, ми так і плануємо три. 700 тисяч тон вже,  в нас 2 300 залишилось. Ми працювали не в сезон, зараз тільки розпочався маркетинговий рік.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Ні, він починається, да. Я ж просто плани вивчаю.

Так от просто з оперативною діяльністю, на Миколаївський термінал скільки плануєте, завантажити Миколаївський термінал?

 

ВЛАСЕНКО А.В. Миколаївський термінал працює дуже так хаотично, сезонно, бо там є проблеми з підходом суден. Там ремонт так і не закінчили. Стирчить там паля одна, і треба заводити дуже специфічне судно. І не кожний покупець хоче туди заходити.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Ви нам надавали інформацію, там зараз є люди, які беруть у вас, так би мовити, в оренду, чи в них є квота, я так і не зрозумів, під яким договором знаходяться, вони не можуть на себе взяти ці зобов'язання по ремонту причальної стінки?

 

ВЛАСЕНКО А.В. Ні, вони ж не можуть цього зробити, це державна власність. Це тільки держава може, Мінінфраструктури.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Могли б державі допомогти.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Причальні стінки знаходяться тільки в трьох чи чотирьох підприємствах в Україні, є у власності. В Миколаєві, якщо не помиляюся, в двох…Значить, в трьох. Забув.

Ще питання? Беремо до уваги…

 

ВОЛОСЯНКО М.І. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. До кого?

 

ВОЛОСЯНКО М.І. Я заступник голови правління Волосянко Микола Іванович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 

 

ВОЛОСЯНКО М.І. В мене таке запитання. Скажіть, будь ласка…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. До кого питання, скажіть?

 

ВОЛОСЯНКО М.І. Пожалуйста, Артур Олегович, до вас запитання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. До Артема Олеговича.

 

ВОЛОСЯНКО М.І.  В мене таке запитання. Десять років існує корпорація. Получили півтора мільярда доларів за  10 років існування цієї корпорації, сьогодні при обслуговуванні 815 мільйонів ми маємо  230 мільйонів на счету. В 11-му місяці того року ми зайшли.

Ви розумієте, що корпорація, це, і вам, пани народні депутати, відповідь, не може бути прибутковою, якщо обслуговувати200 мільйонами 800 мільйонів; Це і чотири з половиною проценти річних, це, давайте так, ми заплатили з півтора мільярда 645 мільйонів доларів тільки процентних ставок на сьогоднішній день.

Тому і комітет повинен зрозуміти, що не від нас залежить, не від ДПЗКУ, не від Укрексімбанку, питання домовленості між ДПЗКУ і китайською стороною. Чому? Тому що ми не являємося стороною, яка домовлялася за цей кредит, і не ми його підписували. Нам дали виконувати той договір, який підписаний між урядами Китаю і державою Україна.

Тому до вас запитання. Якщо у  вас, ви кажете, якщо в нас є… в нас є пропозиції до вас, але ви ж самі сказали, що ви являєтесь членом комісії від комітету… робочої групи китайсько-української.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Ні, я просто член групи дружби з Китаєм.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це питання було?

 

ВОЛОСЯНКО М.І. У вас є спілкування? Якщо є, то знайте, що ми питання на вересень місяць, не дамо відповідь на нього, коли ми заключимо реструктуризацію нашого…

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Микола Іванович, можна я відповім?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Секунду. Микола Іванович, це був виступ все-таки. Я питання все-таки не зрозумів.  Крім того, чи є він членом робочої групи?... групи дружби. Артем Олегович сказав, що є членом робочої групи…

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Групи дружби.

 

КУЧЕР М.І. Все, питань немає.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Я дуже швидко.

Микола Іванович, ми дуже знаємо проблеми ДПЗКУ, ми знаємо, коли хто зайшов, коли вийшов, скільки збитків переклали з минулого на позаминулий рік, це ми все одно розуміємо. Ми просто бачимо, що по всім рейтингам ДПЗКУ зараз лідирує, колись вона тільки поступилася Аграрному фонду, це було в 2019 році, по збиткам, але зараз ДПЗКУ просто на рівні взлітає вище хмар. (Шум у залі)  Ні, взлітає в плані… В дефолти, да.

Дивіться, це не те що порада, ви повинні самі як компанія, яка, по суті, виплачує богові зобов'язання, зініціювати робочу групу і кроки, як виконувати і в переговорні процеси вступати для того, щоб зрозуміти, як нам вам допомогти. І комітетські слухання саме потрібно для цього і зробити, щоб був представник Мінфіну, щоб був представник міністра економіки, якщо треба, запросимо представника посольства Китаю і поговоримо.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Беремо до уваги звіт. Дякую, що прийшли.

Наступне питання порядку денного, шосте.

А, є ще? Нагаєвський Артем, будь ласка.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Я хотів ще запитати. У 2019 році, в грудні місяці, якщо я не помиляюсь, цим Саймоном Чернявським була ініційована робота з китайською стороною по реструктуризації боргу цього. На якій стадії взагалі це питання?

 

_______________. Вона була в 2018 році.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Ні, ми пам'ятаємо, що в 19-му році… Ні, 2019-2020 роки Саймон був…

 

_______________. А в 19-му році нічого.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Ми декілька разів були в Кабінеті міністрів на  презентації по ДПЗКУ, і нам Саймон Чернявський розповідав, як він все там планує робити, і в тому числі ініціював цю групу по переговорному процесу з китайською стороною по реструктуризації. На якій стадії ця група? Вона взагалі створилася, не створилася, запрацювала?

 

_______________. Ні, не створилася. Саймон пропрацював 3 місяці. 

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Півтора роки пройшло - і робочу групу так і не створено, і ви для чого теж зараз нічого не робите…

 

_______________. Зараз ми зробили, ми ж сказали. Ми дві групи зробили, ми вийшли на Міністерство економіки та Міністерство фінансів…

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. А які у вас прогнози по реструктуризації?

 

_______________. По реструктуризації без держави, більш того, сьогодні була зустріч з китайським банком, і вони сказали, що…

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Вони не дуже хочуть йти на реструктуризацію?

 

_______________. Ні. Вони взагалі кажуть про те, що це не комерційний кредит, а політичний. І як була домовленість, як домовлялися про видачу цього кредиту на рівні міждержавному, отак і треба домовлятися по реструктуризації.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Але ви працюєте все одно?

 

______________.  Да.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С.  Тому що всі ми розуміємо, що відкриття державних гарантій – це не дуже гарна історія для нас. Треба зробити все, щоб цей процес все ж таки запустився. Ви маєте бути більш наполегливішим перед вашим керівництвом, перед міністерством, щоб цей процес запустився.

 

______________. Ми вже донесли це…

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. В колокола, я маю на увазі, вже бити треба дуже сильно.

 

______________.  Я думаю, що вже зрозуміло всім, що на своєму рівні ми не вирішимо це.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  (Шум у залі)

Беремо до відома. Я вже озвучив. За що проголосувати? (Загальна дискусія)

 Звіт або затверджується, або не затверджується. Фраза "береться до відома" не голосується. Ні, ну можна проголосувати за будь-що. Пропозиції? У мене пропозиція була: просто взяти до відома і перейти до наступного  питання порядку денного.

Є ще  пропозиції? Будь ласка.

 

______________.  Зробимо комітетські слухання, потім зробимо висновок, протокольне рішення, яке проголосуємо.

І, може, Сергій Ярославович доповнить?

 

РУДИК С.Я. Я просто хотів би, користуючись… Я перепрошую, Шановні колеги з ДПЗКУ, я не хотів нікого образити. Користуйтесь моментом, Президент  вперше переговорив з Генеральним секретарем, це було вчора чи сьогодні, по телефону. Я думаю, що у вас є ідеальний шанс зараз попробувати підняти питання реструктуризації, користуючись тим, що політична воля, судячи по всьому, десь мала би з'явитися. Другого такого шансу, ми не знаємо: буде,  не буде, що буде далі. Це так, порада. Ініціюйте зараз знову це питання. Якщо у них ця воля є, то вони би нам мали піти… чи вам, державі назусріч.

 

______________.  Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шосте питання порядку денного: затвердження пропозицій до проекту порядку денного   шостої сесії Верховної Ради. Дякую.

Є розданий такий документ всім. Зверху написані питання, які у нас розглянуті в першому читанні, випущені комітетом і так далі. Ці всі питання, за винятком законів, де стоїть цифра "24" жовтим… чорним автоматично переходять в наступну сесію. Правильно я розумію?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Абсолютно правильно. Які вже включені до поточної сесії.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дивіться… Отакий документ.

Давайте я озвучу пропозицію, можливо, і шукати не треба буде, якщо ми виберемо одну з пропозицій.

Ми можемо зараз проходитись по кожному законопроекту, щоб приймати рішення, з цього переліку, де 24 стоїть (виділено жирним), і далі йде перелік номерів законопроектів. Проходитися і визначати доцільність комітетом – переносити, не переносити.

І другий варіант. Ми минулої сесії перенесли всі, а вже по ходу розгляду, а вже по ходу розгляду на сесії визначались, чи треба цей законопроект чи ні. Правильно, так було минулий раз?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Минулий раз було так, але…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, у кого які пропозиції? (Загальна дискусія)

Хто за те, щоб як минулого разу, прошу підтримати і проголосувати. Переносимо всі. Проти? Утримались? Одноголосно.

Наступне питання порядку денного – звіт. Звіт розданий, його може зачитати Чайківський Іван Адамович. Питання до Чайківського Івана Адамовича: чи є бажання зачитувати?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Друзі, потрібно зачитувати чи…? Ви вже всі почитали?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – за, прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались? Одноголосно.

План роботи комітету (пропозиції). Отут давайте трошки почитаємо, бо це наш графік роботи. Де в нас є цей текст? (Шум у залі)

 Давайте почуємо, яка пропозиція секретаріату, і зразу обговоримо.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. План роботи. Зачитати?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зачитайте.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Я коротенько тоді, щоби весь не зачитувати…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секунду, якщо можна, Іван Адамович. План роботи, колеги, це не графік роботи, це отакий план роботи, де є голови підкомітетів, з орієнтовними строками, коли що робити. І це запропоновано комітетом. Очевидно, що тут можуть бути зміни, але на 60-70 процентів бажано на нього орієнтуватися, тому що план для цього і робиться.

Іван Адамович, я пропоную по-іншому. Хай голови підкомітетів зараз звернуть увагу на своє прізвище. Якщо у них є якісь зауваження – скажуть, якщо нема, то будемо голосувати.

 

______________. (Не чути)

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Це внесеться, там він є в плані роботи. Внесеться автоматично, так, так. І, наприклад, в звіті було написано, що шість законів прийнято в цілому, з урахуванням 5440 - уже сім за сесію.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А для чого цей план? Він подається в Апарат?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Так, це вимога регламенту, що комітети працюють відповідно до плану роботи на сесію.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудесно! Але вічно ж комітети планували потім вже де-факто свою роботу, виходячи не тільки з плану роботи. Правильно я розумію?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Так, по ходу вносяться зміни. І ми голосували зміни до плану роботи.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги…

 

______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, його треба затвердити, щоб подати в Апарат.

Я, виходячи з цього, пропоную до цього відноситись спокійно. Тому що, якщо його треба поміняти, то його ми можемо сто разів поміняти і якісь інші корективи внести.

Будь ласка, Іван Адамович.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Микола Тарасович, я би зупинився на декількох моментах. Фактично ми його розділили на таких п'ять розділів. Значить, я коротенько зачитаю.

Значить, перший розділ: законопроекти, з підготовки яких комітет визначено головним. Всього їх 62 законопроекти та два проекти постанови. Частину з них комітет вже розглянув, і вони очікують на розгляд Верховною Радою України.

Другий: законопроекти, які комітет має розглянути і подати свої пропозиції. Воно є.

Третє: питання, які передбачають розгляд на виїзних засіданнях комітету. На шосту сесію дев'ятого скликання заплановано проведення одного виїзного засідання. Це на Тернопільщину, жовтень місяць, що ми переносили, ми його пропонуємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Отут давайте якраз обговоримо, про виїзне засідання.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Давайте.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що була ще одна пропозиція - це від Сергія Рудика по…

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Зараз. Зараз. Там далі, зараз, хвилиночку. Я просто далі це… Ми розбили це.

Четверте: питання, які планується розглянути на слуханнях у комітеті. На шосту сесію  дев'ятого скликання заплановано три комітетські слухання, з них два - виїзні. Одне виїзне – це, що Сергія Ярославович Рудик пропонував, це 14-17 вересня, Херсонська, Миколаївська або Одеська області, там, я так розумію, готується; друге – це жовтень, Рівненська область, Дмитро Соломчук що пропонував. (Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А третя?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  І третя – це в листопаді, Івченко: "Аграрна наука: шляхи реформування, виклики та завдання". Те, що ми теж відкладали.

І п'яте: конференції, семінари, круглі столи, інші заходи, які будуть проводитися комітетом або за його участю.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітетські слухання по ДПЗКУ, оце ви хочете…

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  П'ять круглів столів. І сюди добавляємо зараз, якщо ми плануємо на вересень місяць, комітет… слухання по ДПЗКУ.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пропозиції, колеги?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Пропозиції по ДПЗКУ.

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Які там вільні дати на жовтень?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Давайте ми орієнтовно подивимося дати, а тоді довключимо вже дату…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Ставимо у план жовтень, а потім вони визначаться з датою. Жовтень. Ще одне – це по ДПЗКУ, комітетське, жовтень. (Загальна дискусія)

Просто комітетські слухання в Києві – це не є проблема, вони назначаються в один з днів після сесії, і нема проблеми. Діма, комітетські слухання в Києві – це не проблемна історія, вона назначаються після обіду в якийсь з робочих днів, і тут нічого немає такого. Просто всі в цьому залі займаються тільки цим, як засідання комітету, одним питанням, а не якимось ще іншим.

Є доповнення?

Прошу підтримати та проголосувати.  Проти? Утрималися? Одноголосно.

Так який у нас графік роботи? Чи це пізніше будемо? Перше засідання у нас коли?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. 7 вересня за Конституцією.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, ми вже затвердили минулого разу.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г.  Затвердили вчора календарний план на шосту сесію. 7 вересня, перший тиждень роботи пленарний. Потім комітет…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную тоді з 7 вересня… Це середа, 7 вересня, понеділок?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г.  Вівторок. 8-е - середа.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 8-е на 14:30, як зараз, перше засідання. Немає заперечень? Одноголосно.

Переходимо в двісті який кабінет? (Шум у залі)

А, стоп, ще одне питання. Є домовленість між двома заступниками голови комітету, правильно я розумію, так?

 

_______________. Так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Про перерозподіл обов'язків, про внесення змін до рішення комітету від 14.09.2019 про розподіл обов'язків між першим заступником Степаном Чернявським і заступниками голови Комітету з питань аграрної і земельної політики. Заслухавши, обговоривши інформацію і так далі, і так далі, внести такі зміни.

Пункт 2 викласти в редакції: "Заступник голови комітету Рудик Сергій Ярославович координує діяльність підкомітету з питань земельних відносин та підкомітету з питань удосконалення структури державного управління в сфері АПК, інновацій та питань базових галузей".

Питання в чому було? Я так розумію, Сергій і Степан між собою переговорили, тому що в Степана декілька підкомітетів, а в Сергія - один. Тому вони попросили між собою, щоб комітет перерозподілив між ними координацію.

 

_______________. Тобто зараз підкомітет земельних відносин буде підпорядковуватися заступнику…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Степан пропонує, щоб Сергій вони між собою про це переговорили…Ні, це не твій, ти лишаєшся.

Хлопці, чесно, дивіться, я до цього спокійно відношуся, рівно до того, як ми колись обговорювали, скільки хочете підкомітетів, стільки і буде. Воно на щось колись впливало? Це координація. Якщо є бажання в них двох, будь ласка.

 

_______________. До речі, зразу питання: а що в нас з підкомітетом меліорації і зрошення?  

(Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що у нас з підкомітетом меліорації і зрошення. У нас колись ми просили… Да, по Максиму.  Дивіться, по підкомітету меліорації і зрошення позиція проста. Якщо ми від когось віднімаємо, від інших підкомітетів повноваження, то ці голови підкомітетів, як у цьому випадку, повинні бути з цим згідні.

 

______________.  Ну це ж правильно. Йде реструктуризація внутрішня…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Артем, я особисто (ви можете, звичайно, без мене вирішити) категорично проти  того, щоб ми без погодження робили такі речі. Тому що ми відкриємо ящик Пандори - і ви будете через раз одні ходити, другі не ходити і так далі. Тому перерозподіл за згодою, як от в цьому випадку. Якщо за згодою, то я підтримаю особисто, якщо  важлива моя думка. Якщо нема згоди, то  ми не підтримаємо.

Я підтримую бажання Максима  Гузенка чимось зайнятися, у тому числі меліорацією але, наскільки я розумію, це питання в Олега Тарасова. Якщо Олег Тарасов не проти - то  да, якщо проти - то ні. Я – ні, як мінімум.  І я особисто не буду виносити це на комітет. Тоді збирайте там більшість  голосів, як воно по процедурі має бути. Воно не може бути по-іншому. Рівно так само, Артем, як я казав. Якщо ти не проти, передай   в комітет виноградарства закони. Ти кажеш:  "Не проти, із задоволенням". Тоді вперед. Інше питання, що виноград ніяк не росте, але це вже інше питання.

Є заперечення проти цього рішення, проти цієї пропозиції? Прошу підтримати та проголосувати. Проти? Утримались? Одноголосно.

Дивіться, а є якісь варіанти, крім меліорації, що можна Максиму, підкомітет якийсь новий зробити? Я пам'ятаю, там якісь ідеї були, але вони нічим не закінчилися.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Так, обговорювали тільки  цю ідею, а інші ідеї…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Артем, давайте вже з вересня це. Тобто це вже точно не  сьогоднішня розмова. Я не проти, але це насправді точно не я і не будь-який інший голова комітету має вирішувати, якщо по-правильному.

 

______________.  Звісно, ми точно це питання сьогодні не вирішимо. Зрозуміло, що це вже вересень місяць буде.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо у 206 кабінет.