СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань аграрної та земельної політики

18 червня 2025 року

Веде засідання голова Комітету ГАЙДУ О.В.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, доброго дня! Будемо починати.

По-перше, хотів привітати сьогодні нашого іменинника Стернійчука Валерія Олександровича з днем народження, побажати всього самого найкращого та здійснення всіх мрій, щоб  все було добре в твоєму житті. А ми тебе будемо підтримувати як твої колеги. (Оплески)

 Колеги, до розгляду на сьогоднішньому засідання пропонуються наступні питання.

Прийняття рішення щодо заслуханої на засіданні комітету 03.06.2025 року інформації Голови Державного агентства України з розвитку меліорації, рибного господарства та продовольчих програм Невеселого про стан виконання пріоритетних завдань Держрибагентством на 2025 рік, а також результати роботи Голови Держрибагенства за  п'ять місяців роботи з питань реалізації державної політики в галузі рибного господарства і гідротехнічної меліорації земель.

Друге. Про схвалення рекомендацій виїзних комітетських слухань на тему: "Актуальні проблеми аграріїв на прифронтових територіях", який відбувся 10 червня 2025 року в місті Запоріжжі.

Про інформацію за результатами роботи наради з питань функціонування та розвитку меліоративних систем, систем забезпечення водою населення та галузей економіки зони Південно-Бузької зрошувальної системи Миколаївської області, яке відбулося 12 червня 2025 року в місті Миколаєві та "Різне".

Колеги, проект порядку денного  було розіслано. Пропоную його затвердити.

Голосуємо. Хто – за даний проект?

 

_______________. Олександр Васильович, прошу мене зареєструвати...

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Колеги, прошу голосуємо. Піднімаємо руки.

Хто – проти?

 

_______________. Іван Адамович, а реєстрація вже була?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Дякую.

Тепер, будь ласка, в  Zoom, я перепрошую, будь ласка, в  Zoom, хто у нас є.

Юрчишин.

 

БОГДАНЕЦЬ А.В. Богданець – за.      

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Богданець – за.

 

КИРИЧЕНКО М.О. Кириченко – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Кириченко – за.

Мейдич.

 

_______________. І Кириченко – за. Всім доброго дня.

 

ЛИТВИНЕНКО С.А. Іван Адамович, Литвиненко – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Литвиненко – за. Дякую.

Салійчук – за.

Соломчук – за.

Дякую. Одноголосно. Рішення прийнято. 

 

МЕЙДИЧ О.Л. Іван Адамович, ви мене забулись.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мейдича забули.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Олеже я не забувся, я називав вас і чув.

Дякую.

 

МЕЙДИЧ О.Л. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, дякую.

Переходимо до розгляду питань. Перше питання: прийняття рішення щодо заслуханої на засіданні комітету 03.06.2025 року інформації Голови Державного агентства України з розвитку меліорації, рибного господарства та продовольчих програм Невеселого про стан виконання пріоритетних завдань Держрибагентства на 2025 рік, а також результати роботи Голови Держрибагентства за п'ять місяців роботи з питань реалізації державної політики в галузі рибного господарства і гідротехнічної меліорації земель.

Колеги, на минулому засіданні ми заслухали голову Держрибагентства Владислава Валерійовича Невеселого. Але ми залишили, не вислухали позицію рибних асоціацій, які сьогодні присутні на нашому засіданні. Було прийнято рішення внести це питання на засідання комітету, дати можливість виступити представникам рибної галузі та обговорити це з народними депутатами.

Сьогодні пан Невеселий відсутній. До комітету надійшов офіційний лист з інформацією про те, що 17-18 червня він перебуватиме в закордонному відрядженні. У нас присутні його заступники: Кот Тарас Петрович – перший заступник Голови Держрибагентства, Коротецький Василь Павлович – заступник Голови Держрибагентства.

Я тоді... Будь ласка, асоціації, хто хоче виступати, будь ласка, підніміть руки, щоб ми бачили. Регламент по виступу буде 2 хвилини, потім обговорення з депутатами і прийняття рішення.

Тому будемо починати. Так, перший, бачу, Сергій Черемісін. Будь ласка,  Сергій.

 

ЧЕРЕМІСІН С.О. Доброго дня! Дякую. Чуєте, так?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, вас чути добре. 2 хвилини – регламент, будь ласка, по суті.

 

ЧЕРЕМІСІН С.О. Дякую. Дякую.

Я представляю Асоціацію традиційного рибальства, яка об'єднує переважним чином спеціальні товарні рибні господарства. Хотів шановним депутатам сказати, що ситуація з регулюванням діяльності СТРГ  знаходиться на ніякому рівні. Бо зараз, а це понад 200 суб'єктів господарської діяльності, перебувають в стані невизначеному, правового нерегулювання, отак скажемо.

Пройшло п'ять місяців, це проблема не нова, їй майже рік, остання інструкція, яка була яка регулювала діяльність, вона була скасована. Зараз понад 200 підприємств працюють поза межами правового поля. Ніякої реакції, громадська рада, яка провела засідання нещодавно, тиждень тому, трохи більше, було прийнято рішення про створення комісії, але ніякої реакції з боку Державного агентства рибного господарства немає, отак скажемо. Я хочу нагадати, що спеціальні товари рибного господарства за даними публічного звіту голови Держрибагенства за 24-й рік,  за 23-й рік виконують державну програму зариблення водойм на 92 відсотки. Якщо загальна цифра 11 мільйонів екземплярів, то 10 з них виконується  СТРГ. 

Тому мені особисто, нам всім,  підприємствам СТРГ, мені  незрозуміло, чому така позиція з боку Держрибагентства, яка, ну взагалі нас не помічають і це, (завершую),  це має ознаки, на наш погляд, це має ознаки неналежного врядування галузі в частині регулювання спеціальними товарами рибного господарства. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Сергію.

Я до слова, я бачу, Сергій Козак на зв’язку.

 

КОЗАК С. Так, доброго дня.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. У вас 2 хвилини. Будь ласка, ми вас чуємо.

 

КОЗАК С. Ну взагалі, я б не був би такий категоричний, як попередній виступаючий. Прийшов пан Невеселий в січні тільки цього року, треба розуміти …(Не чути)  Це та правова невизначеність, яка існує  практично у всіх галузях, у всіх сферах галузі. Тому, на мою думку, на думку членів нашої асоціації, людина хоч намагається щось робити. У нас є зв’язок, є спільні робочі контакти, я думаю, що за такий малий час він не може, але намагання точно є. Є дійсно зміни до постанов, ті, що блокують в деяких сферах роботу галузі, доопрацьовуємо в робочій групі, тобто людина намагається. Да, він не фахівець, але є намагання, думаю, що з часом все буде добре.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій.

Олександр ...(Не чути) будь ласка.

 

_______________. Вітаю усіх. Я, навпаки, буду категорично...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вас не бачимо, будь ласка, включіть картинку.

 

_______________. Видно уже?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Да.

 

_______________. Дивіться, на відміну від пана Сергія Козака, я, мабуть, трошки категоричніше, тому що це як в анекдоті людині вже треба писати три листи, вже закінчився час, щоб то попередники, то не попередники. Але все-таки я хотів би звернутися до вас, панове, народні депутати, оскільки ми як народ України згідно Конституції являємося джерелом влади, а ви як джерело влади, на сьогоднішній день ви найлегітимніші, тим більше, що в нашій країні, у нас парламентська республіка і ви призначаєте міністрів, приймаєте закони  певні і у вас всі важелі в руках є, в тому числі в рибній галузі наводити порядок, оскільки це не просто робочі місця, податки, а це навіть та ж сама продовольча безпека, тому що риба – це є продукт харчування.

Хотів би задати ще декілька питань. Например, пан Степан Чернявський, він депутат від Одещини, чи знає він, що відбувається у нас на річці, наприклад, Дністер та Дністровському лимані, які проблеми з тим же СТРГ, що говорив Сергій, також що прокуратура душить цей бізнес і так далі, і тому подібне.

До пана Чорноморова хотів би теж звернутися. На минулому засіданні, наскільки я пам'ятаю, головуючий вам поставив задачу контролювати всю цю історію, яка відбувається у нас у рибній галузі. Тому що ми бачимо, що закони …(Не чути) Президент, скажемо, заблокував, інший закон про простежуваність чомусь не підписується і так далі, і тому подібне.

Хотілось би запитати, наприклад, у...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, у нас тут не запитання/відповіді, ви по суті, ми заслуховували звіт і питання від вас – підтримуєте/не підтримуєте, тобто ми надаємо вам можливість висказатись стосовно роботи Держрибагентства. Будь ласка.

 

_______________. Конкретно звіт не підтримую, там на пів сторінки чогось написано про все хороше і за хороше майбутнє. Ніякої конкретики, ніяких шляхів вирішення якихось проблем, за які говорив от самий перший виступаючий у нас, з тим СТРГ, з еРибою недолугою і так далі, і тому подібне. Я вважаю цей звіт ніяким, і за п'ять місяців можна було б уже в питанні розібратися.

Дякую за увагу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

З асоціацій я більше не бачу піднятих рук. Тоді переходимо до обговорення, так.

Хто?

 

_______________. Це наш депутат, Сергій Литвиненко.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, Литвиненко, будь ласка. Сергій, руку підняв.

 

ЛИТВИНЕНКО С.А. Олександр Васильович, скільки в мене є хвилин?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви є народний депутат, можете говорити, скільки завгодно.

 

ЛИТВИНЕНКО С.А. От потім, дивіться, що хочу сказати. Був присутній міністр аграрної політики наш шановний Коваль Віталій, дуже я приємно був здивований. Потім був цей Невеселий. Я дуже не був здивований, що він був, понятно… але одне я замітив з того комітету з попереднього, що він взагалі не був… він прийшов зробити отчет за 5 місяців. Що мені було цікаво, коли наш задав питання, шановний мій колега Чорноморов і ще декілька фахових спеціалістів у цій галузі, я зрозумів, що чоловік плаває, вліво-вправо дивиться, на помічника – підкажіть там то.

У мене таке питання. На сьогоднішній день вони принесли, я зрозумів, шановний міністр і цей – рибагентство звіт, на який вони хотіли получити позитивну відповідь. Я дуже радий, що наш комітет приймав активну і правильну позицію. І до чого я веду? Мені цікаво взагалі, ми що, на галочку работаєм, як міністр: прийшов, здав? Він виступав у нас, Коваль, і казав: давайте бистро це… (Не чути) а з чого?

Так от, дивіться, на сьогоднішній день галузі рибного господарства різні: приватні, державні, які, я розумію, виступають за і проти. Але на сьогодні ми знаємо, що це дві галузі в країні, які самі корумповані серед усієї України, рибагентство, і з таки приходити звітом, вибачте мене. То, Олександр Васильович, пропоную, якщо ви не проти, все-таки викликати керівника рибагентства, міністра – не знаю, це по суті як буде цікаво/нецікаво для комітету. Але треба вислухати все-таки дійсно, ще залучити більше всяких державних і приватних підприємств, що стосується рибної галузі, і до кінця вислухати. Бо я розумію, конечно, за п'ять місяців ніхто не зможе перевернути ці гори. Але він знав, куди він йшов, правильно? За п'ять місяців виступили одні і другі, я розумію, що думка різних галузей рибагентства розділяється 50 на 50.

У мене є пропозиція його ще раз викликати і заслухати його за п'ять місяців все-таки адекватну оцінку галузі і які є в нього виходи з цієї ситуації.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Сергію.

Віктор Макійчук.

 

_______________. Я вибачаюсь. Асоціація рибоводів "Союзу", можна?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Виключіть. Віктор Макійчук. Там не підписаний телефон, я не знаю, хто це.

 

МАКІЙЧУК В.   Доброго дня, шановні депутати. Значить, в краткості я опишу таке. У мене є підприємство, яке працює по режиму СТРГ, воно було пограбоване в 22-му році. На сьогоднішній день в судовій системі ми ніяк не можемо добитися ніяких результатів абсолютно, просто абсолютно ніяких.

Стосовно садкових ліній. Я вже третій рік в суді воюю з органами місцевого самоврядування для того, щоб отримати дозвіл на розташування садкових ліній, для того, щоб вирощувати аборигенні види риб. Я не можу, мені дають відмови. Ви скажіть, ми хочемо розвивати рибну галузь, чи ми хочемо її добити взагалі до ручки? Я вам кажу те, що відбувається. У мене реально судові справи. Я вже три роки в судах воюю. У мене підприємство стоїть. Працівники, які боронили кордони України від російської навали, вони на сьогоднішній день повернулись хтось за станом здоров'я, хтось добув пенсійного віку, а робочих місць немає. Підприємство стоїть, яке до цього мало золоту медаль у Вінницькій області, бронзову медаль по Україні по сфері діяльності в Україні між підприємствами. І це підприємство на сьогоднішній день стоїть. Воно не платить ніяких податків, а я інвестую гроші для того, щоб боротися в судах, а в судах ми поборотися не можемо, тому що прокуратура з судами – це єдине ціле. Я не говорю про все остальне.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, у нас регламент. У нас регламент. Ви по суті говоріть. Ми все розуміємо, але це не обговорення про ваше підприємство, ви по суті.

 

МАКІЙЧУК В. Я розумію. Ми пропонували вам різні варіанти. Але поки що пройшло сім місяців з того часу, як ми долучилися до загального обговорення, за що я вам дуже вдячний, але поки що ми до чогось ніяк не можемо дійти.

Дякую за увагу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дякую.

Останній Михайло Серебряков, і будемо переходити до обговорення.

 

СЕРЕБРЯКОВ М. Дякую. Михайло Серебряков, громадська організація "Разом проти корупції", дотичні і працюємо в рибній галузі деякий час.

Що можемо сказати? За останні роки в рибній галузі, на жаль, відбулося дуже багато вкрай негативних процесів, не тільки пов'язаних з війною, а скоріше з не дуже правильними державними рішеннями, що значною мірою її згубило. І само собою п'ять місяців, очевидно, достатньо, щоб цю ситуацію докорінно виправити. І зі свого боку хочемо сказати, що Держрибагентство, його інституційна спроможність принаймні  в тих сферах, з якими ми працюємо, вона буде перевірятися ближче до кінця року.

Про що ми говоримо? От зараз я Постанова 1347 Порядок спеціального використання водних біоресурсів. До нього вже підготовлені зміни, можливо, вони могли бути кращими, але вони точно є кроком вперед порівняно з тим, що є зараз. І головне, щоб ці зміни затвердили, незалежно від того, що буде відбуватися з Держрибагентством. Тобто має бути якась сталість виправлення помилок, які були раніше. Або правовий вакуум з СТРГ, де є проект документа, який має бути саме собою в адекватній редакції затверджено, щоб припинити незаконну і необгрунтовну частину тиску правоохоронних органів на СТРГ. Я кажу про необґрунтовану частину.

Далі в другій половині року відбуваються такі процеси, як надходило більше обґрунтування, ліміти і не ліміти на спеціальне використання водних біоресурсів, проведення аукціонів, підписання договорів та дозволів. Інституційна спроможність Держрибагентства буде доведена або спростована тільки тоді, якщо більшість дозволів і договорів будуть підписані до кінця 2025 року на 2026 рік. Тому що зараз у нас дуже негативна ситуація, коли аукціони на промисловий вилов 2025 року проводяться у 2025 році. І деякі з цих аукціонів проводяться досі.

Само собою конкретно нинішня ситуація не є виною нинішньої адміністрації, тому що вона тільки на початку року заступила на свою посаду, але друга половини 25-го року буде якраз їх головною перевіркою на інституційну спроможність, тому що конкретно аукціони і решта адміністративних процесів напряму пов'язані, є їх прямою зоною відповідальності. Єдине що друга половина року ще не настала, і перевірити ефективність або неефективність в цьому питанні, ну, зараз само собою не має хронологічної можливості. В будь-якому разі та позитивна частина змін, яка зараз відбувається, вона не повинна заглохнути, що б не сталося.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Чорноморов, будь ласка.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Шановні народні депутати, представники асоціацій, дякую за те, що висловились, хоча ви дуже багато чого там, води, і деякі сказали, що все правильно роблять, мало часу. Я хотів би нагадати про те, що на минулому засіданні аграрного комітету ми повинні були заслухати звіт Голови Держрибагентства можна сказати за півріччя.

Встаньте, будь ласка, той, хто зараз представляє Держрибагентство. Підніміться. Мене цікавить рибний напрямок поки що. Представтесь.

 

КОРОТЕЦЬКИЙ В.П. Коротецький Василь Павлович.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Василь Павлович, дуже приємно. Чорноморов Артем Олегович. Вам знайомий цей звіт, який був наданий народним депутатам України за п'ять місяців роботи паном Невеселим. Ви з ним ознайомлені?

 

КОРОТЕЦЬКИЙ В.П. Мені треба подивитись.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Ні, це той, що робило ваше агентство нам, народним депутатам, як документ, який ми повинні були затвердити, прийняти і заслухати. Вам це знайоме?

 

КОРОТЕЦЬКИЙ В.П. Мені треба його ближче подивитися, бо я...

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Державне агентство України з розвитку меліорації, рибного господарства був наданий нам і розісланий. Просто ще нагадую, що ви говорите під стенограму, я вам нагадую. Тепер ідемо по звіту.

Мені доручено було комітетом Верховної Ради пропрацювати цей звіт і дати йому, можна сказати, висновок.

Перше. Матеріали, які  нам були подані, взагалі стосуються попередніх періодів.

Друге. Матеріали доповіді взагалі не стосуються діяльності пана Невеселого.

Починаю, перше. Будь ласка, слухайте уважно і представники асоціацій також.  

 

________________. Можна мені слово?

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Так. Дивіться, це був звіт за п'ять місяців, що вони зробили. Це не важливо –  мало, багато, але діяльність. Ми як народні депутати  хотіли,  у нас є інформація, що рибагентство не працює взагалі як орган, а просто торгує місцями. Ми отримуємо звіт. Міністр настоював, щоб ми проголосували його і затвердили. Читаю: "Розроблено шість законів України". Це написав ваш документ. Розроблено шість… Ми його не встигли тоді почитати. Мені соромно, що нас за придурків вважають. Шість законів України розроблено рибагентством при пану Невеселому за 5 місяців. Я хотів би дізнатись про хоча б один закон. І хотів би наголосити, що навіть рибагентство на розгляді законопроекту по СТРГ, де тут деякі люди з асоціації захищають, навіть не були присутні для обговорення правок. Жодного представника. Ну ви заявляєте, що ви розробили 6 законів.

Далі. Пане голово, це дуже буде вам цікаво. І я секретаріат прошу наступний раз  нам не роздавати відомства, які вже по суті в очі нам не те що брешуть, ну це просто якесь іздєватєльство. Читаю: "У червні 2024 року Верховна Рада прийняла за основу проект Закону України про забезпечення простежуваності водних біоресурсів, продукції, виробленої з водних біоресурсів, реєстраційний номер 9545. Однак на лютий 2025 року законопроект досі не прийнятий та залишається без руху". Це звіт, який два тижні тому нам давали. Ми вже прийняли цей закон, він уже підписаний Головою Верховної Ради і лежить на підписі у Президента. Ваше відомство пише нам, що "закон лежить, не рухається". Ну типу ми сумасшедші тут всі чи що? Чи ви нас тут взагалі за людей не рахуєте, даєте звіт про нашу роботу, який виставляєте за півріччя своєї?

Далі пішли. Освоєння квот добування вилову водних біоресурсів за 2024 рік. Цей звіт був підготовлений паном Клименком в кінці 2024 року, ми його бачили. Ми просили за півріччя своєї роботи, що взагалі зроблено. Нам дають те, що вже, ну, то єсть розпечатали те саме.

Впровадження експерименту розвитку рибництва,  розроблення та прийняття постанови експериментальної Кабінету Міністрів України. Якщо це стосується СТРГ, то чому ви не скажете тоді шановним асоціаціям, до них не вийдете? А не те, що пан Невеселий з листочка читає і їй надали тільки питання, які можна задавати. Експериментальну постанову вашу похоронили на старті прокуратура, тому що ви далі хотіли продавати за "бабки" СТРГ, а не виводити їх на аукціони. Вашу постанову розбила прокуратура, причому екологічний департамент. Чому ви це не скажете? А нам дають, щоб прийняли, прийняли експериментальну поставу.

Народні депутати, це нам такий звіт дали. Ну, це просто, ну, це людина сиділа і зі всією серйозністю нам доповідала, що він працює.

Шляхи вирішення. Внесення змін до каталогу продукції харчування, яке використовується центральним органом виконавчої влади, та інших організацій при державних закупівлях передбачене споживання видів риби, що виловлюється в Україні. Єдиного документу по цьому не розроблено. Але в телеграм-каналах – що у нас уже будуть і у воєнні частини поставляти рибу. Я як це буде просто збільшуватися, я не знаю.

Потім по цифрах. В мене, шановні колеги, хотіли дізнатися певні цифри, які є. Я оцінив деякі бюджетні моменти, які я лише за такий короткий час, згідно вашого доручення, пане голово, зміг опрацювати. І так, у нас єсть функція контролю: Херсонський рибоохоронний патруль, 26 мільйонів бюджету обходяться. Це рибоохоронний патруль, витрати, які...

 

_______________. Тільки в одній області?

 

ЧОРНОМОРОВ А.О.  Да, да.  Стягнено штрафів – нуль.

Далі, далі, Чорноморський рибоохоронний патруль – 5,14 мільйона, рейдів – нуль, протоколів – нуль, стягнень – нуль. Донецький, там трошки краще – 32 тисячі, виграли суд, 8,4 мільйона обходиться державі.

Розказую, як працює рибоохоронний патруль. Навіть там трохи неправильно сказано, є таке у вас – оперативка. Є таке?

Як він працює? Під час нересту приїжджає оперативка, знаходять навіть сітки, які лежать біля складу, і на них немає бирки. Починають штрафи виписувати, закривати там замками, щоб не можна було користуватись. Зараз нерест. Ви там взагалі при своїй пам’яті? Бирки чіпляються на знаряддя лову, коли вже лов виходить, людина в лодці. Якщо знаряддя лову лежить на берегу, на березі, вибачаюсь, на них не повинно бути бирки, тому що бирки видаються.

Тому,  шановні народні депутати, по-перше, це максимальна неповага до нас давати такий звіт. Також хотів сказати, що хотілось би взагалі у звіті почути, бо цей звіт ми отримували в період нересту, як ви взагалі допомагаєте біоресурсу відновлюватись в період нересту. Тут жодного слова про це не сказано, зате  до нас доходить різна інформація. Мені прикро особисто як людині, яка 6 років займається з деякими зі своїх колег дуже плідно реформою як меліоративною, так і водною, мені дуже прикро, що за 6 місяців, оказується, це ви подали шість законів, хоча ви не подали жодного, ви навіть не присутні були на робочій групі, де відстоювали би права тих чи інших представників рибної галузі, просто не прийшли. Чесно, це вперше за мою практику, що не були присутні ЦОВВ. Вперше!

Тепер по меліорації. Ситуація на Ізмаїльському районі. Тарасе Петровичу,  вибачте, знаю, що ви працюєте, але я розумію, що голова центрального органу виконавчої влади разом з міністром повинні були вирішити питання, яке безпосередньо сталось на каскаді озер, на яких знаходиться одна з найбільших зрошувальних систем. Суми, я був присутній 11 червня на засіданні. Шановні народні депутати,  це озеро Кагул, через два тижні пройде мертву точку. Так? А?

 

_______________. Озеро Катлабух.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О.  Озеро Катлабух, пройде мертву точку.

Міністерство не виділило коштів, хоча в них вони є, для того, щоб подати воду чотирьом, п'ятьом озерам. Пан Невеселий не зробив для цього нічого, навіть не подав проект рішення постанови для того, щоб виділити це з резервного фонду. Жодної справи не було зроблено. Вони на РНБО, Тарас Петрович на РНБО ходив, ми ж оцінюємо роботу керівника, то есть Степан Миколайович, Олександр Васильович, всі, хто були багато разів в Ізмаїлі, ми ж, пам'ятаєте, їздили, так-от, ОВК може там зникнути, тому що каскад озер, який складається, підкажіть, п'ять чи скільки, п'ять, п'ять, не помиляюсь, п'ять озер, наразі потреба є 47 мільйонів, де просто насосні станції не будуть хапати воду для того, щоб зрошувати систему. Це повністю повноваження пана Невеселого. Було приїхати туди безпосередньо на територію, почути і там уже пройшла комісія ТЕБ та НС  регіонального рівня, то есть область зробила все, провела комісію ТЕБ та НС, подала –  нічого не зроблено. Просто чесно, колеги, це просто жах. По-перше, мене це особисто образило, що нам просто підсовують документ, який взагалі нічого не стосується.

Тому, пане голово і шановні народні депутати, колеги, я думаю, у нас залишилась якась доля поваги до громадян, які нас обрали, а також до нас особисто, оскільки більшість з вас зі мною працює на робочих групах, і я вас підтримую на робочих групах по тим чи іншим питанням.

Враховуючи відсутність послідовної роботи та системного впровадження управлінських рішень щодо цифровізації рибопромислової галузі (до речі, кошти на єРибу так і не виділені, хоча в Міністерстві АПК є кошти для того, щоб запрацювала єРиба),  вчасності запровадження програм грантової підтримки суб'єктів господарювання, що займаються розведенням риби та її переробки, стимулювання розвитку ринку переробки рибної продукції, підтримки інноваційних технологій, переробки щодо  забезпечення виробництва продукції з доданою вартістю, сприяння збільшення частки вітчизняної рибної продукції у державних закупівлях, відсутність прогресу щодо  реалізації пропонується:

Визнати  роботу Голови Державного агентства України з розвитку меліорації, рибного господарства та продовольчих програм Невеселого Владислава Валерійович незадовільною. Порушити перед Кабінетом Міністрів України про притягнення до дисциплінарної відповідальності Голову Держрибагентства Невеселого  Владислава Валерійовича. Хоча би за те, що він дає нам недостовірні дані своєї роботи і представляє, як свої.

І звернутися до Прем'єр-міністра України щодо вжиття до Голови Держрибагенства відповідальних управлінських рішень. Це мається на увазі, що він повинен хоча почати якось працювати. І Прем'єр на це повинен звернути увагу. У нас вкрай критична ситуація як в Миколаєві, так і Одеській області по водозабезпеченню.

Саме головне, шановні колеги, це подача звіту, який взагалі не стосується саме його роботи, а нам його питались просто "втюхати" і прочитати його під, заговорився, акомпанемент...

Тому прошу поставити це рішення на голосування, а вас, шановні колеги,  я прошу підтримати тому що це максимальна зневага до рибної галузі, до народних депутатів.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Артем Олегович, за такий емоційний і виступ і доповідь одночасно.

Колеги, я тоді ставлю… За  результатами заслуханої інформації, яку надав Артем Олегович Чорноморов, ставлю на голосування його пропозицію. Хто за дану пропозицію, будь ласка,  голосуємо.

 

СОЛОМЧУК Д.В. Соломчук – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Колеги, прошу, хто – за, голосуємо. Дякую. 

Хто – проти?

 

ЛИТВИНЕНКО С.А. Іван Адамович, зареєструйте Литвиненка – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Хвилиночку. Хто – проти? Утримались? Дякую.

В залі.

 

БОГДАНЕЦЬ А.В. Богданець – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Литвиненко – за.

 

БОГДАНЕЦЬ А.В. Богданець – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Мейдич.

 

КИРИЧЕНКО М.О. Кириченко – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Кириченко – за.

 

МЕЙДИЧ О.Л. Мейдич – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Мейдич – за.

Соломчук?

 

СОЛОМЧУК Д.В. Соломчук – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. За.

Проти – хто?

 

САЛІЙЧУК О.В. Салійчук – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Салійчук – за. Дякую.

 

_______________. Одноголосно.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Колеги. Одноголосно  рішення прийнято. Дякую.

 

СОЛОМЧУК Д.В. І Соломчук – за.

 

_______________. …(Не чути) Чорноморова добавити.

 

ХАЛІМОН П.А. Халімон зареєструйте, будь ласка,  Іван Адамович.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Так, Павло Віталійович.

 

_______________. Олександр Васильович, ремарочку можна ще.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Є, ви чули. Ви рішення по...

Юрчишин, я бачу. Петро Васильович, бачу. Дякую. Одноголосно. Халімон, я зрозумів. Одноголосно. Дякую, колеги.

 

_______________. Дякую, Іван Адамович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Будь ласка, Дмитро Костюк. Включи мікрофон, будь ласка.

 

КОСТЮК Д.С. У мене питання…(Не чути)  це питання, яке розглядалося, питання …  Для протоколу в мене питання.  Питання, яке ми розглядали, вони стосується напряму роботи Міністерства аграрної політики. Чи запрошували ми міністра аграрної політики і чому він не при   шов, яка була відповідь міністерства?

 

_______________. Так, запрошували.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, запрошували. Ми завжди запрошуємо міністра, а він вже делегує, чи сам приходить, чи делегує своїх заступників. На сьогодні це Тарас Миколайович Висоцький.

Будь ласка, Нагаєвський Артем.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Дякую, Олександр Васильович.

Ми вже, в принципі, проголосували. Хотілося би конечно трошки раніше це сказати, але вже по результату звіту, по аудиту, по аналізу звіту теж  зрозуміло, що, в принципі, що нам презентували і що нам звітували на комітеті. Але все ж таки хотілось би сказати, що непередчасно ми оце проголосували. Все ж таки я хочу нагадати колегам, що на минулому комітеті ми заслуховували цей звіт, який би він не був, заслуховували представників, і у нас була одна узгоджена позиція, була пропозиція про незадовільну роботу, була пропозиція про... Ні, це була про роботу голови, це була про роботу голови рибагенства Невеселого. Була пропозиція пана голови про... як вона звучала?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це було питання по НАЗК. Тільки НАЗК.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. А тоді, в принципі, да. Якщо тут по суті роботи  рибагентства, тоді добре, але все ж таки хотілось би, щоб до нас завітав пан Невеселий, запросити його ще раз, щоб ми все ж таки дослухали ту інформацію і ті питання, які йому поставили. Бо там же ж в Рибагентстві службове розслідування проводиться, хотілося б про результати цього службового розслідування почути, які вони, і про ті зауваження, які були НАЗК надані, теж хотілося б почути про ті результати.

Ми домовлялися, що коли у них службове розслідування завершиться, на першому ж офлайн засіданні комітету, ми би його запросили, щоб це все заслухати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Артем Сергійович, у нас, після того, як ми заслухали і звіт, і у нас було спілкування стосовно НАЗК, дійсно, було прийнято таке рішення. І я думаю, що у пана Невеселого буде час показати якусь ефективність, по-перше, по питанню по НАЗК і, по-друге, по сьогоднішньому звіту. Я думаю, що в нього буде більше мотивації попрацювати і показати свою ефективність. Я думаю, що найближчими комітетами, офлайн комітетами, теж по цим питанням будемо  його визивати.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Так, що це було теж  певним сигналом, що все ж таки звіт роботи  за п'ять місяців треба доопрацювати, його треба представити нормально депутатам і нормально прозвітувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

Юрчишин руку тягне. Будь ласка, Петро Васильович.

 

ЮРЧИШИН П.В. Олександр Васильович, щоб не було все під диктовку, ви мене не чули, поставте, що я утримався. Це буде розумне рішення між нами.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Утримався.

Так, переходимо до…

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Петро Васильович, ми вже проголосували і ми вас зафіксували, як…

 

ЮРЧИШИН П.В. Я піднімав руку, ви не відповіли.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Що-що?

 

ЮРЧИШИН П.В. Я піднімав руку, зв'язку не було, але ж я зараз підтверджую, що я сказав: утримався.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Утримався. Щиро дякую вам. Тобто Юрчишин –  утримався. Все, дякую. Дякую. Почули.

 

_______________. Дайте слово, я вже пів години тримаю!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Переходимо до другого питання: про схвалення рекомендації виїзних комітетських слухань на тему: "Актуальні проблеми аграріїв на прифронтових територіях".

Колеги, ми 10 червня, за ініціативи заступника голови комітету Сергія Ярославовича Рудика та за сприяння Запорізької обласної військової адміністрації були в Запоріжжі, де відбулись комітетські слухання. Основними тема, які ми обговорили. Були нагальні питання та проблеми, з якими кожного дня стикаються сільськогосподарські виробники прифронтових територій, зокрема щодо обмеженого доступу до кредитних ресурсів сільськогосподарських підприємств, які здійснюють свою діяльність ближче 40 кілометрів до лінії фронту; бронювання працівників аграрних підприємств, збитки аграріїв у зв'язку з будівництвом фортифікаційних споруд на земельних ділянках сільськогосподарського призначення на прифронтових територіях; проблеми релокованих аграрних підприємств, знищеного врожаю, пошкодженої техніки, замінованих полів, знищених складів та елеваторів, державної підтримки аграріїв тощо.

Я тоді до слова запрошую Сергія Ярославовича Рудика, декілька слів про ці слухання. Будь ласка.

 

РУДИК С.Я. Перш за все, шановні колеги, я хотів подякувати всім народним депутатам, які за дивним збігом обставин не представляють Запорізьку область, а представляють зовсім інші регіони, які знайшли свій час і приїхали в Запоріжжя. В слуханнях взяли участь не тільки фермери і представники органів влади Запорізької області, а й Херсонської, Донецької. І наш голова відповідно як представник миколаївської, ми його зараховуємо як представник, які відстоює інтереси підприємців Миколаївської області…

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  І всього аграрного сектору.

 

РУДИК С.Я. І всього аграрного сектору, абсолютно вірно. Дякую, Іван Адамович.

Захід відбувся на високому організаційному рівні. Я хотів би подякувати нашому секретаріату і особисто голові. Так само Запорізька ОВА достатньо непогано підійшла до його організації. З того я чув, фідбек, від учасників після того, як ми звідти поїхали, вони були приємно здивовані, що комусь в Україні ще болить за те, чим живуть аграрії  прифронтових районів.

Окремо хотів сказати велике дякую за ґрунтовні рекомендації. Я, чесно кажучи, на своєму віці мало бачив таких гарно пропрацьованих, глибоко пропрацьованих питань. Якщо хоча б відсотків 50 того, що ми рекомендуємо сусіднім комітетам, собі і уряду здійсниться. Я сподіваюся, що людям, які добивають хліб і не тільки хліб на прифронтових територіях, буде житися легше і працюватимуть  легше Тому що, будемо відвертими, з кожним десятком кілометрів, коли ти від'їжджаєш від ЛБЗ (лінії безпосереднього зіткнення), проблематика, яку вони піднімають, все менше і менше хвилює українців або в силу незнання специфіки, або в силу небажання. Це важко сказати. Не хотів би зараз займатися критикою тих, хто не  приділяє цьому належної уваги, ми зі свого боку все зробили і я ще раз усім дякую.

Прошу підтримати рекомендації і тепер уже ті, хто не мали можливість взяти участь безпосередньо в їх проведенні, додати максимально в хорошому сенсі цього слова своєї енергії для того, щоб вони проходили, тому що в багатьох випадках це достатньо марудний і важкий процес - переконування тих, хто вже забули, що в Україні 4-й рік іде широкомасштабне вторгнення і 11-й рік іде велика війна з Російською Федерацією.

Дякую. Прошу підтримати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую,  Сергію Ярославовичу.

Секретар підготував рекомендації комітетських слухань, всім розіслав для ознайомлення. І хочу поставити на голосування пропозицію схвалити  дані рекомендації та направити їх Голові Верховної Ради України Стефанчуку, Офісу Президента України, Комітету з питань  фінансів, податкової та митної політики, Комітету з питань правової політики, Кабінету Міністрів України, Міністерству економіки, Міністерству аграрної політики та продовольства, Міністерству фінансів, Міністерству розвитку громад та територій України, Міністерству цифрової трансформації, Національному банку,  Запорізькій обласній державній адміністрації.

Колеги, прошу голосувати за дану пропозицію. Хто –  за?  

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Так, колеги, голосуємо.

Проти? Утрималися?

 

ЛИТВИНЕНКО С.А. Іване Адамовичу, Литвиненко –  за. 

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую. Одноголосно.

Так, і хто, будь ласка, в онлайні, хто у нас є ще?

 

САЛІЙЧУК О.В. Салійчук.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Є. За. 

Юрчишин.

 

КИРИЧЕНКО М.О. Кириченко –  за.

 

МЕЙДИЧ О.Л. Мейдич – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. За.

 

ЛИТВИНЕНКО С.А. Литвиненко – за, Іване Адамовичу.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

 

 _______________.  Всі – за. Всі –за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Всі – за. Одноголосно. Дякую. Рішення прийнято.

Прошу, Олександре Васильовичу.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.

Третє питання. Про інформацію за результатами робочої наради з питань  функціонування та розвитку  меліоративних систем, систем забезпечення водою населення та галузей економіки в зоні Південно-Бузької зрошувальної  системи в   Миколаївській області.  

11 червня 2025 року в місті Миколаєві була така нарада під головування нашого колеги Чорноморова Артема. Артем Олегович, будь ласка, запрошую вас до слова по цьому питанню. 

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Дякую, пане голово.

Так, 12 червня відбулася нарада щодо проблем водозабезпечення і взагалі стану зрошувальної системи Миколаївської області, Піденнобузька зрошувальна система. Нараз і вона з порушенням перейменована в Ковалівський водогосподарський комплекс, але ми ще дійдемо до цього. Я надам всю доказову базу, коли в нас буде час, коли ми перейдемо до питань меліорації і взагалі розвитку меліоративних систем і продовження нашої реформи.

Наразі хотів би зазначити і сказати, що коли мені дали це доручення, також ця інформація стала відома наряду деяких чиновників України, також мене було запрошено 11 червня на робочу нараду до Ізмаїльського району. Всіх зацікавлених хотів би також, щоб ви всі зрозуміли яка у нас наразі в Україні є проблема. Вони дуже схожі, дивіться, із-за того, що у нас розділено водагентство з рибагентство і певні системи досі не передані, наприклад, в Одесі вони передані,і там за це опікується Держрибагентство во главі пана Невеселого. В Миколаївській певна система Південнобузька, на якій я був, вона зараз знаходиться безпосередньо на балансі водагентства. Але проблеми що там, що там – однакові. Це за період, по суті, частіше всього це осінь або зима – період, коли треба було подавати воду для того, щоб була аграріям, ті, які сидять на зрошувальних системах, це питання не було вирішено. І тому всіх, хто зацікавлений питаннями проблемами півдня України, народні депутати, я прошу вас в наступні засідання комітету розробити, щоб ми розробили певний детальний план щодо змін до бюджету або... які будуть, перегляд бюджету 2025 року, для того, щоб ми змогли цю проблему вирішити для півдня України, особливо для аграріїв, які сидять на зрошувальній системі.

Що тепер по суті, по моїй нараді 12 червня в місті Миколаєві, Миколаївської області. Дякую Тарасу Петровичу, який був присутній на цій нараді, і, по суті, ми з ним, і з представниками і ВАР, це Соколов Михайло був присутній, і моя особиста подяка пану Висоцькому за те, що він приєднався і виступив щодо цієї проблематики.

Дивіться, колеги, проблематика дуже цікава. Впродовж усього року в Миколаївській області водагентство казало, що в них нема грошей для того, щоб виділити на водопостачання. Але стаття Водного кодексу говорить про те, що вони повинні забезпечувати водою населені пункти і взагалі постачання води – це лежить на плечах держави.

За нашою робочою нарадою ми виявили деякі факти, що по бюджетній програмі 2707050 у водагентства чуть більше 2 мільярдів коштів, які нами було проголосовано, 2025 рік. Ця програма, по суті, не несе в собі цільового використання. Тому за більшою частиною водагентство цю програму потім використовує на підвищення собі премій, зарплат і таке інше. Дуже уважно, більше 2 мільярдів гривень. Я б хотів звернути на це увагу, коли ми будемо приймати бюджет України наступний раз, подивитися, скільки нам було дано на дотації фермерам.  Де ми можемо, в принципі, компенсацію електроенергії вставити, що було б доречно, а там це зарплати і все…

І в ході дискусії, в ході дискусії виявилося, що вони можуть використовувати гроші на цьому напрямку для постачання, що у них перешкод як таких нема. Хоча офіційні чиновницькі обличчя впродовж 6 місяців казали, що цільове використання коштів неможливе, тому що це кошти для аграріїв.

І коли ми задали просте запитання: якщо ця система потрібна більш усього аграріям, тому чого ви не передаєте її на баланс меліоративних систем? – Вони зробили паузу, не знали, як відповісти. Я дістав запит, який я надав за 3 тижні до цього, і у відповіді у запиті було наступне: система не передається, оскільки вона має… оскільки вона не тільки для аграріїв, а має комплексного призначення, то єсть водопостачання людям в ОТГ, а також там ще є питання з військовими, де знаходиться по ній полігон. І тому вона комплексного призначення, тому вона не передається. Тоді задалось питання. А в чому тоді проблема надати кошти і зробити водозабезпечення? Тому що це ваша функція згідно Водного кодексу. І потім кошти знайшлись.

Тому за результатами цієї наради я прошу звернутися до Міністерства фінансів із запитом, чи буде порушення норм бюджетного законодавства використання коштів в межах бюджетної програми "Експлуатація державного водогосподарського комплексу та управління водними ресурсами" (код 5707050) на електроенергію для належного функціонування системи забезпечення водою населення та галузей економіки в зоні Південнобузької зрошувальної системи Миколаївської області (по-новому Ковалівський водогосподарський комплекс Ковалівської дільниці, Кам’янський водогосподарський комплекс Кам’янської дільниці).

Друге. Звернутися до Міністерства екології та повідомити міністра про економічні, екологічні та соціальні наслідки через дії посадових осіб, що призвели до відсутності водопостачання для населення та галузей економіки в зоні Південнобузької зрошувальної системи Миколаївської області.

Третє. Поступила пропозиція. Вона неодноразово поступала також від нашого колеги Артура Володимировича., але це не звернення, це пропозиція. І Іван Адамович, до речі, піднімав це питання. І люди самі підняли дійсно питання, ніби чули нас. Або дійсно нас інколи дивляться по каналу "Рада". Це розглянути можливість створювати Тимчасову слідчу комісію Верховної Ради України з питань порушення норм законодавства при передачі меліоративних систем від Міндовкілля до сфери управління Мінагрополітики.

Так що, Іван Адамович, в Миколаєві фермери про вас почули. І вони вважають, що створення… Але це питання третє, воно більш широкого формату і лежить на формі, якщо я не помиляюсь, це фракції. Ініціація може від народного депутата бути, від комітету, але формують тимчасову слідчу комісію наразі представники фракцій і груп, подаючи своїх членів, якщо я не помиляюсь.

Тому прошу ці два запити проголосувати. А також ще нагадати всім, хто опікується питанням зони ризикового господарства півдня України. Степан Миколайович, прошу вас теж долучитися до цього. Щодо Ізмаїльського району допомогти, оскільки там вже більше ніж 70 відсотків шляху пройдено, да, по виділенню 47 мільйонів для водозабезпечення  безпосередньо озера Катлабух.

Тому я прошу, щоб комітет теж попрацював, які можливості, тому що комісія вже по надзвичайним ситуаціям пройшла, треба, щоб тільки водагенство, пан Невеселий би зробив подання, по суті подав його на міністерство. Міністерство зробило проект розпорядження (правильно?) або ні, економічне обґрунтування, подали його на Міністерство економіки…  Міністерство фінансів, а доручення по розпорядженню робить Міністерство економіки (правильно?)  як розпорядник резервного фонду.

 

______________. Мінекономіки.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Мінекономіки, да. Тобто допомогти Одеській області, оскільки вони знаходяться також в скрутній ситуації, по суті в нас може зникнути озеро Катлабух уже через пару місяців. І якщо не помиляюсь, на доповіді було заслухано, Тарас Петрович, ви говорили, що коли температура сягає більше 30 градусів, щоденне випаровування по всьому каскаду 650 тисяч кубометрів води.

 

_____________. Да, це так. Дійсно, 650 тисяч. І  по озеру Катлабух, сьогодні ранішня інформація, яку ми отримали, значить, у нас буде  рівень мертвого об’єму вже десь 3 числа.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, тоді ставлю на голосування дві пропозиції від нашого колеги Артема Чорноморова. Хто за дані пропозиції? Будь ласка, голосуємо.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Так, колеги, прошу голосувати. Хто – за? Утримались? Хто – проти?

 

МЕЙДИЧ О.Л. В Zoom я голосую – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Мейдич – за в Zoom.

 

______________. (Не чути) 

 

КИРИЧЕНКО М.О. Кириченко – за,  Іване Адамовичу. 

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Литвиненко – за.

 

ЮРЧИШИН П.В. І Юрчишин – за.

 

САЛІЙЧУК О.В. І Салійчук – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Кириченко – за.

 

_______________. (Не чути) 

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Хто – проти? В Zoom  хто –  проти? Утримались?

Дякую, одноголосно рішення прийнято. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так,. колеги, дякую.

Переходимо до "Різного". Ми сьогодні запросили заступника міністра аграрної політики Осьмачко Оксану Сергіївну коротко надати нам інформацію щодо перемовин з Європарламентом стосовно квотування, стосовно Угоди про асоціацію, як ідуть переговори, на якій вони стадії, що нам очікувати в найближчий час, чим ми можемо допомогти, чим підсилити міністерство в цій боротьбі.

Будь ласка, Оксана Сергіївна. Бачу, ви на зв'язку.

 

ОСЬМАЧКО О.С. Олександр Васильович, доброго дня. Дякую за надання слова. Шановні народні депутати, вітаю вас. Хочу перш за все подякувати за те, що вчора долучилися до голосування, проголосували за Закон про Виплатну агенцію, це дуже важливий крок на шляху до євроінтеграції, також по Ukraine Facility.

Стосовно того, як у нас триває робота з Єврокомісією. Наразі два останніх тижні ми проводили в перемовинах з Брюсселем, з Єврокомісією щодо покращення умов торгівлі по 29 статті. Переговори ще тривають, цього тижня ми продовжуємо, завтра у нас наступний раунд перемовин продовжується, по багатьом позиціям ми покращили умови, але ще не досягли нашої бажаної мети. Тобто на першій позиції ми просимо про повну лібералізацію нечутливими товарами і про збільшення обсягів торгівлі по чутливим товарам, узгодили зараз комунікаційну рамку, разом з торговельним представником, заступником міністра економіки Тарасом Качкою разом в цій робочій групі проводимо перемовини з Єврокомісією. Така ситуація. Тобто цей процес ще не завершено, продовжуємо рухати і сподіваємося, що найближчим часом... тобто у нас така мета, щоб до кінця місяця вийти уже на зрозумілі умови торгівлі, про які будемо інформувати народних депутатів.    

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана Сергіївна, дуже дякую. Скажіть, будь ласка,  стосовно, ви сказали, по нечутливим, там зрозуміло, повна лібералізація, а по чутливим як ви бачите вирішення цієї ситуації? Які квоти, які об'єми?

 

ОСЬМАЧКО О.С. Зараз виглядає так, що по продуктам птахівництва, тобто це куряче м'ясо, яйця, у нас позиція може бути не такою слабкою, як ми вважали на початку. Тобто більш чутливими є цукор і зернові. Тому що це такі позиції, які якраз для фермерів Європи  більш, скажімо, мають такий політичний окрас.

Тобто ми зараз ведемо переговори про те, щоб по всім позиціям торгівельним, які входять до оцього списку чутливих, все одно розширити обсяги і орієнтуватися на середні обсяги торгівлі за останні 3 роки. Тому що до 2021 року у нас обсяги торгівлі були  значно меншими, ніж в останні роки за умови  введення АТМ, тому ми говоримо про те, щоб вийти на ті обсяги які були за АТМ,  і  підвищити таким чином обсяги торгівлі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну тобто обсяги не менше, ніж були                  останні квоти по АТМ, правильно?     

 

ОСЬМАЧКО О.С.  Це наша стартова позиція. Євросоюз таким чином це не бачить, тому що для них дуже важливо, щоб все-таки була більш зважена позиція, вони на це більш консервативно вбачають ці обсяги. І якраз стосовно цього ми і ведемо постійно дискусії. Як ви знаєте, останні тижні фізично були присутні на переговорах, продовжуємо їх цього тижня вже в онлайн-режимі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Оксано Сергіївно.

Колеги, у кого є запитання?

Чорноморов Артем Олегович, будь ласка.

 

ЧОРНОМОРОВ АО. Оксано Сергіївно, по-перше, дякую, що ви представляєте Україну на переговорній позиції щодо дуже чутливого питання, особливо для наших експортерів, це, по суті, ВВП наш і валютна виручка, яка надходить до держави.

Але, будь ласка, скажіть мені  відповідь на таке питання. В соціальних мережах, в масовій інформації на протязі вже тижня йшла палка дискусія щодо правки, яка по суті робить для експортерів, які просто експортери сої та рапсу, насіння сої та рапсу, 10-відсоткове мито. Правильно, митна пошлина? Але для аграрних виробників вона буде буде залишатися нуль.

В той час, коли ми знаємо, що соя і ріпак експортується в країни, в тому числі Євросоюзу, де стоять переробні заводи щодо переробки їх, з доданою вартістю. В той час, коли ви і міністр аграрної політики на всіх панелях, яких тільки можливо, говорите про те, що ви відстоюєте і хочете збільшити переробку в країні,  жодній позиції від Міністерства аграрної політики щодо підтримки цієї правки ні у вас у фейсбуці, ні на телеграм-каналі Міністерства аграрної політики, ні на офіційному зверненні не було.

Будь ласка, поясніть свою поведінку щодо… Вона дуже стосується переговорної позиції в Брюсселі. Якщо б ми прийняли цю правку, ми б посилили свої позиції. Поясніть, будь ласка.

 

ОСЬМАЧКО О.С. Артем Олегович, дуже дякую вам за запитання. Як ви знаєте, у нас в міністерстві є чіткий розподіл обов'язків, це питання Тараса Миколайовича Висоцького. На жаль, я не знаю, чи він тут підключений, якщо він підключений, то я би передала слово Тарасу Миколайовичу, щоб він прокоментував це питання.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Ні, дивіться, я чув особисто вас, я звертаюся до вас, я чув, як ви на конференціях говорили про те, як замміністра, як заступник міністра по зовнішній діяльності, як ви говорили особисто, що ви поліпшуєте переробку, збільшення переробки в країні. Це були особисті ваші слова. Скажіть, будь ласка, ви, чому ви на своїй офіційній сторінці або ніяк не підтримали дану ініціативу?

 

ОСЬМАЧКО О.С. Давайте повернемося до питання агропереробки. Звісно, що ми комунікуємо на всіх площадках про те, що ми хотіли б, щоб Україна рухалася від сировинної моделі до моделі агропереробки і так далі. Але оскільки це питання у нас координує Тарас Миколайович, я особисто не можу про це висловлюватися, тому що це зона відповідальності Департаменту аграрної політики.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Добре. Тоді я задам питання, яке у вашій координації. Скажіть, будь ласка, чи можна нам копії протоколів в Брюсселі, де ви особисто і міністр відстоювали ту чи іншу позицію, або копії стенограм, вони там є, для того, щоб ми бачили, як Міністерство аграрної політики відстоювало. Оскільки ця правка, по суті, у вашій зоні відповідальності могла в майбутньому поліпшити ваші позиції. Оскільки, Євросоюзу дуже вигідно купляти у нас сировину і у нас переробляти.

Пані Оксана, я хотів би просто сказати, що дана правка, народні депутати хотіли вам допомогти. Ми ж хочемо допомогти для того, щоб ваша переговорна позиція в Брюсселі тільки посилювалась. Ви б таким чином, ви ж часто їздите, я в телеграм-каналі бачу, ви ж взагалі не знаходитесь в Україні. Ні міністр, ні ви...

 

ОСЬМАЧКО О.С.  Да, якраз зараз знаходжусь в Україні, тому що...

 

ЧОРНОМОРОВ А.О.  Боже, слава богу, слава богу!

 

ОСЬМАЧКО О.С.  Наш законопроект ...(Не чути)  змога вести переговори з брюсельщиною, як ми вже тут шуткуємо…  

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Нарешті у вас відрядження до України. Ми хочемо просто вам допомогти. Тому якщо вам не важко, надайте, будь ласка,  нам копії протоколів всіх меморандумів, які ви там попідписували, для того щоб ми могли їх проаналізувати.

 Я сподіваюсь, і знайомство з вами  мені дає гарантії, що це точно не буде так, як звіт пана Невеселого. Я сподіваюсь, що ви дасте мені змогу два тижні посидіти навіть, якщо вони на англійській мові, якщо на французькій мені буде трошки важче, але це все також стосується підкомітету економіки і фінансового розвитку. Будь ласка,  надайте копії протоколів і стенограм, які були за останній час обговорені в Брюсселі на переговорних групах для того, щоб ми могли вам допомогти, як народні депутати подати ту чи іншу законодавчу ініціативу для того, щоб ми могли поліпшити переговорну позицію нашого відданого Міністерства аграрної політики в Брюсселі.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

Будь ласка,  Степан Миколайович Чернявський.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Хотів би, мабуть, поправити свою колегу про поведінку, може не поведінку, а позицію по цій правці. Я вважаю, що в тому вигляді, наприклад,  свою думку скажу, що в тому вигляді, яка була сьогодні правка, вона неприпустима, бо воно не поліпшує ні нашу позицію, ні на переговорному процесі і, скажімо так, не поліпшує стан саме наших агровиробників. Тому, може... І позицію хай скаже міністерство, позицію, не поведінку. І хай, може, позицію висловлять, як вирішити, щоб дійсно ця правка була, звучала, щоб вона була вигідна як і агровиробникам, і саме переробникам. Бо ми зараз,  я думаю, що вже до цього... в "Різному" це проговоримо, а позицію від міністерства хотілося би дійсно послухати.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Степан Миколайович.

Колеги, в кого ще є запитання?

 

_______________. Олександр Васильович, в мене є питання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. Будь ласка.

 

_______________. Пані Оксана, я дуже вдячний своєму колезі Артему Олеговичу, що він дуже змістовно і конструктивно працює над цими правками, законопроектами. І я розумію, він дійсно працює на благо держави. В мене такий некоректний вопрос до вас, касається, до праці в Міністерстві АПК де ви працювали?

 

ОСЬМАЧКО О.С. До роботи в міністерстві працювала в Фонді держмайна України.

 

_______________. А до цього, якщо можна? Я так розумію, пан Коваль вас тягне за собою, так?

 

ОСЬМАЧКО О.С. Чому у вас такі очікування?

 

_______________. Ні, ну… (Не чути) робив губернатором, робив в Фонді держмайна, він пішов. Відповідно, я думаю, ви за ним ішли. Так чи ні?

 

ОСЬМАЧКО О.С. Ні, не зовсім така позиція. Але як це стосується до теми обговорення?

 

_______________. Розумієте, от дивіться, коли пан Коваль був кандидатом на міністра, в нас було таке персональне питання: ви раніше працювали в аграрному секторі? Він каже: да, я продавав комбайни. От я хочу вас запитати...

 

ОСЬМАЧКО О.С. Пан Сергій, да, якщо ми хочемо обговорювати такі питання, давайте я вас попрошу перш за все включити камеру, щоб я розуміла, з ким я говорю. Якщо це...  

 

_______________. ... (Не чути) Президента, не можу включити, тому що мені дали персонально тут 15 хвилин поговорити, я не можу включити, бо це закрита тут територія.

Я вам задаю питання, і всі мене знають по голосу, хто я є. Ви взагалі розумієте в аграрному секторі чим ви займаєтеся?

 

ОСЬМАЧКО О.С. Так, я розумію, не тільки в аграрному секторі, я ще спілкуюся шістьма мовами.

 

_______________.  Ваш досвід роботи?

 

ОСЬМАЧКО О.С. Мій досвід роботи є офіційно представлений і на сайті міністерства, і в моїй декларації, яка була висвітлена, і багато де ще є. Тому якщо ми хочемо говорити…

 

_______________. …(Не чути) у мене просто  дедлайн. Дивіться, я пана Артема, дуже радий, почув. Він вас запитав. Ви на всіх площадках в Брюсселі,  скрізь заявляєте, декларуєте. Добре він сказав: шановна, а де ваш персональний виступ, припустимо, в фейсбуці, ще десь? Тобто я розумію, ви як запрограмована якась людина, яка, ви розумієте, що ви робите взагалі?

 

ОСЬМАЧКО О.С. У мене є офіційна позиція міністерства, яка готується…

 

_______________.  Ви професійно відноситеся до позиції…

 

ОСЬМАЧКО О.С. В тому числі і Тарасом Миколайовичем Висоцьким, який відповідає за цей напрямок. Я думаю, що професіоналізм Тараса Миколайовича тут ніхто не  ставить під запитання.

 

_______________. Сто відсотків! До Тараса Миколайовича немає запитань. Є запитання до вас...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергію Анатолійовичу, давайте вже перервемо цю дискусію, бо ми по третьому кругу.

Нікітіна Марина Вікторівна хоче теж декілька слів сказати.

 

НІКІТІНА М.В. Є пропозиція подякувати заступниці міністра за надану інформацію і перейти до розгляду питання "Різне" і там обговорити питання  цієї правки, яка сьогодні в залі ставилась на підтвердження.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Оксано Сергіївно, дякую вам за те, що ви приєдналися.

 

_______________. І прошу секретаріат все-таки направити або якщо потрібен запит, якщо Оксана Сергіївна, в принципі, почула моє прохання, для того щоб ми могли проаналізувати роботу міністерства в розрізі переговорної позиції в Брюсселі щодо чутливих, суперчутливих і інших, що ми хотіли б побачити протоколи і стенограми, які там були. Якщо можна, копії, будь ласка, направте до нашого комітету.

Дякую. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Оксано Сергіївно.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Я думаю, колеги, в нас, ми обговорювали перед засіданням питання правки 40-ї, яку ми сьогодні, ну, як би не пройшла в залі… (Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, я оголошую комітет закритим.  
