 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань аграрної та земельної  політики 

18 грудня 2019 року

Веде засідання Голова Комітету СОЛЬСЬКИЙ М.Т.

 

РАЗУМКОВ Д.О. …ті питання, які вчора звучали про те, що ми знімаємо з розгляду, не знімаємо, це не передбачено Регламентом. І я впевнений,  що всі колеги погодяться, я не можу зняти, комітет не може зняти питання з розгляду. І я хотів би нагадати всім, що порядок денний формувався на два тижні.

Я розумію, що зараз ми можемо багато дискутувати, на який саме день треба було поставити це питання, однак я хотів би, і це було під стенограму,= і на Погоджувальній раді, можна підняти, що розгляд питання буде лише…(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас сьогодні засідання комітету у три години, календарний план заплановано давно. Йде підготовча робота по таблицях. Будь ласка, всі запрошуються, приходьте.

 

РАЗУМКОВ Д.О. Это не секретариат что-то вычеркивал. Решения по правкам принимает сугубо комитет.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, рішення по правках приймав комітет. Є правка кожного депутата, є прізвище кожного депутата. Хто буде мати бажання за свою правку щось сказати, така можливість буде надаватися. (Не чути)

Смотрите, ……Вадим Зиновьевич, и не было дискуссии по этому вопросу на самом деле.

 

РАЗУМКОВ Д.О. Вадим ……. мы сейчас не транслируем… (Шум у залі)

 Смотрите, вопрос заключается в том, что комитет, действительно, должен пройтись по всем правкам, об этом никто не спорил. Комитет имеет право объединить потом идентичные правки для рассмотрения в зале? Имеет.

 

_______________. С согласия депутатов.

 

РАЗУМКОВ Д.О. Нет, это решение комитета, там нет согласия депутатов. Но депутаты на комитете могут свои правки защитить, по ним выступить, там очень короткая процедура, но, тем не менее, она есть. И после этого уже будет готовиться таблица. Правильно я понимаю?

 

_______________. (Не чути)

 

РАЗУМКОВ Д.О. виходжу з Регламенту… (Шум у залі) Я виходжу з Регламенту та виходжу з… Добрий день! Я виходжу з норм Регламенту та виходжу з того, про що просив комітет, що закон буде розглядатися після того, як він буде опрацьований та підготовлений до розгляду на комітеті. Згідно Регламенту.

Да, Юлія Володимирівна?

 

_______________. Шановні колеги, наскільки мені зрозуміло, що на вчорашньому засіданні була тільки пропозиція згрупувати поправки, а ми зробили бучу. Давайте ми спочатку підсумуємо вчорашній шантаж, вчора використали дітей і старих жінок, за яких сховались, побили людей. Ну, до чого ми дійшли! Якщо ми говоримо сьогодні про прозорий, нормальний розгляд законопроектів, я хотів би звернутися до Голови Верховної Ради, нехай нам забезпечить нормальний захист, щоб нас не били ззаді, не провокували, а депутати могли вільно розглянути і внести пропозиції і згідно Регламенту їх розглянути. В цілях і взагалі… сьогодні пропозиції, давайте будемо і розглядати їх. Оце одне і те саме, вчора дві політичні сили спровокували це все. Мені просто не приємно, що сьогодні з самого ранку люди телефонують, вони всі побачили ролики, камери висять. Ну, так же не можна поступати.

 

РАЗУМКОВ Д.О. Щодо засідання комітету. Я, дійсно, думаю, що, враховуючи той накал пристрастей, який є в суспільстві, який, на жаль, вчора був і у Верховній Раді, і найбільш прикро, що це було на вулиці, то засідання комітету повинно відбуватися все ж таки в обмеженому доступі, при всій повазі до всіх, для того щоб і ті, хто подав правки могли їх озвучити, і ті, хто буде приймати рішення, я маю на увазі членів комітету, будуть приймати рішення самостійно, без "підтримки" іноді активістів, а іноді не зовсім активістів, таких, як ми вчора теж бачили, шановні колеги. І рішення повинно бути прийнято в нормальній демократичній обстановці, під камерами, з можливістю виступити та захистити свою позицію…

 

СТЕФАНЧУК Р.О. В межах Регламенту.

 

РАЗУМКОВ Д.О. …в межах Регламенту. Комітет буде приймати рішення, виходячи зі своєї позиції, кожен народний депутат, а не під тиском. Це теж буде правильно. Я думаю, що це теж в рамках Регламенту.

Да, Юлія Володимирівна.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Чесно кажучи, соромно взагалі за все, що тут відбувається. Хто спровокував все це? Спровокували ви, дорогі колеги, порушуючи грубо Регламент, порушуючи волю народу, організовуючи поліцію, якої було вдвічі більше, ніж цих нещасних демонстрантів, які приїхали захистити свої права, які мотлошили цими своїми палицями жінок тут і фермерів, просто у нас на очах, коли можна було з вікна це побачити, і, як завжди, під час Майдану Гідності у нас поліція постраждала.

Ви спровокували все це порушенням Регламенту і тим, що проти волі народу ви сьогодні розглядаєте закони, які не сприймає суспільство. І те, що було вчора, повірте мені, рано чи пізно кожен, хто був причетний до побиття людей, кожен, хто був причетний до всіх агресивних дій, і в тому числі той, хто причетний, проти волі народу проводячи закони, які будуть руйнувати країну і позбавляти майбутнього, ви будете всі відповідати, всі.

А зараз у нас є дуже розумне, на мій погляд, і чітке питання. Якщо дотримуватися  процедури, яка передбачена Регламентом,  і  там, де прописано все буквально, літера за літерою, кожна правка голосується  у комітеті, кожна  правка голосується в залі, я хочу запитати, 10 днів отакий фоліант правок, які  мусять розглянути депутати. Тому що те, що буде звернення до  Конституційного Суду,  навіть не сумнівайтеся, що після прийняття  в такому  хаосі і безправ'ї цього антиукраїнського закону, те, що буде подання  до Конституційного Суду,  це однозначно. І кожен, хто  проголосує за от ці рішення, увійде в історію України  просто з чорною поміткою. 

І тому зараз, будь ласка,  дайте нам  відповідь: ви до Нового року,   порушуючи Регламент, будете ставити на  голосування  ці закони або один з них, чи ні? Дайте  нам чітку,  конкретну  відповідь.

 

РАЗУМКОВ Д.О. Юлія Володимирівна, ви, на жаль,  трошки  запізно прийшли, я про це казав, що  ми будемо рухатися в рамках  Регламенту, і так  як звертався комітет з проханням включити  це питання в порядок денний  пленарних засідань.

Мова йшла, коли ми  формували порядок денний на два  тижні. Розглядатися питання, ще раз повторюю, будуть  в рамках Регламенту та  після того, як комітет  опрацює весь матеріал, пов'язаний  з цим законопроектом, та підготує таблиці, та дасть змогу  Верховній Раді розглядати по суті.

 Повертаючись… Я договорю.  Повертаючись до  правок, сьогодні голова комітету говорив, і відповідаючи на  запитання Вадима  Зіновійовича Рабіновича, про те, що по правках будуть йти в комітеті, а далі вже буде  формуватися таблиця, і це рішення буде  приймати комітет.

Ще раз повторюю,  хотів би наголосити, що  не приймав рішення  секретаріат, тому що  вчора лунало багато  критики в бік секретаріату, що щось викинути або добавити. Це не секретаріат, і такі рішення може приймати виключно комітет,  навіть не голова  комітету або окремі члени, а виключно  комітет. Секретаріат  виконує технічні  функції - це теж  правда. Але  вішати, вибачте,  "всех собак"  на секретаріат – це  некоректно і неправильно.  Тому я відповів на це питання.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ні, Дмитре Олександровичу, я задаю вам  в межах вашої компетенції і ваших функцій дуже чітке запитання: у нас у Регламенті передбачено, що після того, як комітет завершить розгляд всіх правок і підготує всі матеріали і роздасть депутатам, 10 днів по  Регламенту (це пряма норма), а враховуючи, що Конституційний Суд  буде це розглядати, то це ваша персональна дія, не колегіальна – ваша персональна.

 

РАЗУМКОВ Д.О.  Юлія Володимирівна…

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я хочу запитати: ви 10 днів витримаєте чи ні?

 

РАЗУМКОВ Д.О. Я ще раз відповідаю: я буду рухатися в рамках Регламенту.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Прекрасно! Це означає, що до Нового року цієї ганьби не буде.

 

РАЗУМКОВ Д.О. Це дійсно означає те, що я тільки що зараз сказав.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Що до Нового року  цієї ганьби не буде.

 

РАЗУМКОВ Д.О. Я цього не говорив, Юлія Володимирівна! Давайте не трактувати мої слова!

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ні! Тоді ви порушите Регламент?

 

РАЗУМКОВ Д.О.  Я… Юлія Володимирівна, я відповів: я  буду рухатися в рамках Регламенту, як і  говорив комітет, коли звертався до мене як до Голови представник комітету на засіданні Погоджувальної ради, що в рамках того, як буде підготовлений законопроект до розгляду. Ну, я… вибачте, я ж теж не попугай повторювати, при всій повазі.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Та ні! Ну, просто тут же ж питання дуже просте.

 

РАЗУМКОВ Д.О.  І моя відповідь більш ніж пряма.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Тобто ви будете дотримуватися і 10 днів ви не будете нав'язувати парламенту незаконний порядок денний.

 

РАЗУМКОВ Д.О. Я ще раз… Юлія Володимирівна, я ще раз відповідаю: я дію в рамках можливостей своїх і повноважень як Голови Верховної Ради,  в рамках Регламенту та згідно рішень Верховної Ради  України і народних депутатів України.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ну добре, якщо це так, ми повідомляємо тоді суспільству, що до Нового року розгляду не буде.

 

РАЗУМКОВ Д.О.  Це ваша… Я цього не казав! От я дуже люблю, коли… При всій повазі…

 

ТИМОШЕНКО Ю.В.  Ні? Так це що, обман? Це що, обман?

 

РАЗУМКОВ Д.О.  Я дуже люблю…

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ну, це наперстки? Ну, скажіть тоді чесно! Якщо у нас сьогодні…

 

РАЗУМКОВ Д.О. Юлія Володимирівна!...

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. У нас сьогодні середа. Коли  розглянуться всі правки…

 

РАЗУМКОВ Д.О. Давайте… Я вибачаюсь! Давайте…

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Можна я завершу? Коли розглянуться всі правки, ну, якийсь час пройде. У нас завтра вже четвер-п'ятниця. 10 днів…

 

РАЗУМКОВ Д.О. Юлія Володимирівна, в рамках діючого законодавства.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Регламенту!

 

РАЗУМКОВ Д.О. В рамках діючого законодавства.

Давайте не трактувати мої слова. Я, на щастя, поки що можу самостійно коментувати свою позицію і як громадянина, як народного депутата, так і Голови Верховної Ради.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. О'кей! Хорошо! Я зрозуміла.

І ще одне питання, розгляд...

 

РАЗУМКОВ Д.О. Якщо можна давайте...

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ні, ну, я можу завершити?

 

РАЗУМКОВ Д.О. Давайте, але останнє...

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я хочу запитати. Скажіть, будь ласка, на засідання комітету аграрні асоціації по чітко затвердженому переліку людей, які мусять тут бути присутні, у нас є сьогодні 3 аграрні асоціації, які постійно беруть участь в розгляді всіх правок і беруть активну участь в тому, щоби обговорювати цей законопроект. Це Всеукраїнська аграрна рада – раз, це Асоціація фермерів і землевласників – два, і це Аграрний союз – три.

 

РАЗУМКОВ Д.О. Юлія Володимирівна, я позицію свою озвучував, що я вважаю, що засідання комітету повинно відбуватися без залучення...

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Асоціацій аграрних?

 

РАЗУМКОВ Д.О. Додаткових активістів і багато тих, які...

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Мова іде про аграрні асоціації. Ми можемо поставити це питання на голосування і чітко визначитися.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна, ми ставили перший раз питання це на голосування.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Визначіться: асоціації запрошуємо чи ні?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну давайте...

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Тому що висловилися всі і сказали, що асоціації треба запрошувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна, якщо не хочете почути відповідь, то так і скажіть: я не хочу почути відповідь. В нас 87 асоціацій в країні, а не тільки 3. Тому...

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Три, які активно працюють.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що це за... Дивіться, а не треба нам запрошувати асоціації пайовиків, людей, яких 6-7 мільйонів? Чому тільки орендарів, поясніть мені? Це... Ну чекайте!

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Тому що ви, голова комітету, представляєте агрохолдинги.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому, враховуючи цю позицію, враховуючи те, що ми вже декілька раз озвучували, засідання буде проходити в режимі з обмеженим доступом, про те, що не раз вже тут оголошувалося, на засіданні комітету в тому числі. Воно буде відбуватися за трансляцією будь-яких бажаючих каналів телебачення, в присутності преси, тому воно абсолютно є публічним. Дякую. Для того, щоб ці депутати, в тому числі з вашої фракції, мали можливість брати в ньому участь конструктивно.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Тобто аграрні асоціації не будуть допущені. Ми просимо поставити це в питання на голосування.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Олексійович Стефанчук.

 

СТЕФАНЧУК Р.О. Шановні колеги, я хотів би також декілька слів сказати. Я думаю, що період бурхливих обговорень пройшов. Ми провели комітетські слухання, ми провели зустрічі. Ми залучали всіх осіб, які можуть бути. Ми провели парламентські слухання. Вже все, що потрібно, всі аргументи висловлені.

Зараз прийшов період прийняття рішення. Я не знаю, що нового можуть сказати особи, які: а) не представляють усіх суб'єктів зацікавлених сторін, тому що, правильно було сказано, не вирішуються тільки цими особами.

Друге, які нові аргументи вони можуть привести крім тих, які вже були заслухані 150 раз? Тому я глибоко переконаний, що сьогодні прийшов час нормально попрацювати комітету, який, заслухавши всі сторони, який, це як в суді, вони удаляються в нарадчу кімнату і приймають рішення. І тому мені видається, сьогодні прийшов час…

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ви трохи переплутали інституції.

 

СТЕФАНЧУК Р.О. Я вас не перебивав, Юлія Володимирівна.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ну, ви інституції переплутали.

 

СТЕФАНЧУК Р.О. Я не переплутав інституції, тому що прийняття рішень незалежно від інституції.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Це публічний орган.

 

СТЕФАНЧУК Р.О. Ще раз кажу, прийняття рішень незалежно від інституції повинно проходити фахово і без того, щоб на тих, хто приймає рішення, здійснювався тиск.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Сутність роботи парламенту – публічність.

 

СТЕФАНЧУК Р.О. Юлія Володимирівна, дивіться, от ви говорили, я жодного разу не дозволив собі перебити вас.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ви робите.

 

СТЕФАНЧУК Р.О. Жодного разу!

 

РАЗУМКОВ Д.О. Юлія Володимирівна, я вибачаюся, давайте… Ну, в нас, якщо тут засідання фракції лише "Батьківщина", то тоді буде так, але так теж неможливо!

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ну, тут і не засідання фракції "Слуга народу".

 

СТЕФАНЧУК Р.О. Тепер третє питання.

 

РАЗУМКОВ Д.О. …..виступили менше. Голова фракції навіть не виступив ще.

 

СТЕФАНЧУК Р.О. Третє. Я глибоко переконаний, я глибоко переконаний, що ми всі повинні створити умови для того, щоб, враховуючи всі аргументи, люди, які представлені комітетом і які несуть безпосередню відповідальність за кінцеву якість проекту закону, повинні мати можливість попрацювати і видати нам якісний документ для розгляду в Верховній Раді.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Артур.

 

ГЕРАСИМОВ А.В. Дякую.

Дякую, Руслан Олексійович, за коментарі, але згідно з Конституцією Україна, мені здається, хоча, можливо, вже ні, ще є демократична країна, де поділ влади на законодавчу, виконавчу і судову. І не треба плутати судову владу з законодавчою. От не треба. Це перше. І навіть термінологія тут є неприйнятною.

Друге питання. Коли ви говорите про те, що всі виказали свої аргументи, то поясню, наразі ми маємо конструктор LEGO без кінцевого вигляду, тому що всі ці правки зараз ще не мають рішень комітету. От давайте зараз перевіримо будь-кого з присутніх "слуг народу", запитаємо про правку номер 1287 і про те, яку думку відносно цього висловила асоціація, наприклад, ВАР, наприклад. Впевнений, що у вас жодна людина, можливо, окрім Сольського, і, можливо, окрім Старинця, не скажуть, що там взагалі було. Тому вони мають бути присутніми для того, щоб просто нагадати цю свою думку. Це друга позиція.

І третя позиція. Коли ми говоримо… Я повністю за те, щоб засідання комітету відбувалося без шуму, гаму і так далі, вони мають відбуватися професійно і конструктивно. Але все ж таки присутність тих, для кого цей закон приймається, з моєї точки зору, має бути....

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Артур. Дивіться, пане Артур, ви здивуєтесь, але правки від ВАРу, з якими я зустрічався не раз, подані саме депутатами "Слуги народу", а не інших фракцій. Дякую, все.

Пане Давид. Да, добрий день.

 

АРАХАМІЯ Д.Г. Добрий день. Тут Артур Володимирович правильно висказав позицію: давайте не будемо  демократичного суспільства, зараз демократичну країну перетворювати в якийсь балаган. Що таке демократія? Це представницька демократія. Є у нас депутати народні, вони обрані виборцями, вони мають право законодавчої ініціативи. Надайте їм, будь ласка, можливість тихо, спокійно працювати.

Якщо є асоціації якісь, селективні, найбільш активні, які хочуть окремо захистити свою думку, нехай обирають того народного депутата, якого обрали, який найближчий до них по ідеології, і він буде захищати цю позицію в комітеті, в залі Верховної Ради, як цього потребує наша Конституція і наш закон. Це перше.

По-друге, просто репліка Юлії Володимирівні щодо того, хто буде відповідати за що згідно вчорашніх подій. То я вважаю, що треба створити ТСК в парламенті з цього приводу і розслідувати всі питання. Якщо хтось там винен, давайте будуть відповідати ті особи, які фінансували цей процес, які не... Давайте просто винесемо до зали і просто створимо  ТСК, тому що є якісь маніпулювання, що хтось там загинув вчора, щодо цього приводу, поліція там постраждала, мирні люди постраждали. Давайте ТСК, для цього є процес нормальний, створимо ТСК - і побачимо, що там насправді коїлось. Бо ми були в парламенті, не могли, на жаль, всебічно побачити, що там коїлось. Правильно?

Я думаю, що це треба наполягати і на цьому тижні створити ТСК, щоб всі політичні сили надали своїх представників і побачити, як це буде працювати.

Дякую.

 

РАБІНОВИЧ В.З. Давид Георгиевич, Закон о ТСК, чтоб она работала, можем принять….

 

АРАХАМІЯ Д.Г. Да, згодний. Я би вчора, так, Вадим Зіновійович, вчора в порядку денному стояв Закон про ТСК і я неодноразово вам пропонував вчора піти.

 

РАБІНОВИЧ В.З. А сегодня уже не стоит.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарас Іванович!

 

БАТЕНКО Т.І. Шановні друзі, перше, що я хочу сказати, це те, що наша депутатська група "За майбутнє", яка складається з усіх мажоритарників, засуджує будь-яке насильство, яке лунає з будь-якої сторони. Тому ми за те, щоби розібратися в цьому, що було вчора під стінами Верховної Ради, однозначно, але об'єктивно розібратися, так. Якщо для цього потрібна ще й депутатська ТСК, ми готові підтримати і надати оперативно…

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ми теж незадоволені.

 

БАТЕНКО Т.І. …своїх представників. Інше питання, що в нас жодна ТСК за всю історію парламентаризму не закінчувалася певним якимось результатом. Ну і, зрештою, треба приймати Закон про ТСК з цими поправками Президента чи долати вето Президента і так далі. Перше.

Друге питання. Все-таки парламент є представницький орган, я погоджуюся з Давидом Георгійовичем, але парламент представляє настрої людей і інтереси людей. Як часто траплялося в історії українського парламентаризму, не завжди депутат Верховної Ради йшов в контексті настроїв людей, тобто не відповідав настроям, тому і програвав вибори, тому і політичні партії сходили з політичних сцен. І тому і довіра до парламенту, вона завжди була нижче плінтуса, як завжди. І зараз вона теж катастрофічно падає за тими замірами, які ми сьогодні маємо, соціологічними. А ми проводимо серйозні соціологічні дослідження.

Тому я, шановні друзі, хочу, щоб ви розуміли, що… Спитайте людей, які їхні настрої. Ви моніторили ситуацію? Ви проводили дослідження в себе на округах? Давайте проведемо референдум. Я солідарний з тим, що говорить Юлія Володимирівна, з тим, що говорив Президент України свого часу. Як і ми, напевно, сказали "а", а потім на другому етапі міняємо думку і кажемо, що референдум вже недоцільний. Чи доцільно його проводити тоді, коли можна провести в догоду комусь, розумієте?

Тому ми тут не працюємо на якісь агрохолдинги, на якісь олігархічні групи. Ми працюємо для українського суспільства на перспективу розвитку цього суспільства. І ми не дамо просто так продати українську землю разом з державними підприємствами, надрами і всім іншим.

Тому в даному випадку ми жорстко настоюємо на тому, що: а) ви прийняли для себе історичне рішення – закритий режим цього комітету. Я вважаю, що, попри закритий режим, можуть бути представники аграрного сектору, аграрних асоціацій. Я не кажу, що це має бути 3, це може бути їх 10 і 15, представники, які дають повний зріз усього аграрного середовища в Україні, які можуть бути слухачами, присутніми і як зацікавлені сторони, які представляють суспільство, зрештою. Нічого страшного в цьому немає, не треба боятися людей, це теж представницький зріз, який ми представляємо в парламенті.

І друге питання. Я хочу, щоб ми йшли виключно по процедурі дотримання. Я підтримую Дмитра Олександровича: всі поправки, дальше які групуються, які схожі, алее кожен депутат має право настоювати на своїй поправці в залі парламенту на пленарному засіданні. І, що дуже важливо, позаяк цей закон безпрецедентний, ми все-таки настоюємо на тому, щоби була порівняльна таблиця завчасно представлена депутатам Верховної Ради, тобто за 10 днів. Ми не знаємо, чи це буде, якщо парламент встигне раптом пройти всі поправки, 30 грудня, чи 31 грудня, може, для нас готують такий сюрприз під завісу нового року. Якщо це буде так – це буде так, але давайте дотримуватися виключно Регламенту Верховної Ради.

Дякую.

 

РАХМАНІН С.І. Дякую, Дмитро Олександрович.

Ну, я в цілому погоджуюся з точкою зору колег. Ну, по-перше, дуже приємно, що є пропозиція, максимально близька до конструктивної: повністю розглянути всі пропозиції, які надійшли до відповідного законопроекту. Сподіваюсь, що ця процедура буде витримана без жодних застережень, бо з огляду на чутливість питання і на надмірну увагу, яка є до цього законопроекту, сподіваюсь, що жодних застережень не буде і всі пропозиції, які надійшли, будуть розглянуті належним чином.

Друге. Цілковито поділяю, що повністю має бути дотримана процедура і десятиденний термін щодо надання порівняльної таблиці щодо усіх правок, які вносяться в цей законопроект. Ця норма має бути витримана, незалежно від того, коли саме комітет завершить належну роботу. Тому, якщо цей термін не буде витриманий, ну, буде величезна кількість питань до порушення законодавства. Нагадаю, що Регламент – це є закон.

Третій момент. І вчора, і сьогодні лунали застереження з приводу того, що нібито члени комітету відчувають тиск з боку осіб, які запрошуються на комітет. ми не можемо тиснути на комітет чи пропонувати йому, в якому режимі йому проводити засідання. Для цього існує Регламент, для цього існує рішення самого комітету. Але, знову ж таки, з огляду на чутливість питання, можливо, справді треба розглянути можливість запросити представників асоціації. В будь-якому разі, мені видається корисним, пане Миколо, щоб поставили відповідне питання на голосування. Якщо комітет проголосує проти – значить, буде проти. Це рішення комітету. Але поставити таке питання на голосування в комітеті: запрошення представників асоціації, необов'язково 3 чи 10, - я думаю, - що це було б цілком слушно.

І останнє. Я сподіваюсь, що, справді, буде повністю дотримана процедура Регламенту, яка передбачає, крім всього іншого, що навіть якщо якась правка, якась пропозиція, будь-кого з народних депутатів, як суб'єкта законодавчої ініціативи буде відхилена комітетом, кожен з депутатів отримає право в залі поставити свою правку на підтвердження, тому що цього вимагає процедура Регламенту.

Дякую.

 

РАЗУМКОВ Д.О. Процедура Регламенту передбачена різними статтями, і групування правок також передбачено. На комітеті однозначно позиція була озвучена членами комітету, вони будуть розглядатися всі.

Щодо ідентичних правок, то вони можуть об'єднуватися за авторства всіх представників, або підтримуватись залом, або не підтримуватись. Це і 119-а, і 45 статті. Це теж Регламент. Однак це рішення знову приймаю не я, не ви - лише комітет.

 

_______________. (Не чути)

 

РАЗУМКОВ Д.О. Звісно. Тому давайте, тут ми можемо озвучувати свої пропозиції до комітету, а рішення буде приймати саме він.

Да, дякую. Всі голови фракцій і груп виступили?  Ви по комітету.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій, дивіться, у нас з приводу закритого було рішення, вчора воно також ставилось на голосування, давалось висловитись кожному депутату, тому воно не було підтримано. Я думаю, якщо я не помиляюсь, ви вчора були і ми це обговорювали.

(Загальна дискусія)

 

АРАХАМІЯ Д.Г. Давайте зараз проведемо голосування. Просто голосування.

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, зараз, секунду.

Вадим Євгенович.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я  дякую. Хотів підняти декілька питань.

Перше - це асоціації. Дійсно, потрібно їх запросити, бо  там є правки, наприклад, як працюють аукціони. Для тих, хто не знає, вони будуть нам розповідати і показувати, що той механізм, який  закладений, він  фактично  мертвий, працювати не буде. Там є правки про переважне  право в тому числі. Що  це за правки? Це правки, які будуть  говорити, наприклад, от у мене є правка, що переважне право, навіть якщо  десять  відсотків, тобто вона може  відрізнятися,  переважне право  на  10 відсотків від  ціни, яку може давати там інший  покупець і так  далі. Це потрібно обговорювати з тими, хто  реально працює.

Друге питання -  садівники. Вони сьогодні хочуть мати переважне право викупу.  Органіки і так далі. Тому важливо запросити  асоціації для того, щоб  слухати хоча б тих людей, для яких ми, дійсно, приймаємо закон. Це перше.

Друге. Я просив би, Дмитре Олександровичу, я просив би, щоб ви дали  доручення голові регламентного і  антикорупційного комітету. Я все ж таки наполягаю,  я бачу конфлікт  інтересів у пана Сольського щодо введення цього  закону.

 

РАЗУМКОВ Д.О. Ви можете звернутися як народний депутат…

 

ІВЧЕНКО В.Є. Ми звернулися, але питання в тому, що  у нього  реально є конфлікт інтересів. Він так і веде...

 

РАЗУМКОВ Д.О. Чи визначаю не я, чи Стефанчук,  чи Сольський, чи ви, це  може визначати… навіть не комітет.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Добре.  Ми можемо дати доручення, щоб  вони по цьому питанню зібралися, по нашому зверненню, щоб якнайшвидше  прийняти це рішення, щоб ми розуміли  ситуацію?

Наступне питання. Все ж таки щоб ми  затвердили план роботи. Ну, неможливо, що  пан Сольський  захотів в 8 ранку – в 8, захотів у  6 ранку – в 6.  Давайте затвердимо план роботи. Якщо ми  говоримо, що нам потрібно  на 10 днів наприклад, що нам  потрібно працювати кожний день,  ми затвердимо план  роботи на кожний день, тобто на  10 днів, але зразу. Кожний депутат буде планувати свої 10 днів, кожна фракція буде  планувати роботу депутатів на  10 днів, кожен буде планувати свої поїздки на  10 днів і так далі. Це буде  правильна робота. Ну, не можемо  ми сьогодні говорити… От я вчора получаю: "завтра в вісім ранку". Слухайте, я десять раз казав про те, що  у нас фракція у вісім  ранку збирається, у 8:30 ранку збирається фракція, і нам потрібно  цей план затвердити, і це буде вірно.

І наостанок. Александр Георгиевич, і  наостанок, от до вас, дивіться. Я зробив вибірку по  нашим депутатам. Першу таблицю, яку ви роздавали 4728 правок, наприклад, депутат Бондарєв – 0 правок, але в другій таблиці депутат Бондарєв – 11 правок. Депутат Дубіль: в першій таблиці – 45 правок, в другій таблиці – 27. Якось давайте ми доопрацюємо ці таблиці, Олександре Георгійовичу, для того, щоб і всі депутати, які, скажімо, подали пропозиції, щоб вони там себе бачили. Це я з приводу того, що я минулого разу казав, що до мене звернувся мій колега. І, дійсно, так воно і є, в першій таблиці 0 правок було, тому він звернувся. Так, в другій таблиці 11. Тому у мене чотири питання.

Перше – це асоціації. Давайте ще раз ми подумаємо, бо ми будемо обговорювати правки, які стосуються їх. І вони мають сказати реально, як йде ця ситуація, обстановка з приводу їхнього власного бізнесу.

Друге питання. Це ми звертаємося тоді до голови регламентного і антикорупційного комітету. Ми вже звернулися до НАЗК, ми хочемо зрозуміти, що таке конфлікт інтересів, у тому числі під час голосування, бо це, колеги, в місцевих радах кримінальні справи. В місцевих радах це кримінальні. І ми маємо зрозуміти: у мене є конфлікт інтересів, чи у пана Олега, чи у пана Сольського. Ми до всіх звернемося. Ну, не до всіх, до речі, це буде конфлікт інтересів, він буде пред'явлений кожному депутату, який фактично там по декларації задекларував. Це кожного буде стосуватися: коаліція чи опозиція. Але при цьому я вже розумію, що є конфлікт інтересів, тому що пан Сольський віддав в управління свої акції компанії, в нього є вже конфлікт інтересів, бо він є фактично отримувачем дивідендів від великого аграрного фонду.

 

РАЗУМКОВ Д.О. Вадиме Євгеновичу, я прошу вибачення, що…

 

ІВЧЕНКО В.Є. І по плану роботи я хочу, щоб ми теж затвердили, це буде правильне планування.

 

РАЗУМКОВ Д.О. Дивіться, у вас сьогодні комітет о 3 годині, якщо я не помиляюсь. Давайте, питання щодо оцінок корупційних ризиків або конфлікту інтересів ми зараз точно не зможемо вирішити. І це не наша компетенція. Однак ми позицію комітету почули. Мені здається, що вона більш ніж конструктивна щодо правок. Я ще раз…

 

ІВЧЕНКО В.Є. (Не чути)

 

РАЗУМКОВ Д.О. Ви сьогодні це зробите на своєму засіданні. Я думаю, що і без нас…

 

ІВЧЕНКО В.Є. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Івченко, ми вже два рази на два місяці затверджували календарні плани. Не говоріть неправду, на жаль. Так само, як щодо питання конфлікту інтересів. Я це добровільно, в загальному порядку, абсолютно до закону задекларував. І моя особиста позиція, що ніякого конфлікту інтересів там немає, не тільки моя, а багатьох спеціалістів, відповідні органи хай це перевіряють і встановлюють. Це перший момент.

Друге. Коли ви говорите про переважне право і про аукціони, ви не гірше мене знаєте, аргумент, коли ви говорите про асоціації, що це не цей законопроект, який ми зараз розглядаємо, а це...

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас не перебивав! Я вас не перебивав! Це 2194. Так до мене, у вас до мене було сто реплік, а є якась елементарна повага один до одного!

Це законопроект 2194 і 2195, тому не передьоргуйте і не вводьте в оману членів комітету.

Будь ласка, Дмитро Соломчук був наступний.

(Загальна дискусія)

 

СОЛОМЧУК Д.В. Ну, така моя позиція: якщо є бажання у всіх, долучити асоціації і визначити людей,  представників асоціацій, і комітетом затвердити декілька людей, але, щоб вони постійно були в інформаційному полі. Ну, наприклад, Михайло Соколов, чи хто там, щоб вони... Але тут ситуація в тому, що ми завжди кажемо за асоціації, але ми забуваємо за пайовиків, яких 7 мільйонів, а агропідприємств 40 з чимось. І ми чому вирішувати долю власників приватної власності мають покупці? От поясніть мені.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Знаєте, я...

 

ІВЧЕНКО В.Є. Питання до мене.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович, секунду!

 

ІВЧЕНКО В.Є. До мене питання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, ведучий я.

 

СОЛОМЧУК Д.В. Дивіться, у нас 7 мільйонів приватних власників земельних ділянок. Чому покупці мають вирішувати долю власників приватної власності?

 

ІВЧЕНКО В.Є. Дивіться, я зараз не сказав за комплекс. Я зараз сказав, що є правки, які конкретно стосуються того, що людина може втратити бізнес.

(Загальна дискусія)

 

РАЗУМКОВ Д.О. Шановні колеги, ми зараз знову перетворюємо це з засідання комітету на бардак. Давайте ви вирішите це питання самостійно, я думаю, що в нас залишилось лише 15 хвилин до початку ранкового засідання Верховної Ради України. Я сподіваюсь, що воно буде відбуватися сьогодні конструктивно.

Я пропоную тоді головам фракцій ще по хвилині, але по хвилині. Я включу просто таймер, щоб не було потім питань.

Будете доповідати? Будете доповідати ще? І після цього повертаємося до роботи.

Юлія Володимирівна.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Шановні колеги, я думаю, що наша фракція гаряче підтримає створення тимчасової слідчої комісії по всім питанням, які пов'язані не тільки з вчорашніми акціями, ми "за", ми підтримуємо, а ще і з усіма лобістськими корупційними інтересами, з порушенням Регламенту і закону, які відбуваються під час розгляду цих законопроектів.

Ми вже підготували текст такого…. Наші колеги дали вже кандидатів в цю ТСК. Єдине, що немає кандидатів в ТСК від "Слуги народу". Ви можете свої створювати постанови, ми з задоволенням дамо своїх людей. Я думаю, що я навіть особисто туди увійду. Мені буде дуже цікаво попрацювати там. Тому що це потребує, безумовно, висвітлення в суспільстві цього питання.

І ми наполягаємо на тому, від імені як мінімум тих лідерів опозиційних фракцій, які виступали, щоби зараз поставили на голосування питання про залучення представників асоціацій аграрних і ми мали можливість відкрити засідання комітету.

 

РАЗУМКОВ Д.О. Дякую, Юлія Володимирівна. Рівно хвилина.

Вадим Зіновійович, ви… Сергій Іванович, ви теж бажаєте виступити чи ні?

 

РАБІНОВИЧ В.З. Можна, да?

 

РАЗУМКОВ Д.О. Да, Вадим Зіновійович.

 

РАБІНОВИЧ В.З. Дякую.

Я щодо поваги один до одного. Все оппозиционные фракции попросили поставить на голосование вопрос о допуске какой-то группы аграриев на заседание. Неужели вы так их боитесь? Почему не можем поставить вопрос на голосование? Вы же все-таки… кроме одной фракции другие существуют? У всех одно мнение. Ну, поставьте уже на голосование вопрос. Какая у вас проблема такая мировая с этим?

 

РАЗУМКОВ Д.О. Сергій Іванович, ви…

 

РАХМАНІН С.І. Дуже стисло до того, про що я говорив, додам просто одну річ. Не треба перетворювати швидкість на поспіх. Я можу навести щонайменше десяток законів, які в умовах поспіху ухвалювалися, а потім мали дуже серйозні наслідки для держави. Якщо є можливість уважно пропрацювати цей законопроект, треба цією можливістю скористатися, бо потім за поспіх можемо заплатити дуже дорогу ціну.

Дякую.

 

РАЗУМКОВ Д.О. Дякую.

Давид Георгійович, будете говорити? Будете говорити? Все. Ви все сказали?

Я думаю, що тоді ще слово голові комітету і…

 

АРАХАМІЯ Д.Г. Ми вчора цілий день пропустили, я пропоную попрацювати сьогодні.

 

РАЗУМКОВ Д.О. Тоді починаємо працювати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, в нас сьогодні буде комітет, ми цю пропозицію, Вадим Зиновійович, Юлія Володимирівна яку озвучила, ми поставимо сьогодні на голосування.

Дякую.

 

РАЗУМКОВ Д.О. Дивіться, для того, щоб зараз поставити, треба розуміти, кого ви пропонуєте запросити, в якій кількості, і після цього вже ставити. Ну, щоб поставити на голосування питання, давайте запросимо. (Шум у залі)

Дякую. Дякую, шановні колеги. Сподіваюсь, що ми сьогодні продуктивно поспілкуємося та попрацюємо.

 

 