СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань аграрної політики та земельних відносин  

08 вересня 2016 року

Веде засідання заступник голови Комітету БАКУМЕНКО О.Б.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,   зараз у нас  15 народних депутатів присутні.

Сідайте, Людмила Миколаївна.

Я думаю, що ми за 20-25 хвилин должни завершити  наше сьогоднішнє засідання.

Ставлю на голосування питання про продовження  вчорашнього закритого  засідання комітету  з розгляду  питання порядку денного  про внесення змін  до деяких законодавчих актів  України щодо розширення повноважень  органів місцевого самоврядування з управління  земельними ресурсами  та посилення державного  контролю за  використанням і охороною земель (друге читання), розгляд змін до порівняльної таблиці. Реєстраційний номер 4355 від 31.03.2016.

Хто за порядок денний, прошу проголосувати продовження.  Хто проти?  Утримався?  Одноголосно.

Є така пропозиція,  щоб ми дуже щільно провели це. Шумейко – головний спеціаліст, який від комітету веде тему земельну.  20-25 секунд вам,  доповідайте поправку.

Нема пана Івченка, той, хто вносив. Ми ще не розглянули.  11 поправок. Ми їх голосуємо  далі і приймаємо потім рішення по суті.

Прошу, коротко і ясно.

 

ШУМЕЙКО С.Г.  Доброго дня!  Учора ми  зупинилися на правці, яка стосується частини третьої статті 122, це повноваження місцевих  державних адміністрацій  з розпорядження землями.   Була пропозиція по Національній академії аграрних наук, щоб передати  її, розпорядження   землями, до відання   Кабінету Міністрів. І решту частин цієї статті залишити без змін.  Прохання  підтримати. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підтримати.

Ми вчора  внесли правку, щоб внести землі Академії аграрних наук до відома  Кабінету Міністрів, але вчора не вистачило кворуму, було 12 народних депутатів.  Тому прошу  проголосувати цю поправку.  Хто - "за"?  Прошу голосувати.  Хто проти?    Утримався?  Одноголосно.

Далі. Шумейко, далі.

 

ШУМЕЙКО С.Г. Наступна правка стосується  внесення змін до статті 123 Земельного кодексу  України. Суть правки заключається      в тому що для  звернення, на отримання дозволу на розроблення  документації землеустрою.  У разі ненадання такого дозволу  виникають проблеми і розпорядник  земель зобов’язаний протягом 10 робочих днів з дня надходження письмового повідомлення від заявника.  Тобто оприлюднити на офіційному сайті центрального органу виконавчої влади інформацію. Питання в  тому, що на сьогоднішній день, щоби оприлюднити інформацію, у органів місцевого самоврядування ще не готове програмне забезпечення і комп'ютерне обладнання, щоб виконати ці завдання. І, якщо закон буде прийнятий до кінця цього року, то органи місцевого самоврядування фізично не зможуть вносити цю інформацію, оскільки у них не буде ще доступу до кадастру, вони не встигнуть за цей період зробити доступ до кадастру і цивілізовано працювати.

Прохання цю правку відтермінувати до 1 липня, відповідну норму відтермінувати у статті 186-1 до 1 липня наступного року.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я почув.

Тут ще…

 

ШУМЕЙКО С.Г.  Прохання підтримати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одну минуту. Людмила Миколаївна. Дуже важливо. Слухаємо  вас.

 

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М.  Доброго дня, шановні народні депутати! Я дуже вас прошу не відтерміновувати цю норму, тому що ми сьогодні боремся за прозорість в прийнятті будь-яких рішень органами виконавчої влади, органами місцевого самоврядування. Органам місцевого самоврядування не потрібне ніяке додаткове програмне забезпечення, мова іде не про підключення до Державного земельного кадастру, я дуже вас прошу не плутати, це абсолютно два різні процеси. Мова іде про те, що на сьогодні оприлюднюються відомості нашими територіальними органами на публічній кадастровій карті. Просто через захід на сайт відбувається оприлюднення відомостей. В кожну сільську раду, вони отримають просто пароль для входу на сайт через Інтернет, це не треба додаткового ніякого забезпечення програмного.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас почув.

Пан Кулініч.

 

КУЛІНІЧ О.І. Олександр Борисович, я просив би, це пропозиція Асоціації міст України, тут є представник, буквально коротко вони прокоментували цю правку, дайте слово.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оце ми надаємо сьогодні тільки одну хвилину, далі ми йдемо, бо у нас нема часу, ми… пленарний час,  іти.

Слухаю вас.

 

РАБОШУК Я.О.  Асоціація міст України, директор Центру аналізу та розробки законодавства Рабошук Ярослав.

Все ж таки ми підтримуємо Держгеокадастр в тому, що повинно бути все прозоро. Але ми хочемо все ж таки відтермінувати саме заборону погодження проектів відведення, якщо така інформація не розміщена на сайті, для того, щоб сільські, селищні, міські ради після набрання чинності все-таки змогли більш-менш кваліфікаційно фінансово адаптуватися до таких нових норм.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сформуйте ще раз, Шумейко, пропозицію.

 

ШУМЕЙКО С.Г.  Відтермінувати до 1 липня 2017 року… Справа в тому, що там йде заборона на затвердження проекту землеустрою, якщо ця інформація не оприлюднена на сайті, технічно зможуть органи місцевого самоврядування чи ні забезпечити це. Тому для уникнення цієї ситуації відтермінувати до 1 липня 2017 року застосування цієї правової норми у статті 186-1.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вас почув.

Народні депутати принцип поняли, за що йде мова. Є позиція Геокадастру, є позиція комітету, є позиція Асоціації міст. Тому вноситься пропозиція пана Шумейка, ще раз, як ви його відтермінувати…

 

ШУМЕЙКО С.Г. Вітермінувати до 1 січня… липня 2017 року частину… у статті 186-1 Земельного кодексу в частині застосування оприлюднення і заборони затверджувати проекти землеустрою без затвердження… без опублікування на сайті інформації, саме рішення сільської ради і картографічних даних по земельній ділянці.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Іванович, підкомітет розглядував, як ви до цього підкомітет, питання? Чи ні?

 

КУЛІНІЧ О.І. Я пропоную на розгляд комітету, на підкомітеті ми не розглядали.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не розглядали.

Вношу по порядку ставлення. Ппропозицію Шумейка по термінуванню, хто за це, прошу голосувати. Рахуйте.

Скільки?

 

_______________. 12.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  12. Хто проти? Один. Утримався? Два утрималось. Поправка прийнята.

Далі.

 

ШУМЕЙКО С.Г. Наступна пропозиція Івченка, зміни до статті 148-1 Земельного кодексу України. В частині четвертій, п'ятій пропонується визначити, що по договорах оренди суперфіцій, емфітевзису, земельного сервітуту, застави можуть бути внесені зміни. В наступній частині визначається процедурно, обов'язковість змін прописується в "Перехідних положеннях" до цього закону. В "Перехідних положеннях" досить-таки ускладнена процедура.  І прохання цю правку відхилити по одній простій причині, що якщо ми, є  укладені договори, то зобов’язати, наприклад, переукласти ці договори у зв’язку з  набранням чинності законів, це трошки… Договір – це  взаємна згода двох сторін. І якщо у примусовому порядку зараз  заставити змінити  розмір, відсоток орендної плати чи термін дії,  на який укладений договір, воно призведе до соціальної напруги.

Прохання цю правку відхилити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для нас все зрозуміло, а особливо тим,  хто розуміється  в аграрному бізнесі, що за цим далі слідує.

Прошу, цю поправку ставлю на голосування відхилити.  Хто за це, прошу голосувати. Прошу голосувати.  Хто проти?    Утримався?  Прийнято одноголосно.

 

ШУМЕЙКО С.Г. Наступна правка,  ми вже частково її обговорювали, але не    голосували.  Мова йде, що позбавити  органи земельних ресурсів контрольних функцій. Це правка Люшняка, виключити пункт 9 із Кодексу про адміністративні правопорушення, тобто виключити статтю 238.1,  яка визначає, що органи земельних  ресурсів  розглядають справи і накладають      адміністративні стягнення.  Якщо ми визначили, що Геокадастр здійснює    контроль,  цю статтю виключати не доцільно, оскільки вона   порушить саму концепцію  закону. Прохання відхилити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.   Як ви, пане Люшняк?  Ви наполягаєте?

 

ЛЮШНЯК М.В.   Не наполягаю. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.    Не наполягає.

Є прохання відхилити, і автор поправки не наполягає. Ставлю на голосування відхилити дану поправку.  Хто - "за", прошу голосувати.  Хто проти?   Утримався?  Один. Відхилена.

Далі.

 

ШУМЕЙКО С.Г. Наступна правка  народного депутата Івченка. Він пропонує в статті  13 і в статті 14.1 Закону  України про виділення в натурі  на місцевості  земельних часток/паїв власникам земельних часток/паїв змінити  не суттєво, але процедурно прибрати терміни, які визначені  у цих статтях. Тобто він пропонує,  якщо пропонувалося  в любому випадку, по колективній власності, і було прийнято рішення, і погоджене з Головним юридичним управлінням, що треба це питання вирішувати. І було запропоновано встановити термін, до  якого органи,, які зараз залишилися  ТСП, щоб вони визначилися до 1 січня 2018 року: або вони розпайовують землі, а якщо вони не визначилися, то ці землі переходять до комунальної власності. Термін пропонується  прибрати з цієї статті народним депутатом, що призведе знову до затягування вирішення цієї проблеми.

Тому прохання відхилити цю правку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поступила  пропозиція відхилити цю правку. Хто за пропозицію, прошу голосувати. Рахуйте. Хто  проти? Утримався?  Одноголосно.

Далі.

 

ШУМЕЙКО С.Г.  Наступна пропозиція Івченка до  статті 24, до частини третьої статті 24 Закону України  "Про регулювання містобудівної діяльності".

Оскільки це питання досить детально  узгоджено з Головним юридичним управлінням і при цьому проводилися наради як Міністерством юстиції і за участю… багато нарад за участю  працівників Геокадастру, це питання   врегульовано і  прохання – його відхилити. Пропозицію.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поступила пропозиція  відхилити дану поправку.

Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто проти? Утримався? Одноголосно. Відхилено.

Далі.

 

ШУМЕЙКО С.Г. По пропозиціях народних депутатів закінчений розгляд, але ми не прийняли рішення по  питаннях, які розглядалися на підкомітеті.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається пану Кулінічу з доповіддю по  рішенню підкомітету.

 

КУЛІНІЧ О.І.  Я б хотів би, шановні колеги, ще декілька слів стосовно  цієї правки, яку ми проголосували, яку озвучила Асоціація міст  України. Логіка  там в чому? Що ми не знаємо, коли проголосуємо цей закон. В принципі правка принципова. Якщо можна, я просив би, щоб ми її переголосували і з обгрунтуванням Держгеокадастру. Щоб ми зрозуміли…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж підтримали, Олег Іванович. 

 

КУЛІНІЧ О.І.  Я просив би ще раз додатково, щоб  Держгеокадастр прокоментував цю правку і поставити її на переголосування.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кадастру дать коментувати цю правку?

 

КУЛІНІЧ О.І.  Да. Логіка Асоціації міст тільки в тому, що ми не знаємо, коли  проголосується цей закон  в залі. Якщо  ми його голосуємо, то  в принципі,  можливо, навіть не така і принципова. Я просив би  ще раз, щоб Держгеокадастр прокоментував, можливо у народних депутатів буде інша точка зору. Ми його  переголосуємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Людмила Миколаївна, ще раз.

 

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Я дякую вам за можливість ще раз  прокоментувати. Ситуація в тому, що такої поправки навіть і не було. Це просто пропозиція  Асоціації. І що ми створимо? Ми створимо ситуацію, коли з 1 січня всі проекти  не будуть погоджуватися. Тому що в будь-якому випадку потрібно буде оприлюднити ті рішення, які  були прийняті до 1 січня, з моменту вступу в силу закону.  Розумієте, тобто ми створимо  ситуацію, коли  хтось буде додатково вносити інформацію і відомості  додаткові до публічної кадастрової карти. Сьогодні цей процес триває. І вас дуже прошу підтримати безперервність цього прозорого процесу, який ви сьогодні можете зайти. Кожен може зайти і подивитися на публічній кадастровій карті відображення цього шару, по яких земельних ділянках прийнято рішення про надання дозволу на розробку  документації землеустрою.

Я ще раз хочу запевнити всіх, що ніякого додаткового  програмного забезпечення не потрібно буде нікому. Всі органи місцевого самоврядування мають комп'ютер, мають Інтернет. Повірте мені, я знаю, про що я кажу. Навіть у моєму забитому селі, в якому  провідного Інтернету немає, є супутниковий Інтернет, і сільська рада здійснює платежі через Інтернет. Казначейство давно перевело  всіх на Інтернет. Ну, немає сьогодні сільських рад,  в яких  немає Інтернету.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спасибі.

Я, Олег Іванович,  прошу вас  об одно. Мы выслушали человека, его позицию, пошли навстречу. Сейчас опять переголосуем. Как-то не понимаем, мы как народные депутаты как мы себя ставим в этой ситуации. Николай Иванович, слушаю вас. Пожалуйста.

 

КУЧЕР М.І.  В мене таке питання. Людмила Миколаївна, а скільки відсотків оприлюднюється сьогодні?

 

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М.  Сьогодні  100.  Вся Україна оприлюднюється. Є відомості, які не були внесені в період, коли  був пілотний проект, але на сьогодні запущена вся Україна по оприлюдненню відомостей.

 

КУЧЕР М.І. Я чому питаю, тому що в мене… (Не чути)

 

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М.  Як тільки поступає якась інформація нам, там є чат на публічній кадастровій карті, тобто в будь-якому випадку все оновлюється. Можлива затримка в декілька днів, тому що публічна кадастрова карта – це графічне зображення. Вночі перемальовується, кожну ніч, перемальовуються відомості, які внесені, і можлива затримка в декілька днів. Але я  вам гарантую, що вся Україна оприлюднюється інформація.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  У вас вже немає питання? Коротко вам 10 секунд.

 

_______________. Я все ж таки хочу звернути увагу народних депутатів, що мова йде про оприлюднення графічної інформації на Державному земельному кадастрі, тобіш публічній кадастровій карті. Це не просто оприлюднити рішення своєї ради, переславши його електронною поштою на якийсь сервер. Доволі для нас це…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я почув, ви настоюєте, как мы проголосовали, видтерминування.

Олег Іванович, ми проголосовали, ми почули ще раз те, що нам сказали, нічого нового не чув. Як ваша думка?

 

КУЛІНІЧ О.І  Справа в тому, що ця правка на підкомітеті не розглядалась. Вчора Асоціації міст не було, вони озвучили свою позицію.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми проголосували за цю позицію, чого ще раз ми її вносимо? Геокадастр висловив свою, давайте відтерміновуємо, є у Асоціації міст якісь запитання. Ну що воно вирішить на ці півроку?

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так ми зараз же розглянули, що ще передивимось? Як ваше побажання, народних депутатів?

 

_______________. Давайте переголосуємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте переголосуємо, немає питань. Ставимо тоді на голосування поправку цю в редакції те, що Держкомзему. Хто за цю редакцію, прошу голосувати. Рахуйте, Петро. Хто проти? Утримались. Почули, один утримався, почули. Все виконали.

Далі.

 

ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М.  Але врахуйте, що ви перед всіма сказали, що ви гарантуєте, бо нас почнуть на місцях потім там терти…

 

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Ніякого додаткового програмного забезпечення…  

 

ЗАБОЛОТНИЙ Г.М.  Все, ми почули.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Михайлович, підкреслив, все правильно.

У нас, Олег Іванович, головне, давайте ваша доповідь.

 

КУЛІНІЧ О.І. Дякую. В редакції не Держкомзему, а в редакції підкомітету, тому що на підкомітеті така була редакція. Ця правка не обговорювалась.  

 Шановні колеги,  прошу підтримати  зміни до порівняльної  таблиці  законопроекту 4355, які схвалені  підкомітетом 6 вересня  цього року, а також затвердити остаточну редакцію законопроекту  в редакції підкомітету з урахуванням проголосованих  нами вчора і сьогодні   правок  для прийняття в другому читанні та в цілому. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.   Спасибі.

Так?

 

_______________. Прошу звернути увагу шановних колег, у нас така правка 308 була до 10 статті Закону про державний контроль за використанням та охороною земель народного депутата Івченка. Я прошу її все-таки врахувати частково. Це стосується Інституту охорони ґрунтів, який сьогодні знаходиться у віданні Мінагрополітики,  згідно 4355 ми його передаємо  в підпорядкування Держгеокадастру. Але  інститут не зможе   функціонувати, тому що він зараз фінансується п’ятдесят на п’ятдесят.  П’ятдесят  - це державний бюджет, спецфонд.  І тут з'являється, скажемо так, ще одна ступєнь, і ми можемо втратити інститут. Тому прохання все-таки залишити  його в підпорядкуванні Мінагрополітики.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Все  почули, слушна пропозиція.

І прошу  підтримати народних депутатів, щоб залишити в Міністерстві аграрної політики.

 

_______________.  І міністр просить.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  І міністр  це просив.

Так, пане Люшняк, слухаємо. Миколо, слухаємо, я кажу,  будь ласка.

 

ЛЮШНЯК М.В. Ще одне. Ті правки, коли ми виділяли землі  Академії наук, ми… Там є землі  так само Міністерства  оборони,  ми їм, так само треба прийняти,  що ми їх віддаємо у відання  розпорядження ОДА.

Враховані? Все тоді. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на остаточне голосування. Прошу підтримати   зміни до  Порівняльної таблиці законопроекту 4355, який схвалений підкомітетом 6 вересня цього року, а також затвердити остаточну редакцію  законопроекту в редакції  підкомітету з урахуванням проголосованих нами вчора і сьогодні поправок для  прийняття законопроекту 3455 у другому читанні, та  в цілому як закон. Хто за це, прошу голосувати.  Хто проти?    Утримався?   Все.

 

_______________. Проголосували?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, ми ж проголосували за цю правку. А, не проголосували цю правку? Проголосували ж ми цю правку.

Виноват, извиняюсь. Проголосуємо правку про інститут. Да, да, це моя помилка. Залишити в розпорядженні Міністерства аграрної політики інститут. Як правильно? Охорони ґрунтів.

Хто за цю правку, прошу проголосувати. Рахуйте. Проти? Утрималося? Все, ми виповнили…

Іще раз. Прошу підтримати зміни до порівняльної таблиці, бо це ж все фіксується, законопроекту 4355, який схвалений підкомітетом 6 вересня цього року,  а також затвердити остаточну редакцію законопроекту в редакції підкомітету з урахуванням проголосованих нами вчора і сьогодні правок для  прийняття законопроекту 4355 у другому читанні та в цілому.

Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Проти? Утримався? Одноголосно. 17 народних депутатів зараз  знаходяться в комітеті. У нас повна більшість. Спасибі всім, комітет оголошено закритим.

 

 

 

 