СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань аграрної політики та земельних відносин

18 лютого 2016 року

Веде засідання Голова Комітету КУТОВИЙ Т.В.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми продовжуємо ранкову сесію нашого комітету. У нас  перше питання  у порядку денному 2279 розглянуто, прийнято рішення. Ви знаєте, що рішення   вже прийняте Верховною Радою. Я прошу всіх займати  свої місця. 

Продовжуємо роботу нашого комітету. Наступне питання в порядку денному і хочу привітати авторів з прийняттям рішення Верховною Радою  по законопроекту 2279. Комітет почався зранку, письмова реєстрація відбулася. Продовжуємо комітет. 

Наступне питання, я хотів би по цьому  блоку просто поговорить, є  у нас два законопроекти, які йдуть  3510, 3510-1, 1139, 1252 і в принципі всі ці законопроекти 1271… По  1271 у нас є звернення народного депутата  Нечипоренка з приводу  розгляду без його участі у зв'язку з виконанням депутатських повноважень. Наступні: 1452, 2322, 2322-1 і 2338, 3340. У мене питання і пропозиція до обговорення, що стосується цього блоку  законопроектів. Ми навмисно  їх включили  в один блоку, оскільки вони там  приблизно в одному предметі регулювання.  Є, наскільки я розумію…

Василь Васильович,  у вас  Олег Іванович  Кулініч до мене підходив з пропозицією про перенесення цього законопроекту, і його позиція з боку всіх авторів, і  Микола Володимирович, і всі. І є позиція, я так розумію, ваша так само про питання про об'єднавчу роботу в цих законопроектах. Підтверджуєте?

У мене тоді пропозиція. У нас ну базово те, що ми попередньо обговорювали, це  оці два законопроекти.  Є й інші. Якщо хтось наполягає із авторів інших законопроектів або 1139, ми можемо зараз розглянути. Але рішення у будь-якому випадку будемо приймати, коли всі законопроекти  будуть розглянуті в кінцевому результаті.

Я так розумію, що авторів двох законопроектів – і 3510 і  3510-1 є пропозиція і бачення внести законопроект  на заміну, яким буде відображена, ну, об'єднана позиція авторських колективів, тому що ви знаєте, у нас по першому законопроекту декілька десятків народних депутатів підписалося, по іншому півсотні народних депутатів. Я їх тому і виділяю як ключові, оскільки за нами у сукупності стоять близько ста народних депутатів-авторів. У них відбулися дискусії, про що вони мене проінформували, і є спільна позиція про винесення спільного законопроекту.

Тому виходячи з пропозицій авторів, сьогодні ці два законопроекти ми розглядати не будемо. На прохання або на побажання кожного з присутніх авторів інших законопроектів ми готові зараз комітетом заслухати, але будемо запрошувати на прийняття рішення вже коли буде відповідний законопроект той великий, про який я сказав.

Юрій Богданович, у вас є бажання презентувати ваш законопроект? Чи будете чекати того об'єднаного? Будь ласка.

 

ДЕРЕВ′ЯНКО Ю.Б.  Дякую.

Шановний… Шановна президія, шановні колеги, шановні запрошені! Дійсно, є два важливих законопроекти – 3510 і 3510-1, і вони співпадають своєю суттю у тому, що автори, десятки авторів, які і в одному законопроекті, і в іншому пропонують, щоби об'єднаним територіальним громадам передати землі у комунальну власність і в межах об'єднаних територіальних громад, і що мова йде виключно про ті землі, які не є під державними установами чи  державними інститутами, чи державними підприємствами. Ми це розуміємо. Тобто це ті вільні землі, які є формально поза межами населених пунктів, але в межах об'єднаної територіальної громади. Це спільність цих законопроектів.

Відмінність у тому, що в 3510-1 є пропозиція щодо запровадження контролю за обігом земель. І я би просив шановний комітет і шановних членів комітету прийняти за основу зараз будь-який законопроект із цих двох з тим, щоби дати можливість членам комітету і авторам  доопрацювати до другого читання. Чому? Тому що якщо  ми  зараз зробимо так звану робочу групу і залишимося в тому самому стані, який є зараз, це означає, що ми щонайменше на місяць затягуємо цей процес, а щонайбільше, то це буде два, три місяці. І нема жодних проблем з тим, щоб від законопроекту 3510-1, наприклад, позабирати певні якісь норми, якщо хтось із колег не погодиться або навпаки додати по 3510. І в результаті ми будемо мати прогрес, ми будемо рухатися вперед, ми будемо мати шанс винесення цього законопроекту в сесійну залу, без вашого розгляду на комітеті жодних шансів мати цей законопроект в сесійній залі не має. І ви чудово знаєте, що на нього очікують всі наші голови об'єднаних територіальних громад і більше як 1,5 мільйони мешканців. І ви присутні часом, ну, як  просто багато з вас присутні були на всіх нарадах стосовно і децентралізації, і ста днів децентралізації, і дійсно голови просять не тягнути цей процес.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

Юрій Богданович, ви будете доповідати свій проект?

 

ДЕРЕВ′ЯНКО Ю.Б. Мій законопроект, він є 1139.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. Доповідати будете?

 

ДЕРЕВ′ЯНКО Ю.Б. Звичайно, я готовий його доповісти. Але....

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доповідайте, ми його заслухаємо, а в контексті....

 

ДЕРЕВ′ЯНКО Ю.Б. Я прошу рішення по цих двох законопроектах, які я є так само співавтором, 3510, зокрема.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто окремо свій номер 1139 ви не будете доповідати?

 

ДЕРЕВ′ЯНКО Ю.Б. Я готовий доповісти, але...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте доповімо. А якщо є, коротко просто презентуйте, рішення ми будемо приймати, коли всі законопроекти з цього блоку будуть у нас на столі. З точки зору швидкості винесення питання – дай Бог, щоб кожен комітет Верховної Ради так швидко виносив в зал рішення, як виносить  аграрний комітет, тому ми точно не будемо  його затримувати. Але в нас задача не щоб законопроект в залі з'явився, а щоб він був проголосований. На сьогодні виглядає таким чином, що є два законопреокти, які, ну, певним чином знаходяться  по певним позиціям, в тому числі там по питанням контролю в протиріччі. Сьогодні немає цієї спільної думки, ми цю спільну думку шукаємо, автори, перш за все. І є думка про те, що вони вийдуть спільним законопроектом і тоді у нас з'являється реальна можливість проголосувати цей закон в залі. Тому це от та позиція, яку я сказав.

Я готовий заслухати і всі члени комітету сьогодні ваш законопроект, окремий той ваш 1129, давайте його заслухаємо...39, заслухаємо, будемо розуміти, що цю формальну частину на комітеті ми вже пройшли, ваш законопроект був заслуханий, але прийняття рішення сьогодні, судячи з усього, не буде.

 

ДЕРЕВ′ЯНКО Ю.Б. Добре, дякую.

Законопроект 1139, він передбачає повернення механізму регулювання земель поза межами населених пунктів до того моменту, до 1 січня 2014 року. Тобто мова йде про те, що ми знаємо, що 1 січня 2013 року набули чинні зміни до Земельного кодексу, які наділили  Державне агентство земельних  ресурсів і його територіальні органи повноваженнями розпоряджатися землями сільськогосподарського призначення, які перебувають у державній власності поза межами  населеного пункту.

До прийняття цих змін ці функції виконували області та районні державні адміністрації, і право розпоряджатися цими землями і інших категорій залишилось у обласних і районних державних адміністрацій. Органи місцевого самоврядування були після цих змін усунені повністю від будь-якого погодження, і таким чином, держземагентство отримало повноваження від імені держави приймати рішення про передачу сільськогосподарських земель у власність або в користування для всіх потреб, крім ти х випадків, які законом були передбачені.

З огляду на те, що ми сьогодні ухвалили дуже важливий законопроект, який стосується аукціонів, проведення аукціонів і з огляду на те, що у процесі децентралізації дуже важливо, що не тільки об'єднані територіальні громади, а і всі інші органи місцевого самоврядування мали можливість впливати на прийняття рішення, мій законопроект спрямований на те, щоби надати повноваження обласним та районним державним адміністраціям розпоряджатися державними землями сільськогосподарського призначення за згодою сільських, селищних та міських рад, на території яких знаходяться відповідні земельні ділянки, і коли мова йде про землі поза межами населених пунктів.

Тому, розуміючи, що це нібито пакет законопроектів, який і спільний, і одночасно не дуже спільний, тому що 3510 і 3510-1 стосується виключно об'єднаних територіальних громад, а мій законопроект стосується всіх інших громад, сіл, селищ, міст, то прошу ту схему, яка, ви чудово знаєте, ви, більшість із вас присутніх, це люди, які в аграрному секторі розуміють, що відбувається, які процеси відбуваються. Я вважаю, що можливість впливати на... і можливість погоджувати рішення щодо розпорядження такими землями, воно дасть можливість більш прозоро здійснювати і більш підконтрольно здійснювати прийняття таких рішень, от. Тому прошу підтримати при розгляді, при обговоренні цю ідею. Я думаю, що воно не буде суперечити концепції об'єднаних територіальних громад тих земель, які ми в комунальну власність передаємо, от. А воно просто змінить той порядок, який є сьогодні, де одноосібно чиновник Держкомзему фактично ухвалює будь-які рішення щодо земель поза межами населеного пункту.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Богданович.

Колеги, є запитання до наших колег по цьому законопроекту? Немає. Дякую.

Тоді, Юрій Богданович, ми не будемо позицію міністерства, якщо... і Держзему з цього приводу, якщо хочете, можемо заслухати, але я думаю, що ми в контексті от заслухали, а потім вже на загальному обговоренні будемо приймати рішення.

У нас є законопроект 1252. Вадим Євгенович, будете зараз доповідати чи потім, коли буде об'єднаний 35?

 

ІВЧЕНКО В.Є. Та я хотів сказати, колеги, ми  доповідали ще коли ми  приймали закон 1159 про те, що ми цей законопроект будемо знімати. З огляду на те, що у нас сьогодні є 159 об'єднаних територіальних громад, ну, нет  смысла розглядати 1252, тому що він стосується конкретно сіл, селищ, а у нас вже є об'єднані громади і ми говоримо про розпорядження, а 1159 говорить про передачу у власність вже і територіальним громадам. Тому він просто, ну, как бы потерял актуальність. Ви побачите, що він був зареєстрований 04.12.2014 року. В зв'язку із тим, що ми 159 вже маємо об'єднаних територіальних громад, що ми маємо сьогодні бачення по, ну, як передавати ці землі з там.... сьогодні діє Закон про там регулювання містобудівної діяльності, є деякі обмеження, там про зміну цільового призначення, про передачі там і так далі, то він просто потерял актуальність. Хоча тоді ми ще знімали даний законопроект на користь 1159. Тому сьогодні я ще раз озвучу. Я не знаю, чому сьогодні його просто винесли на комітет.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, весь блок споріднених законопроектів поставили всі разом, саме в цьому логіка. Добре, зрозуміла позиція. Вадим Євгенович, по...

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я хотів...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я так зрозумів, ще пройшли пункт 1.2., ми його не розглядаємо чи як?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Який пункт 1.2.?

 

ІВЧЕНКО В.Є. 1.2. у нас є порядок денний, точніше, 2.3.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 2.3., да.

 

ІВЧЕНКО В.Є. 3510, 3510-1, да, автори, ну, уважно слухайте, автори законопроекту і з одного, і з другого боку, я про це говорив хвилини 4, висловили думку, що вони будуть вносити на заміну і першого, і другого спільний проект. Тому і ті автори, і інші, ну, ключові, які звернулися до мене із проханням цей законопроект сьогодні і один, і другий не розглядати. Ні, я питав шановного Василя Васильовича Амельченка, він підтвердив це, так само в мене є позиція Олега Івановича Кулініча і інших авторів.

Дякую.

По законопроекту 1277 є необхідність? Немає. Сергій Петрович сказав, що законопроект 1452 буде так само розглядатися з 3510 і 1 в об'єднаному. Вадим Григорович, будете доповідати свій?

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, якщо можна, 2322 законопроект, Вадим Григорович Нестеренко.

 

НЕСТЕРЕНКО В.Г. Шановні колеги, я розумію, що всі ці  законопроекти входять до одного блоку питань, але там у кожного є там розбіжності, тому я коротко, буквально два слова, що в моєму законопроекті 2322, ну, це по-перше, пропоную вилучити норми, що створюють невизначеність та колізії в правовому полі, мається на увазі визначення земель комунальної та державної власності, коли державні землі – це ті, які не комунальні і не приватні, аналогічно комунальні – це не державні і не приватні. По-друге, як і ряд наших колег, вважаю, що на даному перехідному періоді варто повернути районним адміністраціям повноваження з розпорядження земельними ділянками, які в них були забрані в 2012 році і одночасно анулювати ці повноваження в Держгеокадастрі. І по-третє, пропоную в "Перехідних положеннях" Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розмежування земель державної та комунальної власності віднести до комунальної власності відповідних територіальних громад сіл, селищ, міст, всі землі розташовані в межах та за межами населених пунктів відповідних територіальних громад, крім земельних ділянок приватної та державної власності, перелік яких ми розширюємо в пункті 4 цих же "Перехідних положень".

Ну, оце взагалі основні позиції законопроекту 2322. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вадим Григорович.

Колеги, є запитання до автора? Немає.

Народний депутат Кривошея, Константіновський, є в залі? Немає. Будемо розглядати разом з основними.

Рудик, Насалик 2338. Є присутні? Відсутні. Будемо розглядати разом з ними.

Ничипоренко Валентина так само, я так розумію, немає, 3340.

Колеги, я тоді пропоную ті законопроекти, які ми заслухали і прийняли до уваги, що вона заслухані, ті, які не заслухані, авторів ми будемо чекати і так само авторів, які заслухали сьогодні, ми будемо чекати на тому комітеті, на якому буде винесений спільний законопроект.

По таймінгу із того, що ми сьогодні… Юрій Богданович сказав, я думаю, що на наступному комітеті він вже з'явиться. Тобто він не буде, там, чекати якоїсь особливої черги, він, коли тільки з'явиться, ми його зразу поставимо, всіх запросимо. Але, я думаю, що, ну, поки із того, що видно і так як ми аналізуємо, той об'єднаний, напевно, і буде той законопроект, ну, очікуваний, який буде підтриманий.

Тому я всіх авторів законопроекту прошу долучитися до цієї об'єднавчої роботи от, і Василь Васильович тут, і Олег Іванович буде там присутній, всі, я думаю, що спільним законопроектом, тоді у нас дійсно є шанс швидко його провести і в залі.

Тому на цьому блоці, якщо немає заперечень… Будь ласка, ……..

 

_______________. Шановний головуючий, хотілось би почути думки Держземкадастру з цих питань, тому що, він "за" чи "проти", чи як він буде реагувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим… Василь Васильович, ви хочете сказати?

 

АМЕЛЬЧЕНКО В.В. Да. І мені 1 хвилину.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, будь ласка, Василь Васильович, потім Максим Петрович.

 

АМЕЛЬЧЕНКО В.В. Шановні колеги, я з величезною повагою ставлюсь і відношусь до всіх авторів цього блоку законопроектів. Але невеликий досвід у мене парламентаризму, але такого комплексного закону, який пропонуємо ми, 3510, який враховує абсолютно і регулює ті всі аспекти цих законопроектів, які в цьому переліку, ну, вибачайте, за нескромність, але я не бачив, тому що була проведена колосальна, серйозна робота по змістовному, скажімо, по содержанию, скажімо, цього законопроекту і ми… декілька круглих столів, асоціація сільських, селищних рад… Тобто ми врахували абсолютно всі пропозиції, які взагалі накопичилися в цих питаннях протягом, скажімо, останніх років.

І тому я, в принципі, пане Вадиме і пане Юрію, я вас залишаю і долучаю до цього процесу, про який Тарас Вікторович сказав, я впевнений, що нам вдасться об'єднати зусилля і викристалізувати ще до кінця те, що якесь, там, можливо, сумнів у вас є з цього приводу. І на суд зали, і комітету в тому числі подати абсолютно, скажімо, доопрацьований законопроект, який швидко пройде в сесійній залі. Дякую вам…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Васильович. Слушна думка. В принципі, ми до неї дійшли в кінцевому результаті. 

Максим Петрович, ваша позиція.

 

МАРТИНЮК М.П. Ну, стосовно всієї великої кількості законопроектів, які були представлені, я не буду по кожному із них зупинитися, єдине, що висловлю позицію Держгеокадастру в цілому. 

Що стосується передачі повноважень райдержадміністраціями. То вони були настільки саме неефективними і корумпованими, оскільки є органи Держгеокадастру на сьогоднішній день. Я думаю, що альтернативи передачі земель в розпорядження органам місцевого самоврядування не існує.

З іншого боку, ми підтримуємо заходи щодо стимулювання об'єднання територіальних громад і всіляко підтримуємо преференції, які надаються саме об'єднаним територіальним громадам в тій частині, що їм пропонується ці земельні ділянки… землі, вірніше, за межами населеного пункту у комунальну власність об'єднаних територіальних громад.

Більше того, в результаті цієї передачі має скоротитися загальна кількість органів, які приймають рішення щодо розпорядження землями, їх має залишитися 2: це органи місцевого самоврядування і Кабінет Міністрів в окремих випадках, коли мова іде про землі там шельфу морського, ліс і так далі, землі оборони.

І остання позиція щодо контролю. На жаль, за останні роки контроль належним чином не здійснювався, я думаю, що це визнають всі, за використанням землі. Самоврядний контроль не володіє тими інституціональними можливостями, які достатньо для виявлення і накладення санкцій на тих, хто займається самовільним захопленням земель.

 Є також цілий комплекс проблем пов'язаних із зниженням якості ґрунтів. Тобто мова іде про те, що контроль необхідно, ну, не так передати комусь як, взагалі, відновити питання контролю за охороною використанням земель. І питання контролю за правильністю розпорядження землями в цьому всьому комплексі контрольних питань не є головним і провідним, оскільки розпорядження землями, ну, на цей блок питань, взагалі, контролерів в державі багато. Багато є правоохоронних органів, які перевіряють правомірність саме розпорядження землями. Інша справа, що мало, хто є, хто займається охороною і використанням земель і це призводить до того, що землі самозахоплюються, розорюються пасовища. У нас в середньому по районах, ну, практично порядка 30 відсотків земельного фонду, який належить державі, ну, відповідно до Закону про розмежування, використовується абсолютно без всяких правоустановлюючих на те документів. Тому питання контролю необхідно закріпити за якимось органом, який має для цього відповідні ресурси. Оскільки Держгеокадастр володіє базами даних, володіє спеціалістами і інституціональною пам'яттю, то ми підгримуємо варіант, при якому контроль встановлюється за Держгеокадастром одночасно із передачею функцій щодо розпорядження землями.

От така наша позиція. Дякую.

 

______________. (Не чути)

 

МАРТИНЮК М.П. Будь-який, який відповідає принципам, які я тільки що озвучив.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну по суті із того, що сказав Максим Петрович, я так розумію, що той, який зараз 3510-1, бо там питання контролю прописані, але, якщо ми доходимо до думки, що це буде спільний законопроект, я розумію, що там буде якась спільна позиція. Там буде і позиція Держгеокадастру відображена, народних депутатів, я думаю, що і місцеві громади повинні бути задоволені в кінцевому результаті.

Колеги, якщо заперечень немає, давайте цей блок питань завершимо. Ті законопроекти, які доповіли нам автори, приймаємо до відома і запрошуємо їх повторно при прийнятті кінцевого рішення, коли ми будемо спільний проект виносити, і запрошуємо всіх авторів у авторський колектив того спільного законопроекту. Приймається? Все. Хто "за" таке рішення, давайте проголосуємо. Хто "проти"? "Утримались"? Одноголосно рішення приймається.

Дякую. 

Колеги, переходимо до наступного блоку… Да, будь ласка. Олександр Борисович.

 

БАКУМЕНКО О.Б. Пока Амельченко здесь, Василь Васильевич, большая к вам просьба. Смотрите, все решилось уже, Кабмин принял решение по…  створена ж эта служба, она не финансируется сегодня по качеству… безопасности и качеству. Мы стоим сегодня, не можем открыть ни Китай, ни другие внешние рынки: старые – ушли, новые – нет. Остался вопрос финансирования. Сегодня у вас будет подкомитет, я вас очень прошу: в ближайшее время проведите комитет, дайте финансирование, территориальные органы …сделаны, ветеринары не знают, что сегодня, ни зарплаты ничего нет. Решите через комитет очень быстро – очень к вам большая просьба от всего аграрного комитета.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Інакше, Василь Васильович, ми прийдемо до вас.

Дякую, Василь Васильович. Дякую, колеги. Закриваємо цей блок питань.

 Наступний блок питань у нас – всі законопроекти ті, що стосуються спеціального режиму. Я обіцяв, що ми їх винесемо і всі розглянемо. Ми неодноразово обговорювали ці законопроекти, є зареєстровані так, як ми з вами тоді і домовлялися, законопроект 3851-1, який, на думку переважної більшості членів комітету на минулому засіданні, коли ми це питання розглядали, начебто відповідає основним потребам  сільгоспвиробників.

У мене пропозиція наступна. Оскільки… можемо зараз повторно це питання обговорити і я зараз надам слово кожному з народних депутатів. Якщо після обговорення ми не будемо мати іншого напрямку роботи, у мене пропозиція така: 3851-1 визначити як пріоритетний з боку аграрного комітету. Рекомендувати Комітету з податково-митної політики прийняти саме його і рекомендувати Верховній Раді. Але разом з тим, з повагою до всіх авторів, які інші законопроекти мали: 3851 і 3792, 3749, 3748-1, 3748-2, 3748 – базовий, 4003 – народного депутата Гарбуза – не відхиляти ці законопроекти, підтримати їх також, але визначитись,  і в рішенні комітету визначити, що за базовий ми приймаємо законопроект 3851-1, рекомендуємо податковій митній політики взяти його за основу, але при розгляді інших законопроектів так само ми їх підгримуємо.

 

______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Звичайно. Ну, так воно буде виглядати.

Є заперечення з приводу такого формулювання і хто з народних депутатів хоче висловитися з цього приводу?

 

______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає.

Із запрошених, я бачу сьогодні багато представників громадськості, хтось хоче виступити по блоку спецрежиму? Немає.

Колеги, тоді рішення в форматі, який я тільки що озвучив, прошу проголосувати. Хто "за" те, щоб підтримати тільки що озвучену мною пропозицію? Хто "проти"? Хто "утримався"? Одноголосно прийнято рішення. Дякую, колеги.

Ми насправді дуже швидко пройшли сьогодні цей комітете.

Зараз відбувається круглий стіл з питання реформування Укрспирту і можливої приватизації. Хто з колег зацікавлений в цьому питанні прошу… Ми делегуємо туди Леоніда Петровича. Це в іншому приміщенні, 13 кімната. Так, Леонід Петрович?

 

КОЗАЧЕНКО Л.П. 12-а.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  12-а. 12 кімната. Колеги, якщо хтось зацікавлений прошу…

Колеги! Колеги!

 

______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це там, де раніше Погоджувальна рада була.

Леонід Петрович, ще одне питання. У мене пропозиція. Було заслухано від міністерства, ви пам′ятаєте, у нас декілька засідань до  цього ми заслуховували міністра і заступника міністра пані Рутицьку в контексті стратегії. Ми тоді з вами проговорили, що будемо мати якісь зауваження, ми вже провели комітет і що стосовно діяльності міністерства, у мене прохання, оскільки він був озвучений на комітеті, ми його без ніякого рішення не можемо приймати. По стратегії у мене тоді пропозиція, я зачитаю проект рішення, який ми…  чи можемо прийняти сьогодні на комітеті.

Резулятивна частина. "Взяти до відома проект єдиної комплексної стратегії та плану дій розвитку сільського господарства, сільських територій України на 2015-20-му роках, направлений Міністерством аграрної політики та продовольства України.

Друге. Визнати за необхідне здійснити підготовку проекту закону України про засади державної політики щодо розвитку сільського господарства та сільських територій в Україні до 20-го року.

Запропонувати народним депутатам України до 5 квітня 16-го року, запропонувати, свої пропозиції до зазначеного проекту закону.

Секретаріату комітету з питань аграрної політики, земельних відносин забезпечити узагальнення наданих пропозицій та подання на розгляд комітету відповідно до проекту закону України".

Приймається таке рішення, що приймається? Хто "за" таке рішення, прошу. Ще раз?  (Шум у залі) До відома. Приймається? Хто "за" – прошу проголосувати. Хто – "проти"? "Утримались"?

Дякую. Одноголосно. Рішення прийнято.

Дякую, колеги, за увагу. Комітет закритий. 

 