 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань аграрної політики та земельних відносин

05 вересня 2017 року

Веде засідання заступник голови Комітету БАКУМЕНКО О.Б.  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу займати свої місця, ми починаємо комітет. 

Колеги,  доброго дня всім. Сьогодні ми проводимо засідання комітету. На засіданні зареєстровано 17 народних депутатів. Є кворум. Я пропоную побудувати нашу роботу відповідно до регламенту засідання комітету. На порядку денному засідання питання: "Рейдерство в аграрному секторі. Діяльність органів державної влади по запобіганню захоплення аграрних підприємств".

Прошу народних депутатів проголосувати про прийняття порядку денного і регламенту проведення засідання комітету, які знаходяться у ваших роздаткових матеріалах.

Хто – за, прошу проголосувати. Проти? Утримались? Рішення прийнято.

Переходимо до розгляду питання порядку денного. Сьогодні на засіданні комітету присутні  міністр юстиції України Павло Петренко, заступник з питань державної реєстрації міністра юстиції Олена Сукмакова; перший заступник міністра аграрної політики, він зараз буде за хвилину тут, Максим Мартинюк; перший заступник голови Держгеокадастру Людмила Шемелинець; уповноважені представники МВС, Національної поліції, Генеральної прокуратури, профільних аграрних асоціацій, фермерських господарств і суб'єктів господарювання.

Тема рейдерства в аграрному секторі є надзвичайно актуальною, оскільки рейдерське захоплення сільськогосподарських підприємств в Україні набуло загрозливого для економіки країни характеру. За інформацією Генеральної  прокуратури  України упродовж поточного року слідчими підрозділами органів Національної поліції розслідувано 43 кримінальних провадження вказаної категорії. За результатами досудового розслідування надіслано до суду обвинувальні акти лише у трьох кримінальних провадженнях, одне провадження зупинено в зв’язку із розшуком підозрюваного, ще одне закрите, решта 39 перебувають у провадженні.

Результати вражають, упродовж поточного року із 44-х кримінальних проваджень до суду передані обвинувальні акти лише по трьох провадженнях. Жертвами рейдерів в основному стають фермерські господарства, в яких в користуванні знаходиться від тисячі до 3 тисяч гектарів землі. Їх господарства привабливі для захоплення, оскільки вони є беззахисними перед махінаціями рейдерів на відміну від великих агрохолдингів, які мають значний ресурс для захисту власних інтересів.

Цього року рейдерські захоплення вийшли на новий рівень. Так, якщо у попередні роки це відбувалось в основному за допомогою та під прикриттям озброєних угрупувань, то на сьогодні рейдери не тільки займаються фальсифікацією договорів оренди, а й крадіжками врожаю, вони почали захоплювати цілі підприємства, переоформлюючи їх на себе, з грубим порушенням вимог закону.

Хочу наголосити, така ситуація у разі відкриття ринку земель сільськогосподарського призначення загрожує новою, ще більш масштабною для сільського господарства і соціальної сфери села хвилею рейдерства, адже виникає серйозна проблема, що таким же чином можуть позбавляти права власності на землю і звичайних громадян. При цьому для відновлення порушених прав громадян будуть потрібні значні фінансові затрати та час. З огляду на те, що дуже багато громадян, власників земельних паїв, знаходяться за межами бідності, вони не матимуть ні фінансових, ні фізичних можливостей для захисту власних порушених прав. Також потрібно відмітити, що рейдерство в Україні набуло такого розмаху ще і через такі фактори, як недосконалість судової влади, неефективна робота правоохоронних органів, корумпованість органів влади і низький рівень правової культури.

На сьогоднішній день в Україні відсутня досконала система захищеності і прав власності як об'єктів нерухомості, так і корпоративних прав. Це питання складне, і простих рішень, на жаль, немає, а його потрібно вирішувати комплексно.

Хочу вас проінформувати, що на вимогу профільних аграрних асоціацій та народних депутатів, членів аграрного комітету, Кабінет Міністрів  України 9 серпня поточного року розглянув питання про посилення захисту майнових прав власників та орендарів земельних ділянок, запобігання противоправному поглинанню та захопленню підприємств в аграрному секторі економіки. Зокрема, головам обласних державних адміністрацій було доручено разом із територіальними підрозділами Мін'юсту, МВС, Держгеокадастру, за участю представників органів прокуратури та профільних аграрних асоціацій утворити до 15 серпня оперативні штаби для мобільного реагування на випадки порушення прав землевласників та землекористувачів. Керівники оперативних штабів зобов'язані раз на два тижні інформувати про проведену роботу Кабінет Міністрів, Мін'юст  та МВС.

Крім того, за результатами вчорашньої наради, що відбувалась під головуванням Першого віце-прем'єр-міністра Степана Кубіва, прийнято рішення щодо відновлення роботи міжвідомчої комісії з питань захисту прав інвесторів, протидії незаконному поглинанню та захопленню підприємств,  утвореної Кабінетом Міністрів України.  Таке рішення, безперечно, сприятиме взаємодії центральних та місцевих органів виконавчої влади і забезпеченню узгодженості їх дій, спрямованих на захист прав власників і користувачів земельних ділянок.

Разом з тим завданням нашого засідання має бути широке обговорення порушеного питання і визначення шляхів посилення захисту майнових прав власників та орендарів земельних ділянок, запобіганню  протиправному поглинанню та захопленню підприємств в аграрному  секторі економіки. Саме тому ми хочемо заслухати міністра юстиції Павла Петренка (спасибі, що ви з нами сьогодні), першого заступника міністра аграрної політики і продовольства Максима Мартинюка,  уповноважених представників Міністерства внутрішніх справ  і Генеральної прокуратури, профільних громадських організацій, фермерських господарств та інших учасників, присутніх на засіданні щодо шляхів ліквідації такого ганебного явища, як рейдерство в аграрному секторі.

Отже, прошу всіх взяти активну участь в обговоренні даного питання. У зв'язку з обмеженим часом для проведення нашого  засідання та великої кількості  бажаючих виступити та прийняти участь в обговоренні, прошу дотримуватися регламенту засідання комітету.

А зараз згідно регламенту  нашої роботи надаю слово  для виступу представнику Херсонської області віце-президенту Асоціації фермерів та приватних землевласників України Кириченку Леоніду Петровичу. Прошу, по суті, 5 хвилин.

 

КИРИЧЕНКО Л.П. Шановні депутати! Шановні фермери! Шановні присутні! Ми сьогодні дуже піднімаємо актуальне  питання, яке стоїть дуже, і ще раз повторюю, дуже актуальним у процесі реформування, продовження реформування аграрного сектору економіки.

Ми на сьогоднішній день говоримо про малі та середні фермерські господарства, ми говоримо про розвиток сільських територій, ми говоримо про об'єднання територіальних громад це все для того, щоб все-таки життя та праця в сільській місцевості йшла  на покращення.

На жаль, на сьогоднішній день у процесі цих майбутніх реформ ми зіткнулися з негативним, ганебним явищем рейдерські захоплення врожаїв та земельних ділянок у фермерських господарств та в окремих осіб. Ви розумієте, на  сьогоднішній день ніхто ні єдиний фермер, я не говорю про великі корпорації, тому що там не захищений, тому що в великих корпораціях, у великих агрохолдингах є цілі апарати юридичні,  які можуть захистити своє підприємство.

На сьогоднішній день, коли ми говоримо про малі та середні фермерські господарства, таких юридичних відділів, навіть бухгалтерів, в окремих господарствах немає. Тому ми хочемо, щоби на сьогоднішньому засіданні ми всі змогли обговорити питання і, саме головне, вирішити, як  виходити з цієї ситуації.

На мою думку, оці рейдерські захоплення появилися з того, що монополізація системи в земельних відносинах. На жаль, те, що ми думали, що така державна структура, як Держгеокадастр, зможе внести ясність та прозорість у земельні відносини, на жаль, на сьогоднішній день, на мою думку, не тільки на мою – на всіх, на думку всіх фермерів, тут присутніх, корупційна організація, починаючи, на жаль, з Києва і по областях. Ми, зрозуміло, не слідчі, ми – не прокурори, ми не можемо заявляти, що це злодійство. Але проти дій, які на сьогоднішній день єсть  ідуть усі на це вказівки. Я хотів би коротко зупинитися на такі факти, наприклад, Херсонська область буквально тиждень назад, Херсонська область Чаплинський район – це при... зона при окупованому Криму, де повинно бути взагалі увага для цієї степової зони, але там іде війна між суб'єктами земельних відносин, стріляють, фермер отримав вогнепальне поранення буквально тиждень тому назад. Спасибі, на це все відреагувала поліція як не... думали, що поліція не працює, спрацювали, розборонили, але ж питання не вирішилося.

Як можна на Херсонщині в одне із підприємств не дати на рисові чеки воду, гине врожай, тому що це зроблено тому що безліч поставлено прапорців. Фермера як вовка гонять у якусь там петлю, западню, він попадає на якийсь крючок – прогалина в законодавстві і виникає рейдерство. Ми хочемо, щоб, користуючись тим, що міністр юстиції знаходиться в нас, будь ласка, врегулюйте питання елементарні. Якщо фермер посіяв, а йому десь поставили певний крючок чи петлю, і він попав у неї в законодавчому плані, будь ласка, нехай, хто посіяв, той і збирає цей врожай. А потім давайте розбиратися. Це треба, я не знаю, чи на постанові Кабміну, чи на постанові… чи на законодавчому плані.

Слідуюче, та сама Херсонська область. Шановні друзі, фермер за десять років зробив меліорацію на землях, не було зрошення, або воно вже загинуло, те зрошення давно. Він зробив меліорацію, закопав труби у землю, зробив підвищення врожаю, знайшов додаткові робочі місця, надходження в бюджети. Закінчується у нього строк оренди, якщо це, наприклад, державна земля, йому треба йти на аукціон. А аукціони – це корупційна монополістична система на сьогоднішній день, вони не досконалі. Аукціонну систему можна розрушити одна людина: прийти на аукціон і підняти ціну до 12 відсотків на богарних землях, зокрема в Херсонській області на засушених землях. Це просто нереально. Це зривається аукціон, знову слідуючий аукціон буде через півроку, місцевий бюджет не отримає орендну плату за надходження у місцевий бюджет.

Тому на мою думку і на думку фермерів-колег, Держгеокадастр як державна структура, яка регулює земельні відносини не виправдала себе на сьогоднішній день, хотя ми застерігали і в перший день існування цієї структури. Ми наполягаємо, пропонуємо, виходячи із звернень населення місцевого, по всій Україні, всі землі треба повернути у розпорядження місцевих рад. Це я звертаюся у першу чергу до депутатів аграрного комітету. Кому, як не вам ініціювати цю тему і ініціювати законопроект чи зміни у Земельному кодексі, чи, я не знаю, які там ще зміни можна робити. Але земля повинна повернутися в місцеві ради. Тим більше, якщо йде процес децентралізації…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонид Петрович, извините, я ж говорил о лимите. Ваши коллеги все, 5 минут. Вы уже…

 

КИРИЧЕНКО Л.П. Я вибачаюсь. Я просто думав, що я всього півхвилини говорю, тому що дуже наболіло. Я передаю цю болючу біль від населення всієї України, від фермерів України. Я дякую за увагу.  Будь ласка, зрозумійте нас і прийміть до уваги. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спасибі вам. Ви знаєте ми проводимо перший день, перший день сьогодні сесії, проводимо антирейдерський комітет. Це увага до вас перш за все, щоб вирішити ваші питання, бо це і наше питання. Спасибі.

Попереджую виступаючих, строго по ліміту, бо нема часу.

Виступ Генерального директор ТОВ "НВА Перлина Поділля", Іващук Сергій Петрович.

 

ІВАЩУК С.П.  Доброго дня, шановні депутати! Доброго дня, шановні колеги! На превеликий жаль, моє підприємство теж стикнулося з темою рейдерства. І дуже мені сьогодні важко десь говорити, тому що якраз комісія, яка створювалася як антирейдерська, посприяла в цьому питанні. Що відбулося. В квітні місяці договора оренди землі, а це 360 гектарів, які ми обробляли, скасувала комісія при Міністерстві юстиції. Реєстратори знову зареєстрували, тому що підстави для скасування були подані підроблені документи за реєстрацією 31.12.12., а 31.12.12. офіційно в Україні був вихідний день. Незважаючи на те, реєстратори знову зареєстрували. Комісія, повторно, не попереджаючи нас, 26 червня на сайті робить стрічку, що буде розглядатися скарга. Коли приїхали пайовики, голови сільських рад, люди, комісія пообіцяла, от, зокрема, Гайдук Віталій Михайлович секретар комісії, що сьогодні не будемо виносити рішення, тому що дуже складне питання. Тим не менше, комісія була на 11, а в 10.40 було винесено рішення. Безумовно, прокуратура зреагувала, порушила кримінальні справи не тільки по моїй ситуації, але і по інших. І сьогодні ці договора, на основі яких приймалися рішення, вони виявилися підробленими, фальсифікованими, але тим не менше комісія не розбираючись зробила це. Більше того, вона позбавила права на 6 місяців займатися реєстраційною діяльністю 6 реєстраторів і одного нотаріуса. І якби не вчасна реакція, якби ми арештом, в рамках кримінальної справи, не заборонили збір врожаю з 360 гектарів, то сіяли ми, обробляли ми, а збирали б інші.

Безумовно, те, що зробила комісія, я вважаю, що це неправильно. Я був на прес-конференції в пана міністра юстиції, він пообіцяв, що зустрінеться зі мною, зустрілася заступник. Я надав всі документи. В судах вже пройшла перша інстанція. Накази комісії скасовані, але реакції ніякої немає. Тому що, дивіться, комісія може скасовувати, але немає якогось органу, чи міністр може відновлювати реєстрацію, якщо була помилка. Тому фактично тільки єдиний варіант – іти в суди.

Сьогодні я, напевне, порвав комусь якусь схему в тій компанії, яка хотіла її зробити. Сьогодні, повірте, я змушений погано спати, тому що наді мною літають квадрокоптери, їздять, супроводжують машини. І сьогодні питання відбувається, ну, в судах, на стільки воно набуло такого великого, ну, великого впливу.

Тому, безумовно, які я просто хотів би побажання і пропозиції. Перше. Сьогодні створили комісії при ОДА. Це, напевне, правильно. Але, вони повинні бути не весільними генералами, а без їхнього рішення не має бути ніякого рішення антирейдерської комісії. Я вас дуже прошу, пане міністр.

Друге, що я хотів би. От, дивіться, сьогодні у нас єдина жіночка-реєстратор міста Нетішин, де взагалі немає землі. Це атомна станція побудована. Вона єдина береться реєструвати договори 31.12.12, де є відмітка реєстрації. Жоден реєстратор.

Тому я прошу, хай реєстратори в районах, вони здають краще ситуацію, мають право тільки реєструвати в районах. А до сьогодні будь-який реєстратор в області може завдяки злочинним схемам відбирати землю.

І, безумовно, я просив би розібратись конкретно в моїй ситуації. Тому що поки я не побачив ніякого від вас фідбеку. Дуже дяку за можливість виступити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

Виступ голови Асоціації фермерів та приватних землевласників України Дніпропетровської області Гайворонського Анатолія Івановича. П'ять хвилин.

 

ГАЙВОРОНСЬКИЙ А.І.  Шановні депутати, шановні присутні! На мою думку, рейдерство ділиться на чотири категорії. Перша. Це коли держреєстратор безпідставно, без документів відповідаючий переписує, міняє власника на підставну особу. А та підставна особа переоформлює його вже на самого рейдера.

Так було переписано фермерське господарство "Дар" в прошлому році по Новомосковському. Ми чотири рази звертались в юстицію і міністр Петренко був в курсі дєла, йому не одноразово нагадували про цю рейдерську атаку і рейдерський захват цього підприємства. Але ж, крім відписки і неформальна така відповідь була, по неформальних причинах відмовили нам. Хоча можна було це рішить дуже бистро і ніякого б рейдерського захвату не відбулося.

По тому, що відбувається, як проводиться слідство, можу сказати вам, що в результаті слідства винуватим зробили бомжа. Суддя Лєонов при розгляді вже в судовому процесі перекваліфікував значить потерпілих Дарадуд, які були господарями фермерського господарства "Дар", перевів у категорію свідків, а самого рейдера Кузнєцова перевів у категорію потерпілих, що говорить про те, що суддя і рейдери вони в одній зв'язці.

Таким чином було по Дніпропетровській області віджато товариство агрофірма "Агро-Степ", товариство "Земля", ПСП "Відродження", товариство "Богданівське-М", ………., товариство "Победа-Агро", СФГ "Олександро-Володимирське".

Що касається фермерського господарства "Дар", я зразу вас говорив, то там асоціація фермерів підозрює в цьому рейдерстві депутата Верховної Ради Нестеренка. Ми підозрюємо, але точку повинні були поставити правоохоронні органи, які цим ділом не занімаються, понятно чому.

Другий вид рейдерства – це тоді, коли проводиться подвійна реєстрація договорів. Ці два пункти рейдерства можуть рішить усі, це безпроблемно. Але ж ви бачите, як вони рішають в цьому питанні. Хоча зараз створена комісія, очолює її як би начальник юстиції. Я думаю може з цього уже щось як би буде рішаться в цьому напрямку, але ж поки до цього часу юстиція не допомагала в цьому напрямку.

Значить, що таке подвійна реєстрація, ви всі знаєте. Таким чином в Дніпропетровській області було зроблено двойну реєстрацію товариства "Алекс", СТОВ "Добробут-Агро" подвійна реєстрація, товарна фірма "Олімпекс-Агро", хоча це фірма і крупна, але все рівно там зробили двійну реєстрацію, зараз ідуть судові процеси.

Значить, це зроблено все для того, щоб люди пішли у суди. Суди, понятно, значить, рішають питання, в кого більше грошей, понятно, що виграє рейдер.

Третій вид рейдерства –  це коли іде захват земельної ділянки, насильно зазівається, а так особа, яка орендує цю землю, розраховується, і землевласник оплачує всі податки.

Значить, таке єсть у нас фермерське господарство …………, яке орендує землю вже другий рік. Але фірма "Агроальянс", значить, засіва насильно цю земельну ділянку, та платить орендну плату, а товариство "Агроальянс", яке підконтрольне у нас депутату Нестеренку, пользується землею. Так, фермерське господарство …………., село Волоське Новоолександрівської сільської ради, 150 гектар тоже насильно забрали землю і пользується. 

І четвертий вид рейдерства. У нас в Апостолівському районі відкрито 16 кримінальних справ прокурором району і слідчими. Значить, що вони зробили. Вони подали в суд, діждалися, поки дозріє урожай, арештували цей урожай, значить, виставили охорону. І коли фермер Зозуля виїхав, значить, убирати свій урожай, вони арештували його комбайн, поставили на штрафплощадку. А потім ночью невідомі особи приїхали і зібрали урожай. Через два дня рейд зняли, комбайн Зозулі віддали. Так хто ж тут рейдер, шановні депутати і шановні присутні? Якщо, таким чином, значить, тут просліджується те, що правоохоронні ограни, прокурор разом  зі слідчим в зговорі, значить, поживилися цим урожаєм. Але ж кримінальна справа по їх не відкрита, і з цим ніхто не розбирається.

Всі чотири види рейдерства об'єднує одне –  це те, що слідство по їх не проводиться. А слідство не проводиться по одній простій причині. Тому що за цим стоїть адміністрація, прокуратура, поліція і сама юстиція.

Що ж треба зробити? А нада зробити просто. По-перше, це подолати корупційну складову в державі. Яким чином? Яким чином ми можемо подолати? Це  змусити правоохоронні органи виконувати свої обов'язки безпосередньо. Я вам скажу так, що якщо в цьому році при уборке ранніх зернових у нас в Дніпропетровській області начальник поліції Глуховеря, значить, создав групу, яка занімається всіма цими гарячими питаннями, то фермери Дніпропетровщини зібрали урожай без всяких проблем, абсолютно без всяких. Потому что з утра начиналося із того: "Нема в вас нічого, там все нормально?" – "Нормально". Значить, і таким чином...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я извиняюсь, вы уже пять с половиной минут, вы забираете время у коллег.

 

ГАЙВОРОНСЬКИЙ А.І. Да, я  сейчас докажу – 3 хвилини. Значить...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, нет хвилин уже, извините. Мы же всем пять минут даем. Это вы забираете у коллег.

 

ГАЙВОРОНСЬКИЙ А.І. Так що ж робить, щоб рейдерства не було?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так вы скажите с самого начала: що зробить? А вы начали говорить, а потом: що зробить? Часу ж нема.

 

ГАЙВОРОНСЬКИЙ А.І.  Відокремити слідчі відділи підпорядкування начальнику поліції. Потому что з слідчих відділів у нас начинається вся корупція в правоохоронних органів. Створити... законодавчо створити детективне агентство як альтернативу слідчим органам, прийняти у Верховній Раді закон, який би дав можливість створювати детективні агентства к альтернативу слідчим органам. Прийняти у Верховній Раді Закон про успадкування права постійного користування землями, наданими для ведення особистого фермерського господарства, це дуже нужный закон. Сейчас люди пропрацювали вже скільки, тіряють землі, фермерські господарства розпадаються. І підвищити рівень відповідальності за скоєні дії державним реєстратором.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте так, мы сейчас... Вы даете уже пропозиції – дайте їх у письмовому виді. Буде у нас створена робоча група, яка буде готувати законопроекти, ми їх врахуємо. Але ще раз підкреслюю, часу, то, що ви зараз забираєте, інший вже не виступить, це  по-перше.

 

ГАЙВОРОНСЬКИЙ А.І. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Друге моє зауваження, у вас є якийсь підозр, що, то то передавайте в суд, передавайте в слідчі  органи, що  хтось в чому винен, але не кажіть це на публічно. І зробіть діло, передайте, коли винен – хай відповідає по закону. Добре, спасибі.

Виступаючий у нас... Виступ ТОВ "Нива-2010" (Кіровоградська область, село Бережинка) Трибиненко Микола Павлович. Прошу вас, 5 хвилин.

 

ТРИБИНЕНКО М.П.  Доброго дня всім! Я хочу сказати, що всі, мабуть, тут присутні чули і знають, що  та ситуація, яка в Бережинке набула великого розголосу, показувала по всіх телеканалах, даже по "Росії-24" показували, показували по "Euronews", показували у других країнах наших, Білорусії і других країнах показували.

Що я хочу вам сказати. Пропрацював я у господарстві 43 роки. От представте собі, утром ви проснулися, а квартира не ваша, а там уже є новий господар. Отак з підприємством. Пропрацював майже 3 тисячі гектар землі. Третього травня заходять рейдери. Що вони роблять? Вроде я подарив компанію свою, підприємство своє, офшорній компанії "Беліз" у Центральній Америці, подарив. Вона, "Беліз", продає "Дніпромеду" у Дніпропетровську. Ну і вже получається новий власник, 65 відсотків статутного капіталу я подарив. У цей же час Дніпровський нотаріус виносе це рішення, що вроде б то я узяв 7,5 мільйонів гривень у борг під заставу підприємства. І друге рішення появляється, 20 мільйонів, тоже, суддя Мороз Індустріальний суд міста Дніпра, виніс заочне рішення, що я тоже взяв вроде під заставу господарства 20 мільйонів гривень. Ви розумієте, що ситуація дуже складна, ви самі розумієте про що я веду мову.

Ну, що ми зразу зробили. Ми зразу написали скаргу у Міністерство юстиції, 4-го числа ми написали скаргу. Поставили штампік нам, що прийняли 4-го. Зареєстрували у Міністерстві юстиції 10-го. Вроде прислали мені відповідь, вроде, 16-го, але ми отримали її через два місяці. І я вже показував і ще раз кажу, яка аргументація у відмові скарги, у зв'язку з наявністю інформації про те, що вроде ця справа розглядається у суді. А раз розглядається значить Міністерство юстиції цю справу не може розглянути, скаргу не може розглянути. Ну, це ж сама чушь сама настояща. Пішло саме настояще затягування часу, тим більше на празники, на свята травневі. Ну, і виграть треба час, попрацювати з людьми.

Ми зразу ж звернулися у поліцію. Хочу сказать що нам дуже допомогла поліція, слідчі органи, поліція. Я кажу так, як воно є. Слідчий Павлюченко виніс рішення, через суд виніс рішення, що передать на зберігання, майно передать синам моїм, так як у них 25 відсотків, 35 відсотків  осталося. Що робить, що робить прокуратура? Прокуратура подає в суд на слідчого поліції, і щоб неправомірні дії слідчого поліції… і цим самим робить, забирає оригінали документів з цим рішенням у приватного нотаріуса Задніпряного, де ці документ є, оригінали документів. Ми зробили почеркознавчу експертизу по… по копіям. Служба з безпеки зробила. Підпис не мій. Заказує… Я ту бачив експертизу, яку зробила прокуратура, – підпис мій. Я… що вам сказати, хотя давав і підпис, що не буду розголошувати, потому що ознайомився з матеріалами справи. Написано, повірте мені, підпис зроблений з оригінала не Трибиненка, а Соловйова. Просто підпис підроблений самим настоящим цей… Що це за експертиза, що прокуратура на… цей. Дружини, вона як підписувала, що цей… неможливо установити. Дружина працює в садіку, в неї красивий почерк, красивий підпис. Просто, ну, як то кажуть, це просто організоване злочинне угрупування, яке діє на території всієї України.

Потім що получилося? Через 23 дня селяни вибили рейдерів, вигнали рейдерів. Після того, як вигнали рейдерів, найняли ми охоронну фірму. Охоронна фірма тоже оказалась, на жаль, рейдерами. Ну, отака ситуація. Коли ми поняли, що цей, що вони то рейдери, ми вже заключили договір із учасниками АТО, ветеранами. І вони приїхали до нас, по сьогоднішній час вони у нас сейчас охороняють наше підприємство.

Ви бачили, що приїхали до нас, уже це все бачили по цьому, приїхала Національна гвардія. Коли звернулися, вроді, ну, їх трохи, я думаю, завели в оману, потому що начальник поліції, я считаю, що він нормальна порядна людина, потому що він наш, місцевий. Він не цей, не ………. Громадян. Але він узяв типу на себе трохи відповідальність. Каже, що та поступило з тої сторони, що вроді рейдери забрали господарство. Тобто получається, селяни забрали у рейдерів своє підприємство, побили селян, притому жестоко побили. Ніякого розслідування немає. Ну, я не хоче це, а хочу сказати. Я хочу сказати про те, що рейдери не сплять і занімаються своєю чорною справою.

Потім пізніше виявили і засновників синів, через три місяці виявили засновників синів. Ну, спасибо, що, дякуючи Господу Богу, що помінявся замміністра, Сукманова Олена Валеріївна приїхала до нас. Я їй хочу подякувати при всіх, потому що дійсно, що я бачу, що людина хоче допомогти. 35 відсотків вернули статутного капіталу синів. А із підприємством, із моїми відсотками ситуація на сьогоднішній день дуже складна. Тому що звернулися ми до суду, ну, понятно, що Павло Мороз, затягуючи цю справу, ми сильно пізно, тому що не подавали в суд, що думали, надіялися все-таки на Міністерство юстиції. Ну, як бачимо, надіємося зря. Це просто-на-просто корумпована структура, яка була спеціально…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Николай Палыч, я  извиняюсь. Я розумію, наскільки для вас це болюча тема. Давайте так ми з вами. Ми домовилися на нараді у  пана Кубіва, був перший заступник Генерального прокурора, перший заступник Національної поліції, всі такі справи, які як у вас, вони поставлять під особистий контроль разом з Міністерством юстиції, і доведемо це до логічного  завершення. Ми вас почули. Повірте. І вас пригласили. Але вже сім хвилин.

 

ТРИБИНЕНКО М.П.  Я прошу два слова.  Я прошу, щоб до комітету, до аграрного комітету, який тут присутній, щоб, ну якось посприяти, відновити роботу підприємства. Зрозумійте, …….. підприємства, рахунки заблоковані. Хоч тимчасово зробіть якийсь доступ. Ну, і прискорити ……… експертизу, яка знаходиться сейчас у Києві, вже заказали ми.

Дякую за увагу. Вибачте, що перебрав час.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зробимо все від нас залежне, і звернення, і працює заступник міністра юстиції, буде працювати робоча група по вас. Я впевнений, що за деякий час ваше питання вирішимо.

Спасибі.

 

 ТРИБИНЕНКО М.П.  Дякую. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Далі. У нас виступ віце-Президента, першого віце-Президента асоціації фермерів та приватних землевласників України Шеремет Віктор Васильович. П'ять хвилин.

 

ШЕРЕМЕТ В.В. Доброго дня, шановні депутати і запрошені, колеги!  Я хотів би всім подякувати, що ми сьогодні зібралися, і оттакі випадки, які от сьогодні озвучені, що вся Україна про їх знає. В деякій мірі це може упередити ті випадки, які трапляються в Україні. Але я б не хотів повторюватися і про них далі говорити. І хотів би сказати, що ми не повинні бути пожежною командою, яка гасить ті пожежі, які виникають у нас чи там, чи там, але їх потрібно ці питання вирішувати. Але, на мою думку, на моє переконання, ми повинні упередити ці випадки, які сьогодні виникають. І от користуючись нагодою, що  ми знаходимося в аграрному комітеті, у повноваженнях якого, можливо, вирішити деякі питання.

На мою думку, це от про що і говорилося, ми могли б ці питання вирішити, якщо б повноваження по землі, по договорах, по договорах оренди ми делегували на місця місцевим органам самоврядування. Ви знаєте, як говорили, як  навіть той начальник міліції, якщо  він  місцевий, він уже шкоди не зробить. Так само, ми можемо і не довіряти депутатам, тому що ми знаємо, як працюють деякі депутати і місцеві, і інші, але  все-таки, якщо він  місцевий, він шкоди такої не зробить. Якщо до цього ще будуть долучені громадські організації за контролем цих питань, тому, я думаю, ми  можемо вбезпечити ці ситуації. Але загалом ви бачите,  чого виникають такі ситуації. Всі хочуть розширюватися, всі хочуть мати більше землі, можливо, аграрному комітету потрібно подумати, може ввести обмеження на користування землеволодіннями. Тому, можливо, не будуть такі апетити в усіх розширювати свої земельні володіння за будь-яку ціну.

Ми знаємо, як повернутися до громад. У Європі продаж землі чи  рух –  все погоджується на місці в громади. Громада знає, кому дати чи кому продати землю. У  нас, на жаль, тут існує деякий безлад. Тому  от багато розказувати не буду, але от головна теза –  це дати  повноважень більше на  місця. Це в деякій мірі  вирішить оці питання, які сьогодні піднімаються.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі вам.

Ви знаєте, що є законопроект 4355, і  є зараз, ще  розробляється, який вирішує ті питання, які  ви кажете. Комітет він пройшов і  рекомендовано друге читання.

Зараз слово надається Новікову Геннадію Володимировичу, голові громадської ради спілка "Аграрний союз України".

 

НОВІКОВ Г.В. Доброго дня, шановні колеги! Дякую за можливість виступити. Ви знаєте, і слухаючи сьогодні, взагалі інформація, яка до нас  стікається з місць, таке враження, що сьогодні те, що ви чимось володієте на сьогоднішній час, це не ваша заслуга, а просто ще ваша власність комусь не знадобилась. А якщо вона комусь знадобиться, то всі підстави законодавчо для того, щоб це змінити не законодавчо, а, мається на увазі, юридичні, для цього, так би мовити, створені.

Говорять про реєстраторів. Є закон, який говорить, що реєстратором кримінальної відповідальності до 8 років і там конфіскаціє і так далі, так далі. Скільки вже таких моментів відбулося ,і зараз те, що ми чуємо. І, на жаль, ні  одного реєстратора ще не посадили.

Чому відбувається? Напевно , тому, що так би мовити сама система вже не витримує ніякої критики. Бо тут говорили про різні форми рейдерства, так от я теж хотів би сказати, що є рейдерство, так би мовити,  підробка реєстраційних документів, і тут є певні законодавчі, я вважаю, що не важкі рішення, які забезпечать… Тобто ми розглядали на робочій групі, виступав представник нотаріальної контори, і вона говорить, як вона приймає рішення. Вона каже, звертаюсь туди, туди, туди. Коли вона сказала куди вона звертається перш ніж винести рішення реєстраційне, то я зрозумів, що, якщо б так кожен реєстратор робив, як оця жіночка нотаріус, то ніяких би проблем не було, бо вони запрошує всі реєстри, те, що стосується землі, сім паперових носіїв вона запрошує. А зараз у нас в комісії при Мін'юсті розглядається питання, яке не запросив… запросив… один запрос зробив, комісія виносить питання місяць назад скасовує реєстрацію, подаються ті ж договори, подаються в іншому місці на реєстрацію. Вже відомо, що договори подвійної реєстрації, відомо комісії, і тепер комісія сумнівається, бо той реєстратор запросив, а в реєстрі Держкомзему, на жаль, перенесені дані тільки не свого реєстру, де є паперові носії зареєстровані вже право оренди, не свої дані вони туди заносять, а дані з... які незаконним способом внесені до державного реєстратора. І тоді... Так би виник конфлікт даних, а він не виникає, бо державна... Тут Держгеокадастр не має права зараз вносити свої дані, немає механізму виправлення помилок. Вони не виконали закон, який зобов'язує їх і він існує цей Закон про перенесення, безоплатне при чому, перенесення всіх даних до 2013 року в реєстр, в електронний. Вони не перенесли ці дані, ніхто за це не відповідає, за ці дані і тобто, і не виконує, і нема юридичної, юридичного законодавчої основи для того, щоб ця можливість у Держгеокаластру з'явилася. Тобто у них повинна бути можливість виправити  цю помилку, це треба на законодавчому рівні вирішити.

І от те, що стосується земельних відносин, на наш погляд, все-таки в комісію Мін'юсту треба, напевно, на питання, які стосуються земельних відносин, запрошувати членів комісії з Держгеокадастру, тобто спільна така комісія, тоді воно, напевно, буде якось узгоджувати на цьому етапі, оперативно узгоджувати ці питання, ті питання, які виникають. Бо Держгеокадастр, з одного боку, надає письмове, письмовий, ну, свою інформацію про те, що договори в нього зареєстровані, а на своєму електронному сайті висить – інші договори. Як це може бути взагалі-то в одної організації – я не розумію, але воно так, на жаль, є. І саме оце, оця  неузгодженість, невиконання існуючих законів органами державної влади породжує оці рейдерства. Тому, на мій погляд, все-таки треба виконати ці  закони  і дати  законодавчу можливість виправити свої помилки.

Далі, те, що стосується, коли рейдерство використовується з помощью судів і правоохоронних органів. Значить, це припустимо, пише одна людина заяву, що щось там не виконали, приходять правоохоронні органи, виймають всю документацію з цього підприємства, всю. І потім очікують поки підприємство розродиться на певні, певні, так би мовити, кошти для того, щоб... за одною тільки позицію, тобто по  одному договору, замість  того, щоб це використовувати. У нас, припустимо, на моєму підприємстві значить з Аграрним фондом маємо відношення, спокійно з ними все закінчилось...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Геннадій Володимирович, вже…

 

НОВІКОВ Г.В.  Нормально, ніяких проблем. Я закінчую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Еще 20 секунд, пожалуй ста.

 

НОВІКОВ Г.В. Але, щоб вийняти документ, я поняв, 16 людей приїхало. Хто їх кормить? 16 людей. Я б і так їх надав би без проблем, а вони приїхали, створили там позицію, забрали ті ж документи і поїхали.

Я вважаю, що ми, громадська організація, розробили цей, пропозицію, скелет таких змін до законодавства і ми їх будемо підтримувати, підтримую рішення комітету і проект з того, що все-таки доопрацювати його в робочих групах, наполягаємо на нашій участі в цих робочих групах. Але все-таки, давайте виконаємо і ті закони, які вже існують, вони просто повинні бути виконані, ці всі закони  існували, але такого рейдерства не було, закони були ті ж, але рейдерство з'явилось ось тільки зараз тому що  зникла невідворотність на покарання. Зникла, немає покарання за те, що роблять, а це треба робити, повинні реєстратори відповідати, нотаріуси повинні відповідати, правоохоронні органи, які влізли, теж повинні і судді повинні відповідати, бо в судах взагалі нічого не можна добитися, безкінцевий процес. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі, Геннадій Володимирович, спасибі.

 

НОВІКОВ Г.В.  Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз ми надали слово учасникам ринку, почули вашу інформацію. Зараз, я думаю, що виступ міністра юстиції Петренка Павла Дмитровича, якісь питання порушені, він відповіді дасть.

Спасибі. Вам 10 хвилин.

 

ПЕТРЕНКО П.Д. Дякую.

Доброго дня шановні колеги, шановні друзі, представники бізнесу, аграрії! Насправді питання, яке піднімається, воно є набагато ширшим, ніж питання юриспруденції тому що знаєте, можуть бути дуже хороші закони і люди не чисті на руку, які їх не виконують, можуть бути погані закони, недосконалі, але люди, які мають якісь відносини моральні, вони рухаються зовсім по-іншому. І я би оцінив ситуацію в країни все ж таки не в чотири категорії рейдерства, а дві категорії. Рейдерство взагалі з англійського слова це таке інтелектуальне недружнє поглинання чужого бізнесу, який передбачає відповідні схеми недружні,  але оплатне поглинання.

В нашому випадку дуже багато ситуацій, особливо в питаннях аграрних, це не рейдерство, це бандитизм. Ось, коли приїжджають, збирають урожай, б'ють людей, викрадають, це інша абсолютно площина. І, знаєте, можна  робити дуже багато законів, а вони не будуть працювати, тому що немає відповідальності за те, що ти порушив цей закон. Я не можу погодитись… я погоджуюсь практично з усіма, що озвучили виступаючі, крім останньої фрази, останнього виступаючого про те, що раніше було покарання за рейдерство. Я вам доповідаю і інформую, що в України до 5 жовтня минулого року не було кримінальної відповідальності за рейдерські дії, жодної, максимум – хуліганство. Не було.

В Україні, я можу офіційно сказати, що в середньому, особливо в 2000 роках, до 2013-2014 року, в середньому було 3 тисячі скарг по різним факторам рейдерства. І тоді законодавство взагалі сприяло цьому. Статути, які не  посвідчувалися, протоколи зборів, які не посвідчувались і тому подібне. Були прийняті антирейдерські закони. Ми з вами в минулому році його напрацювали, і він був проголосований. Зараз від 8 до 12 років відповідальність реєстратора і всіх, хто є причетним і вигодонабувачами за користування чужим майном. Так, на жаль, ще поки немає перших посадок. Я б дуже хотів, щоб перші реєстратори потрапили до нашої поки що нереформованої тюремної системи з вироками 8, 10 років. За цей час було позбавлено ліцензії нотаріусів, понад 60 нотаріусів. Було відключено декілька сот реєстраторів.

А тепер я інформую, друзі, тих, хто говорить, що треба віддати на місця реєстрацію сільським, селищним і об'єднаним громадам. Я вас інформую, що реєстратори, які зараз вчиняють реєстраційні дії по нерухомості і бізнесу, це співробітники місцевого самоврядування сільських, селищних громад, об'єднаних громад, міських громад, ми ці повноваження півтора року назад віддали тим людям, яких ви знаєте, в селі, в об'єднаній громаді, це той реєстратор, це не реєстратор з Києва, який туди прилетів на гелікоптері, зареєстрував незаконно і полетів. Абсолютна більшість порушень, які ми фіксуємо, вчиняється саме реєстраторами місцевих органів самоврядування, на жаль.

Останній приклад. Я їжджу по всій країні, запрацювали антирейдерські штаби. Івано-Франківська область, два фермера, ми на штабі спілкуємся, у одного договори з 2010 року, закінчуються в 2018, інші – в 2012 році. В селі, де є ця земля, спільно з сільським головою проводить агітацію, уклалає другі договори. Ідуть до реєстратора, в минулому році, цього ж селищного, він реєструє, робить подвійну реєстрацію, тому що попередні договори зареєстровані в Держземгеокадастрі. Реєстратор відправляє нібито запит, не чекає відповіді, от він сьогодні направив запит, через півгодини він уже провів реєстрацію. Стоять два директора підприємства, я кажу: "Ну ви один одного знаєте?" Він каже: "Да, ми з сусідніх сіл". Я кажу: "Так давайте так юридична складова в сторону", кажу: "Ви, що не знаєте, що цю землю обробляє ваш, ну, сусід фермер?" "Ну…", мовчить. А кажу: "Ви, коли купляєте квартиру… От ви взяли, уклали договір оренди подвійний, ви, коли купляєте квартиру ви перевіряєте чи є арешт на цю квартиру?" "Ну, перевіряю". "Так а в чому різниця? Ви уклали договори оренди, зробили подвійну реєстрацію, створили проблему, напругу в селі", кажу: "Постраждали навіть не ви двоє як керівники цих фермерських господарств, а постраждали ті люди селяни чиї паї фактично, ну, не були оброблені цей сезон". Двох реєстраторів, місцевих співробітників цієї сільської ради, порушені кримінальні провадження. І на штабі кажуть, і один і другий каже: "Ну може їх не треба так жостко, саджати в тюрму, а якось, щоб вони нам все це діло поновили".  А я кажу: "Друзі, так не буває". Якщо людина вчинила злочин значить вона повинна нести за це жорстку відповідальність. Це така, вибачте, емоційна складова, тому що кожен рік у нас, під час збору урожаю у нас замість того, щоб говорити які у нас є рекорди по збору урожаю, у нас відбувається ситуації абсолютно неприпустимі, ті, що зараз є на полях.

Що стосується хороших чи поганих законів. Закони треба удосконалювати. Будемо, знаєте, закривати дірки для тих самих реєстраторів. Але треба паралельно ще, щоб ми з вами на місцях проводили роз'яснювальну роботу от... От, є фермери, да, умовно кажучи, область, фермерські  господарства там, ну, до сотні, може, навіть і не більше. Ну, якось між собою домовитися, що не перекупляти чужу... чужі паї, які орендовані вашими колегами, ну, просто цим не займатися. І тоді зніметься питання взагалі про якісь суди, про прокуратуру і тому подібне, ну, це одна складова.

Друга складова, що стосується реєстраторів, зараз на рівні законодавства реєстратор не має права чинити реєстраційну дію без документу з Держземгеокадастру. Якщо він це зробив – він вчинив вже закінчений злочин, за який, в принципі, правоохоронні органи дуже швидко можуть його розслідувати, тому що всі документи є в реєстрі. Ти вилучаєш інформацію з реєстру, бачиш підпис його електронний – все, закінчений злочин, відправляй в суд обвинувальний акт. Ми після того, як проїхали фактично за три тижні всю країну, визначили декілька таких найбільш чергових, найбільш гострих питань. Перше – це повільна реєстрація, договори, які вкладалися ще за старим законодавством до 1 січня 2013 року і реєструвалися відповідно по земельних книгах і в земельному кадастрі і ті, які вже укладалися і зараз реєструються в новому реєстрі нерухомості. Скажу відверто і це може підтвердити колега з МінАПК, інформація в Держземгеокадастрі, ну, вона далека від ідеалу з точки  зору точності. І тут є теж великий момент. Я вам доповідаю, до кінця цього місяця ми введемо норму і технічно, навіть не просто законодавчо, технічно введемо норму, що реєстратор, який реєструє договір оренди, фізично не зможе завершити реєстрацію, якщо в реєстрі немає відсканованої копії з Держземгеокадастру або підтягнутої інформації з Дерземгеокадастру, от він просто фізично не зможе зробити. Зараз він це зобов'язаний перевірити, але іноді він іде на  злочин. Ми йому заборонимо таку можливість технічно. Це, звичайно, нонсенс для цивілізованої країни, скажу відверто, це нонсенс для цивілізованої країни, але  будемо так на цьому етапі боротися.

Друге, що стосується подвійної реєстрації, ми введемо можливість ставити на контроль земельну ділянку. Власник і орендар зможе через Інтернет поставити  земельну ділянку на контроль, і якщо хтось заходить до вас, на вашу земельну ділянку в реєстр, ви будете отримувати повідомлення, есемес,  і зможете зупиняти будь-яку реєстраційну дію. Це теж  нонсенс для цивілізований країни, але ми це робимо в наших  реаліях.

Третє. Що стосується договорів оренди і інформації з Держземгеокадастру, ми синхронізуємо цю інформацію з нашим реєстром так само до кінця місяця. По договорам скажу відверто, є ще третя проблема, тут немає представників самих власників землі, ну небагато, тут фермери і підприємці. Ну, люди, те, що роблять в деяких областях з нашими селянами, ну це стидно в голос озвучувати: підписують договори, збирають всі екземпляри і фактично роблять селян кріпаками. Врадіївка, Миколаївська область, один аграрій-горе третій рік підряд б'є селян, збирає з них договори, нічого їм не платить, міліція, прокуратура, купа кримінальних справ, б'ють співробітників юстиції, які туди приїжджають за рішеннями суду, ну це теж є реальність. Вінницька область, така сама ситуація є в одному селі. Миколаївська - підписуються в селян додаткові договори про продовження строку. Тому тут питання, теж треба говорити відверто, якщо ми працюємо в цивілізовано, ми працюємо цивілізовано для того, щоб захистити і власника і землекористувача. Дуже багато людей, з якими ми спілкуємося, пропонують: поверніть нотаріальні посвідчення договорів. Давайте з цього приводу обговоримо, щоб не підробляли підписи, щоб не підробляли підписи давайте, це треба обговорювати, це питання для дискусії.

Наступне, по договорам, які укладаються так званими конкурентами. Виїжджають, беруть у людей довіреності і потім від їх імені укладають договори оренди. Є теж такі факти, тобто, я вам розповідаю найбільш типові ситуації, тут я  вам обіцяю, що ми на рівні підзаконних актів постанови Кабміну дамо можливість реєстраторам і нотаріусам перевіряти текст довіреності. Оце був приклад і по Кропивницькому, довіреність, коли нотаріус заходить в реєстр, він бачить  тільки хто дав довіреність і кому, він не бачить тексту, персональні дані і тому подібне. Ми зараз на рівні постанови  Кабміну будемо вводити цю інформацію, щоб бачив повністю текст.

Наступне, що стосується роботи  антирейдеських штабів. Насправді, от друга категорія так званого рейдерства – бандитизм. Які б ми з вами закони  не прийняли, які б закони ми не прийняли, коли є бандити, які приїжджають і займаються  такими злочинами, їх треба тільки ловити і жорстко наказувати, саджати в тюрму. Що б там не говорили антирейдерські штаби, які зараз  працюють по всій країні на підставі рішення уряду, вони дають свій афект. І тут пані Олена підтвердить. Дніпропетровська область, так, там де декілька… прямо зафіксували фактів грабежу урожаю і призупинили…

 

_______________. А от тут Кириченко Леонід Петрович сказав, що  Херсонська область, Чаплинка, оце завдяки роботі цього штабу за декілька годин   вже правоохоронні органи були на полі і запобігли цій фізичній сутичці.

 

ПЕТРЕНКО П.Д.  Антирейдерські штаби вони працюють по всій країні. Голова облдержадміністрації або перший заступник керує, всі правоохоронці, вони зобов'язані реагувати на такі факти. А  саме  на факти в першу чергу бандитизму. Ми так само, я вам обіцяю, що всі речі, які пов'язані з незаконною реєстрацією, ми тримаємо на контролі. І дуже прошу, щоб ми з правоохоронними органами допрацювали до того, щоб, дійсно, з'явилися перші вироки судів. З початку року 20 матеріалів кримінальних справ було передано. Тільки за цих два тижні  5 кримінальних справ було порушено. Але повинні бути вироки судів, щоб люди розуміли, чим це для них  грозить. Для цього закони не треба міняти, вони є,  хороші закони. 

І, насамкінець, друзі, те, що ми зараз з вами про це говоримо, це  вже  сигнал для тих, хто думає, що  може нагрітися і заробити швидко на таких речах,  що це так у них просто не вийде. Я вважаю, що робота по боротьбі з рейдерством повинна бути на постійній основі. І тому завдяки позиції членів комітету, аграрних асоціацій, позицій Прем'єр-міністра міжвідомча робоча група,  тут колеги зараз   більш детально скажуть, при Кабміні починає працювати на постійній основі. Ми будемо  розбирати на цій  міжвідомчій робочій  групі конкретні справи. Поки що я дуже хочу, щоб прийшов той  час, щоб ці справи вирішувалися по закону, без втручання  такої кількості  людей з різних відомств. Але зараз от це єдиний  поки що спосіб жорсткого реагування на таку ситуацію. І дуже прошу. Ви спілкуєтесь з сільськими головами, головами об'єднаних громад. Реєстратори ваші там на місцях. Ну, можна проводити з ними інформаційну кампанію, не тільки сажати в тюрму. Щоб реєстратор розумів, що якщо він вчинив злочин, навіть, якщо його хтось попросив, сусід його попросив, він буде мати 8 років тюрми.

І дуже важливо, щоб, от, ми тут зібрались всі асоціації. Дуже важливо, щоб між собою підприємці уклали джентельментську угоду. Ми знімемо дуже багато питань по подвійній адміністрації, якщо не буде недобросовісної фактично конкуренції, коли ви у свого сусіда переписуєте договір оренди, коли ще оренда не закінчилась. Вибачте за емоційність. Я завершив. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі велике, Павло Петрович. Я дуже вам радий, що ви сьогодні так фахово виступили. Щоб люди з міст. Зараз, одну секунду, ми йдемо по порядку денному. З міст мали змогу з перших уст почути, що, як працює Міністерство юстиції, які запобіжники мають бути зроблені, щоб не було таких повторень рейдерських атак.

Далі надаємо слово першому заступнику міністра аграрної політики Мартинюку Максиму Петровичу. Десять хвилин, Максим Петрович.

 

МАРТИНЮК М.П. Дякую. Я спробую коротше. Власне, в тій частині рейдерських фактів, які називаються подвійною реєстрацією договорів оренди, які стосуються безпосередньо землі як об'єкту нерухомого майна і похідних прав власності на неї, прав користування на неї, інших похідних прав, то підґрунтя для всіляких зловживань з'явилось в 2013 році, коли запустилась система державної реєстрації прав на нерухоме майно.

І не в самій системі проблема. Проблема тільки в одному лише її фрагменті. Це так званий заявницький принцип реєстрації. Тобто держава, очевидно, свідомо визначила таку ситуацію, що все, що було до 1 січня 2013 року, воно нібито і не скасовується, але його нібито і немає.

І що стосується конкретно землі, то в Державному земельному кадастрі, який здійснював до 2013 року функції державної реєстрації прав на земельні ділянки вмістилося 15,6 мільйонів записів. Кожен запис – це відповідно чиєсь право або похідне право. І вся ця інформація в реєстрі, коли він був відкритий, фактично була відсутня, і більша частина цієї інформації відсутня і зараз. Тому що люди,  деколи їх обставини змушували звернутися все-таки до реєстру і перереєструвати своє право. А, якщо обставини життєві так складалися, що для цього не було якихось зовнішніх стимулів, то, відповідно, цього ніхто і не робив, що в принципі пояснюється не великою обізнаністю юридичною. Але з іншого боку люди і не повинні бути юридично обізнаними для того, щоб їхнє право власності було захищено саме державою. Держава мала би попіклуватися про  те, що все, що належить людині на праві приватної власності було залізно нею захищено.

Тому ми спільно з депутатами профільного комітету Верховної Ради напрацювали проект закону він дуже простий  і містить норму про те, що всі записи, які містилися в кадастрі до  2013 року мають бути перенесені до Державного реєстру прав на нерухоме майно. Вони там носитимуть роль довідкової інформації, але в принципі сама наявність їх в реєстрі цих даних вже просто унеможливлює розповіді кадастрових… вірніше реєстраторів прав на нерухоме майно розповіддю про те, що вони не зайшли не побачили там в  кадастрі там чогось. В принципі не можуть не побачити інформацію, яка туди буде внесена до реєстру.

І ми розраховуємо, що прийняття такого законопроекту знімуть переважну більшість проблем, які виникають із подвійною реєстрацією. Паралельно ми практично з середини літа ведемо на рівні технічних спеціалістів спільну роботу з Міністерством юстиції стосовно того, щоб на програмному рівні об'єднати програмі комплекси Реєстру прав на нерухоме майно і Державного земельного кадастру з тим, щоб в інформаційному плані це була єдина інформаційна площина, і реєстратор прав на нерухоме майно мали би повний доступ до відомостей  Державного земельного кадастру.

Адже крім подвійної реєстрації також непоодинокі випадки, коли просто реєстратори, і це, до речі, тенденція, яка з'явилася, хочу підтримати Павла Дмитровича, в той момент, коли Мін'юст передав свої функції до органів місцевого самоврядування. Так-от, з'явилася така цікава тенденція. У нас зараз зареєстровано 213 тисяч земельних ділянок із кадастровими номерами, які не існують. Тобто земельної ділянки в Державному земельному кадастрі немає. Ну, очевидно, і не могло бути, тому що ніхто її не відводив нікуди, але в реєстрі вона вже за кимось зареєстрована. Кадастровий номер, або підроблена довідка, витяг, або її навіть і не було. А також 5 тисяч земельних ділянок право власності зареєстровано, вони, взагалі, без кадастрових номерів, що в принципі неможливо, тому що після 2013 року, ну, всі земельні ділянки з кадастровими номерами.

Тому прийняття врегулювання законодавчого і проблеми оцієї, заявницького принципу, а також наші спільні з Мін'юстом зусилля щодо  технічних протоколів роботи двох баз даних, я думаю, що вони знімуть  проблему в цій частині, яка стосується некоректних, скажем так, дій з землею як суб'єктом права власності.

Ну, що стосується бандитизму, то згоден, що тут всі закони є, і питання тільки в ефективності роботи тих органів, які мають з цим боротися.

Дякую за увагу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі, Максим Петрович.

Зараз надаю слово заступнику начальника управління Генеральної прокуратури України Балиту Роману Івановичу. Прошу.

 

БАЛИТА Р.І. Шановний головуючий, шановні народні депутати, запрошені, присутні. Дійсно, сьогоднішнє питання воно є досить проблемним. Проблемним не тільки для державних органів, а проблемним і для правоохоронної системи.

Як чуємо з виступів всіх виступаючих, проблема рейдерства, вона починається з Державного земельного кадастру, з Державного реєстру речових прав, з Єдиного державного реєстру юридичних осіб, де свого роду є зловживання, порушення які допускаються як державними реєстраторами, так і службовцями органів Державного кадастру, так і приватними нотаріусами, службовими особами різних органів, підприємств, організацій.

На жаль, в 2015 році органи прокуратури були позбавлені повноважень загального нагляду, так званого нагляду за дотриманням законодавства органами, підприємствами, установами і організаціями. А тому впливати якимось чином на ці процеси ми не можемо. Повноваження прокурора починаються уже тоді, коли вчинений злочин, коли відбулося кримінальне правопорушення, коли органи Національної поліції розпочали відповідне провадження. І повноваження прокурора заключаються в тому, щоб це кримінальне провадження розслідувалося в рамках кримінально-процесуального закону, не більше.

Тому якби ці наболілі питання, які потрібно вирішувати ще до кримінального провадження, якби це, скажем так, робота всіх державних органів спільно. І потрібно думати в першу чергу, як усунути ті передумови, які сприяють вчиненню тих чи інших правопорушень.

Згідний з тим, що є відповідна критика, що органи, слідчі органи Національної поліції більшу частину кримінальних проваджень не змогли, на жаль, в цьому році завершити і скерувати до суду. Але є для цього відповідні, і якби об'єктивні, і суб'єктивні причини. Можу сказати одне, що більша частина цих проваджень це стосується минулих років, де проводилась зміна власників засновників підприємств державними реєстраторами за підробленими документами, які надавались невстановленими особами в інших областях.

Міністерство юстиції вжило відповідні заходи, і з цього року як би така практика зміни засновників в інших областях припинена. І хочу сказати, що кількість таких випадків, де неправомірно змінюється власники, вони як би є мінімальною. А ті провадження, які були порушені у зв'язку з такими вимогами законодавства в минулих роках, вони як би залишаються на сьогоднішній день не розслідуваними по тій причині, що ці особи на сьогоднішній день не встановлені. Ці особи представлялись за фіктивними документами, ці особи надавали фіктивні протоколи загальних зборів. І коли проводились відповідні зміни державними реєстраторами на той час, вони не могли якимось чином впливати на ті процеси, от.

Інша проблематика, яка стосується справ цієї категорії, це судові спори і тяганина в судах. Ми розуміємо, що рейдери в своїх питаннях і планах захоплення майна, урожаю чи інших питаннях, вони використовують послуги кваліфікованих юристів, які допомагають оформити різного роду цивільно-правові угоди, добитись отримання в судах часто необґрунтованих рішень. Діючим законодавством не передбачено можливості органів слідства скасовувати такі рішення: чи судові рішення, чи впливати на скасування таких угод. Це виключно повноваження судових органів.

Тому і оці конфліктні ситуації, які виникають, вони переводяться в судовий розгляд, який часто триває роками. І за такого стану речей органи досудового розслідування Національної поліції не можуть приймати кінцевого юридичного рішення у кримінальному провадженні. Тому це теж є той чинник, який стримує розслідування, і заставляє слідчого і прокурора все ж таки отримати якесь кінцеве рішення для того, щоб визначитись з особами, які будуть нести відповідальність.

Інше питання, яке теж є проблемним для слідства, – це питання судових експертиз. Як вказували уже і виступаючі на сьогоднішньому засіданні, ну, на жаль, для притягнення до відповідальності за тією чи іншою статтею в деяких випадках закон чітко вимагає обов'язковість проведення тієї чи іншої експертизи, це в першу чергу економічні експертизи для встановлення розміру збитків, це почеркознавчі експертизи для встановлення авторства підписів і записів, товарознавчі експертизи і ряд інших експертиз. На сьогоднішній день є відповідні проблеми і в експертних установах із своєчасністю проведення таких експертних досліджень. І скажемо відверто, що в окремих провадженнях є і проблеми з можливістю проведення таких експертиз, в першу чергу економічних, оскільки, як показує практика, у рейдерів ніякої бухгалтерської документації ми не найдемо, не встановлено, тому вивести розмір збитків не завжди є можливим. За таких обставин теж додаткові заходи і слідчого, і оперативного, і розшукового характеру уживаються для того, щоб встановити все ж таки ту чи іншу документацію.

Ми як би не скаржимось з приводу розслідування, ми просто говоримо про те, в якому правовому полі ми працюємо і якими повноваженнями ми на сьогоднішній день наділені.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо, Роман Иванович.  Извините, я вам 2 минуты дал дополнительно, потому что мы идем по регламенту. Спасибо вам большое.

Слово надається Апостолу Михайлу Володимировичу, раднику міністра внутрішніх справ з питань аграрної політики. Пожалуйста, Михаил Владимирович.

 

АПОСТОЛ М.В. Доброго дня, шановне товариство. Згідно доручення міністра МВС я координую дії Національної поліції щодо недопущення цих силових захватів та силових дій, які, в принципі, було намагання, які відбувалися. Це правда було декілька випадків у ваших, шановні фермери, шановні керівники приватних підприємств у ваших підприємствах.

Хочу сказати, із цих тисячі випадків, про які сьогодні йде мова, сьогодні нарікання на дії працівників Національної поліції є, можливо, 2, 3, 4 випадки. Тому працівники Національної поліції, хочу сказати, в цей пік напруженості,  враховуючи ці обмежені їхні  повноваження, вони справилися зі своїми обов’язками. Так, були в якійсь мірі питання, але хочу сказати,  повноваження поліції не вирішувати, коли є конфлікт двох сторін,  і встановлювати чи займати сторону якоїсь конфліктуючої сторони. Поліції навіть не входить в повноваження, коли  є рішення суду, і виконувати це рішення суду, для цього є виконавча служба. Тільки тоді, коли заява буде написана в поліції допомогти виконавчій службі, тоді поліція може виконувати рішення суду. І  як в перехідний період, в проміжний період , як це відбувалося в Кіровоградській області  Брижинки,  в час слідчих дій було просто всі матеріали і засоби матеріальні були передані  тертій особі для  доведення слідства до закінчення.

Хочу надалі сказати,  причин  є надзвичайно багато. І в принципі ми сьогодні, за оцінками  експертів в  Україні діє  35-50 рейдерських груп. Це надзвичайно досвідчені, надзвичайно професійні  юристи, земельники, вони    психологічним натиском, шантажем, підробкою документів, підкупом силових структур, купівлею кредитних зобов’язань, вони створюють всі умови, щоб ці дії, які ми  називаємо рейдерським захватом, відбувалося в законному руслі.  Хочу сказати, що це не тільки появилося в  Україні і  сьогодні, це пік цей став тому, що сьогодні аграрний бізнес  це  став, дійсно, бізнес надзвичайно прибутковий.

І друге питання – це те,  що стоїть на кону  і на питанні, це продаж  землі.  Є просто ці тисячі намагань, але спільно із правоохоронними органами всіма в комплексі, спільно із місцевими, де є на місці керівники місцевих рад, місцевих адміністрацій, це питання  вирішується  надзвичайно скоро і надзвичайно просто. А де керівники місцевих рад, де   керівники місцевих організацій, і такі є випадки, знаєте, м'яко кажучи, кришують ці процеси. Простому бідному фермеру це практично неможливо перемогти. І разом із тим, і поліція тут нічого вам не може допомогти. Тут можуть допомогти, знаєте, тільки шановні народні депутати, які приймуть закон, що коли продаються корпоративні права чи долю  корпоративних прав, то договори оренди втрачають свою силу. Якщо б таке сталося, то, в принципі, ці... цих рейдерських випадків не було. Я хочу сказати, що не в Україні...

 

_______________. (Не чути)

 

АПОСТОЛ М.В.  Не... звичайно, такого ніколи не буде, тому що я це прекрасно розумію. Хто хоче побороти це? (Шум  в залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі вам за виступ ваш, особенно за останню пропозицію.

В мене зараз  є... (Шум  в залі) Я прошу всіх... Прошу всіх підтримувати тишу.

Зараз у нас виступ експерта з питань управління земельними ресурсами проекту USАID "Підтримка агарного сільського розвитку" Кубаха Сергія  Миколайовича. Десять хвилин. Дуже важлива доповідь.

 

КУБАХ С.М. Шановні народні депутати! Почну з того, що ведення Державного земельного кадастру та реєстру прав на нерухоме майно, перш за все, пов'язане з вимогами Конституції України щодо гарантування права власності на землю.

На початку 2000-х років була запроваджена Законом про державну реєстрацію речових прав на нерухоме майно та їх обмежень в 2004 році єдина система ведення і кадастру, і реєстру прав в рамках єдиної установи, яка би унеможливлювала помилки і всі ті недоліки, про які ми сьогодні говорили. Але у зв'язку із міжвідомчими різними протиріччями від цієї моделі відмовилися. І було прийнято рішення про створення двох окремих систем кадастру і окремо системи ведення реєстру прав на... в різних установах. З цього приводу було прийнято два окремих спеціальних закони. І в 2010 році ці закони були прийняті, і почали працювати з 1 січня 2013 року.  Слід зазначити, що законодавство весь час змінювалось. І на сьогоднішній день ми вже маємо третю редакцію Закону про державну реєстрацію речових прав на нерухоме майно.

Відповідно і змінюється законодавство в частині інформаційної взаємодії органів двох цих систем. На даний час є перехідний час від постанови, яка була прийнята в 2012 році, до порядку, який має застосовуватись з 1 жовтня 2017 року.

В системі Державного земельного кадастру держателем є Держгеокадастр, адміністратором є Державне підприємство "Центр Державного земельного кадастру". Реєстратори підпорядковані Держгеокадастру. І в системі існує три види відомостей. Перші відомості про земельні ділянки, правоустановчі документи на які було видані до 2004 року, вони, зазвичай, не мають кадастрових номерів і в базі даних їх фактично немає.

І в базі даних Державного земельного кадастру в електронному вигляді, це дані про земельні ділянки, які мали бути перенесені з Реєстру земель і зареєстровані були з 2004 по 2012 рік, безпосередньо в системі Держгеокадастру, на той час в Держкомзем, Держземагентства. І безпосередньо земельні ділянки, які з 1 січня 2013 року реєструються в системі кадастру, а права на них в Реєстрі прав.

В системі Державного реєстру речових прав на нерухоме майно держателем є Міністерство юстиції. Адміністратором є Державне підприємство "Національна інформаційна система". Працівники Міністерства юстиції безпосередньо на даний час вже не здійснюють реєстрацію, вони вийшли з реєстрації, передавши свої повноваження іншим особам в органах виконавчої влади органам місцевого самоврядування.

При цьому слід зазначити, що кадастрові реєстратори, які реєстрували державні акти до 2013 року, не є державними реєстраторами прав. Відомості частково дублюються з кадастру. Це стосується і кадастрових номерів, і площі земельних ділянок. Подвійна фактично ідентифікація земельних ділянок в кадастрі,  ідентифікується за кадастровим номером в реєстрі прав за реєстраційним номером. От так виглядає фактична схема взаємодії державного земельного кадастру і державного реєстру речових прав на нерухоме майно.

Я вже говорив, що фактично електронна взаємодія інформаційна, яка була передбачена законодавством, вона в повному обсязі не працювала. На даний час відомості Державного земельного кадастру надходять до реєстру прав у вигляді, в паперовому вигляді, у вигляді витягів, а реєстратори прав вручну вводять відомості з паперового носія в реєстр прав і зрозуміло, що при цьому допускаються як навмисні, так і не навмисні помилки, оскільки часткова інформація хоч і дублюється, але складна в заповненні, можете самі спробувати. Ця інформація мала би бути, узагальнюючо поступати від кадастру, обмінюватись даними від кадастру до реєстру прав і навпаки, але по факту цього не відбувається. Більш того, у реєстратора прав при реєстрації прав відсутній доступ до інших реєстрів прав, в тому числі які ведуться Міністерство юстиції і адмініструються підприємством "Національні інформаційні системи" і фактично він не має змоги перевірити достовірність цих даних.

Публічна кадастрова карта не передбачена законом, це збільшує фактично витрати часу і коштів на утримання систем і зменшує їх надійність і ускладнює координацію, адміністратори систем мотивовані не розширювати доступ, а збільшувати кількість платних підключень і платежів за користування. Безумовно, при цьому багато ризиків незаконного відчуження через підробку документів, оскільки більшість документів, які надходять до реєстрації прав, вони є лише в паперовому вигляді. Якщо бачити по динаміці наповнення Державного реєстру речових прав на нерухоме майно, то потрібно ще 30 років, щоб всі дані при чинних механізмах надійшли в систему.

І, на моє переконання, в принципі, ризиком незаконного відчуження підвергаються як би всі права, всі земельні ділянки, які не внесені до Державного реєстру прав, тобто 86 відсотків.

Проблеми є системними і прагнуть до поглиблення та збільшення у часі та обсягах. І фактично то, що я звертаю увагу, що це прямо стосується виконання вимог Конституції щодо гарантування прав власності. Подібні проблеми є і в системі Єдиного державного реєстру юридичний осіб, фізичних осіб-підприємців та громадських формувань. Документи, які надходять до єдиного реєстру, не вимагається їх нотаріальне посвідчення. У реєстратора відсутній доступ до інших реєстрів, і нема обов'язку перевіряти це, за виключенням реєстру цивільного стану.

На прохання асоціації ми підготували пропозиції, тобто законопроект щодо внесення змін до законодавчих актів щодо запобігання рейдерству у земельній та аграрній сфері, який вирішує от зазначені проблеми і враховує ті пропозиції, які були озвучені Павлом Вікторовичем, Максимом Петровичем. Ми передали цей законопроект. Основні його новели в тому, що пропонується наповнити кадастровий реєстр, присвоїти всім земельним ділянкам кадастрові номери для їх ідентифікації, унеможливити входження підроблених документів. Передбачено автоматизоване перенесення і обов'язкова перевірка даних. Кадастровим реєстраторам, які відповідають вимогам, мають надані права реєстраторів прав на земельні ділянки, і врегульовується статус відомостей, юридичний статус безпосередньо публічної кадастрової карти.

Дякую за увагу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Згідно регламенту у нас іде обговорення, но час у нас скорочується. Тому зараз виступи народних депутатів, членів аграрного комітету. І ви там, зараз у нас Івченко, Мірошниченко, Хлань у нас идет… Ну, давайте так, по порядку, Люшняк і підемо. Три хвилини кожний.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Шановні колеги! Шановні присутні! Знаєте, я не буду вам розказувати про те, що кожен інвестор будь-то орендар, будь-то власник підприємства, будь-то закордонний інвестор, хоче, щоб його права і інвестиції були захищені. Те, що сьогодні відбувається це дійсно, як було сказано на початку, набрало загрозливого характеру, просто загрозливого.

Я вам хочу нагадати, щоб всі ми з вами знали.

СФГ "Нива-2010" (Бережинка, Кіровоградська область). Підробка заснованих документів, підробка підписів, побиття місцевих жителів.

СФГ "Світанок" (Деканський район, Полтавська область). Фермер Олексій Говтвяниця, надягли кайдани на фермера і били разом з дружиною, обшукували помешкання.

В селі Гребінки Київської області навесні було вбито місцевого фермера Ігоря Майко колишнього сільського голову. Його дружина покалічена. Декілька годин били металевими стержнями, катували і відрізали частини тіла.

СПД "Гайдук" (місто Долинська, Долинського району, Кіровоградської області). Спроба стягнути з підприємства 20 мільйонів гривень на підставі заяви та розписки приватної особи, яка ніяких виробничих і торгівельних стосунків до цього підприємства немає.

ПСП "Демитров" (Вільшанського району, в Знам'янці). ПСП "Богнер" у Петрівському районі Кіровоградщини. Захоплені рейдерським способом. Задіяні так звані "чорні нотаріуси", державні реєстратори, суди і так далі.

ТОВ "Нест", Братський маслопресований завод (Братське, Миколаївська область). Арешт підприємства, блокування діяльності, корпоративні права і майно передано на вторинну іпотеку.

Село Папасне, ФГМ "Дар" (Новомосковського району, Дніпропетровської області). 30 мільйонів гривень – і підприємство перереєстровано на бомжа.

І це тільки частина того, що нам вдається отримати як депутатам і аналізувати. Проаналізувавши все це, я тут буду вже повторюватися, я для себе розбив на чотири категорії.

Перше, ми вже про це з вами говорили, це відвертий бандитизм. Коли люди приходять на неорендований їхню землю, збирають врожаї. Або навпаки, коли люди вже віддали в оренду іншому там по 200 гектарів, по 100, маленьким фермерам, можливо місцевим і так далі, великий холдинг приходить, сіє і збирає там врожай. Це теж відвертий бандитизм, який по суті кришується правоохоронними органами, тому що вони мають в цьому контексті діяти.

Наступне. Недосконалість процедури реєстрації речових прав і взаємодії ДЗК. Тут багато було сказано, ми з вами розуміємо, що робити.

Далі. Суди і судові рішення. Колеги, приходять з судовими рішеннями і далі з виконавцями, ну безпосередньо ці судові рішення, які є відверто такими, що порушують чинне законодавство, і суди виносять на користь тих професійних рейдерів, які сьогодні працюють в країні.

Ну, в правоохоронна система, яка має на корню зупиняти і притягувати до відповідальності. Я вам хочу зачитати лист Генеральної прокуратури Миколаївської області. Вони мені кажуть про те, що ФГ "Воля", Шевченко, відкрито кримінальне провадження щодо підроблення від його імені документів, на підставі яких державним реєстратором внесено зміни до установчих документів вказаного господарства. Колеги, я не хочу, це я до прокуратури звертаюся, отримувати такі речі, я хочу нарешті отримати, що, так, було підроблено, притягнено до відповідальності і ось, будь ласка, судовий вирок. Люди мають за це сидіти. Я таких листів отримую, що таких кримінальних проваджень отримано сотні, результатів – нуль.

І наостанок. Хочу сказати слова подяки, тут є Асоціація адвокатів Києва, ми писали десятки листів… Самсоненко, ми писали десятки листів, щоб реанімувати постанову Кабміну від 21.02.2007 року міжвідомчу, створення цієї міжвідомчої комісії щодо роботи проти рейдерства, щодо захоплення підприємств і так далі, і так далі. Я знаю, що в 16-му році вона оновлена. І в кінці кінців ми зустрілися, це було в понеділок, в кінці кінців  ми визначили персональний склад, я особисто запропонував, щоб ми туди ввели керівника або людину від Вищої ради правосуддя. Ми маємо знати, що роблять суди і як ми будемо реагувати на судові рішення. Колеги запропонували інші пропозиції щодо нотаріальної палати і так далі.

Тому ми, що домовились: а) ми маємо сьогодні уже безліч пропозицій. І вірно сказав міністр юстиції, ми сьогодні маємо унеможливити реєстратору проводити реєстраційні дії без даних ДЗК. Він вже це може зробити помимо того, що ми будемо формувати  закон і  ще передавати базу даних, яка була сформована  до 2014 року. Це добре. Є пропозиції з регіонів, є сьогодні пропозиції від  USAID  нам з вами створити робочу групу, нам з вами за місяць напрацювати, зробити цей законопроект, провести через комітет, а потім встати на трибуні сказати: оце і є наша робота. І я бажаю, щоб ми з вами це швидко зробили і, нарешті, ми  припинили всі ці речі.

І наостанок хочу сказати, що цю міжвідомчу комісію, дійсно, за нашим от такими от бажаннями, я бачу, що і керівник комітету і депутати ті, які були присутні безпосередньо на першій зустрічі, ми хочемо зробити робочу і ефективну. Наші рішення будуть виходити на Кабмін, пропозиції щодо вдосконалення законодавства  будуть виходити на комітет. Ми маємо реагувати швидко. І тоді, повертаюсь на  початок, тоді ми захистимо інвестора, орендаря і власника. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

Мірошниченко Іван.

 

МІРОШНІЧЕНКО І.В. Доброго дня! Насправді, перше, хочу сказати, я вважаю, що  у нас ситуація з рейдерством катастрофічна. 570 захватів на протязі 2017 року. Це перше.

По-друге, я погоджуюсь з паном міністром, що це не рейдерство, це грабіж. Я був 20 років у бізнесі, і ви тут багато хто з бізнесу, рейдерство під собою має ще якісь IQ. Тобто ви маєте знайти слабке  місце, зайти в бізнес, з нього ще  знати як і  вийти. А у наших всіх випадках це просто безпрєдєл, грабіж. І я вам скажу,  дуже часто під прикриттям,  де адміністрації, де силових структур, я пізніше на цьому зупинюся. І чому  це відбувається, вже теж говорили. Тому що  немає покарання.

І, третє, що я хочу сказати. Мені дуже сумно зараз от, тому що  я в усіх цих господарствах був, і, до речі, і  мої колеги були, я потім теж про це скажу, і подякуємо за допомогу. Але всі вони сюди приїхали зі своїм болем, їм би не хватило і години кожному  виступати, бачите, як вони всі розказують з прізвищами, з фамилиями, куди вони зверталися, де їм відмовили. А вони не можуть цю систему наздогнати, і вони приїхали до нас  як до законодавчої влади і до виконавчої влади.  І мені дуже сумно слухати, коли прокуратура або поліція, або Мін'юст кажуть, що дуже важко, що десь щось не вистачає. Я згоден, що рейдер або грабіжник, він завжди буде попереду, бо він атакує. А потім він за кошти ті, що вкрав, захищається.

Але люди приїхали сюди за відповіддю. І ми не маємо права залишити це тільки цим рішенням комітету. І потім я ще скажу дійсно, що ми зробили в понеділок. І я дуже маю великі сподівання. Я дуже вдячний, що у нас сьогодні цей комітет. Але ціна цього дуже висока, ми це маємо розуміти. Тому що в багатьох випадках вже у нас є загиблі люди, не тільки поранені. Це не тільки втрачене майно, а є вже вбиті фермери! І в Дніпропетровській області, в Кіровоградській, в Миколаївській.

Вадим Івченко назвав ряд підприємств, які на слуху. Я трошки, може, додам. Про Бережинку вже казали. Тобто власник 40 років пропрацював, а потім взяв і з чогось продав власність. Село добре. Ми, коли туди приїхали, витрусили ці багажники у рейдерів, два багажника зброї. І поліція, начальник поліції, керівник каже: "Я їх не знаю". Ми з ним підходимо до них, а вони кажуть: "Та ми вчора у вас були, все пояснили". Але він їх не знав до цього, да? Вважається.

Компанія "НЕСТ", Івченко казав. Це Братський маслозавод. Теж забрали підприємство. Але, що стосується Мін'юсту, комісії. Всі ці підприємства звертались до вашої комісії, яка мала б розглядати справи, в яких були підроблені документи або зловживання. Нуль. Нуль реакцій, нуль. Я при всій повазі, але це факт.

І "НЕСТ" приносив до вас такі документи. Нотаріус сам підтверджував, що він цієї угоди не робив, вони приносили документи, що підписи підробні і комісія вважала за непотрібне їх розглядати. Матвєєв називався, фермер в Знам'янці. Побили, 2 тижні в реанімації, спалили бухгалтерію. І він ще до цих пір під атакою!

Хорольський комбінат дитячого харчування. Два власники і іноземні інвестиції присутні. Компанія має заводи по всьому світу.  20-25 мільйонів – вартість активів. 40 відсотків ринку дитячого харчування.  Прийшли забрали. Люди вже півтора чи два роки  ходять по судах. І так далі.

До чого я це все веду? Ми всі знаємо, що треба робити. Це не ядерна фізика. Сьогодні нам спеціалісти з USAID дали рекомендації. У нас є рекомендації з Всеукраїнської аграрної ради. Ми самі знаємо, що робити. Міністерство юстиції запропонувало вже багато проблем. Давайте це все візьмемо зробимо. Насправді, я ж кажу, це неважко. І у нас досить повноважень, щоб з цим розбиратися. Тільки треба, коли потрібно, потрібний час зробити трошки, але вчасно, щоб не допускати до того стану, який у нас зараз є.

Я вдячний колегам. Я знаю, що немає чим пишатися, але хочу подякувати і Бакуменку, і Івченку, і Кулінічу, і Миколі Івановичу, Козаченку, бо ми ці два-три місяці нормально працювали, і ми все ж таки всі змогли вивести на рішення по цій комісії.

А тепер як ми і домовилися. Бо у нас люди чекають відповіді. Я хочу вам сказати, що ця комісія сформована, на цьому тижні у нас буде зустріч, де ми сформуємо свій порядок роботи і взаємодію, а з наступного тижня ми будемо викликати, вас запрошувати по конкретних справах. Тому ви так зараз не реагуйте, що начебто і важлива зустріч, а хотілося б вийти з рішеннями. Да? Ця робота буде продовжуватися. Це велика справа, що ми це зробили. І я вам хочу сказати, що колеги депутати всі, дуже до цього багато приклали зусиль, а практична робота буде вже десь тиждень-два, і ви, я думаю, її побачите.

Дякую вам.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

У нас Люшняк, Хлань. Там далі Юрчишин і  Нестеренко.

 

 _______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сюда, в этот...

 

 ЛЮШНЯК М.В.  Доброго дня, шановні колеги народні депутати, гості, присутні. В мене зразу короткі деякі питання до Павла Дмитровича. Є прогалина, яка дозволяє реєстраторам з інших регіонів реєструвати в других регіонах майнові права, права реєстрації.

Так, наприклад, в Тернопільській області, землі, які знаходяться Підгаєцький район,Теребовлянський, реєстратор у  Борщові або навіть в Харкові. Так, це є. І я вважаю, що ця прогалина є на рівні, як ви сказали…

 

_______________. (Не чути)

 

ЛЮШНЯК М.В.  Але воно ще зараз ми пожинаємо ці наслідки.

 

_______________. (Не чути)

 

ЛЮШНЯК М.В.  Так, це старі наслідки. Далі, на жаль, ми стали на такій межі, коли йде суддівська реформа, реформа МВС, реформа Мін'юсту, і взагалі це наслідок того, що ми сьогодні держава є розбалансована, і ми це повинні розуміти. І тільки спільними зусиллями ми можемо менш-більш врегулювати. Не забудемо те, що у нас є молоді люди, які пройшли війну, і сьогодні для нього вбити ту чи іншу людину не складає проблеми, а тим більше за гроші. На жаль, багато комерційних структур підписує і наймає цих людей.

Також є одна законодавча прогалина  це є невитребувані паї, паї, які не зареєстровані або не обробляються. Треба зробити карту, публічну карту, щоб ми розуміли. Тому що якраз саме на ці паї заходять недобросовісні орендарі і потім роблять шахматку на полях, і тоді складається… є проблема.

Дякую нашим колегам, які створили комісію,  аграрний комітет не є байдужим до цих проблем, які є сьогодні в державі. І пам'ятайте, що ми завжди готові підтримувати ті інновації, які ви запропонуєте.

Хочу перейти до приємного. 13-14 вересня відбудеться виїзний аграрний комітет в місті Бучач, на підприємстві "Бучачхлібпром" та фермерського господарства "Гадз". На засіданні комітету будуть розглянуті такі питання: "Проблема розвитку сільськогосподарських обслуговуючих кооперативів: шляхи їх вирішення", "Сучасний стан та перспективи розвитку садівництва і переробка фруктів в Україні". Запрошую всіх колег народних депутатів, членів нашого комітету, шановного пана заступника міністра, а також кого він вважає з міністерства, навіть представників з Держгеокадастру. Також користуючись нагодою, міністра юстиції, а також всі профільні асоціації, які будуть. Це є тема вкрай важлива, яку потрібно розвивати в Україні. Дякую за увагу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо, спасибі, пан Миколо. У нас Хлань Сергій.

 

ХЛАНЬ С.В. Шановні колеги, запрошені, присутні! Я – мажоритарщик з Херсонщини і хочу повернутись до питання, яке підняв голова фермерських господарств Херсонської області, голова Асоціації фермерських господарств, щодо рейдерських дій, які використовуються на зрошувальних землях. А саме: на рисових чеках. І рейдерських дій, які використовуються на землях, де проводиться гідротехнічна меліорація, коли вони є державними землями, коли фермер вкладає гроші, а тоді він вимушений йти на конкурс і автоматично він підпадає під дію, скажімо так, не зовсім добросовісних конкурентів, які підвищують ціну в рази, де фермер вклав свої гроші.

Але в цьому Леонід Петрович звинуватив Держземкадастр. І я хочу стати на захист Держземкадастру в тому, що вони виконують свої дії згідно діючого законодавства. А воно, на превеликий жаль, має прогалину. І ми саме з колегами, народними депутатами півдня України подали законопроект ще 21 вересня 2015 року, який саме врегульовує передачу в оренду державних земель, на яких фермер створив діючу гідротехнічну меліорацію, щоб передавати їх надалі без конкурсу, але з врахуванням певного індексу інфляції щодо передачі водних об'єктів в оренду.

І цей законопроект був зареєстрований в 2015 році, у вересні 2015 року. Він пройшов перше читання тільки навесні цього року. Якби ми розглядали саме такі закони більш оперативно і настоювали, щоб вони в залі проходили якнайшвидше, то в цьому році ці дії в Херсонській області не виникали б. Тому що саме в цьому році відбулося дві дії щодо одного з фермерів, який мав проблеми саме з державними землями, там де він протягом десятків років вкладав свої гроші в гідротехнічну меліорацію. І саме такі дії відбулись на рисових чеках так само в цьому році. Ми самі б могли законодавчо це все вже врегулювати, і це б не виникало зараз. Тому я прошу і комітет, і керівництво комітету саме таки закони більш активно вносити до залу Верховної Ради. І хочу зазначити, що таблиця до другого читання вже цього закону є і попросити своїх колег так само більш уважно ставитись до таких законів. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я звертаюсь може до народних депутатів колег, може зараз бачите по часу, може по хвилинці і далі підсумково і йдемо в зал. Добре.

Народний депутат Нестеренко.

 

НЕСТЕРЕНКО В.Г. Дякую. Вітаю шановних колег, присутніх. Я дуже коротко. Що я не хочу особисто знімати відповідальність з роботи в тому числі і нашої Верховної Ради, яка по скорочених процедурах, як ми любимо це робити, спростила деякі процедури реєстрації та дозволила фактично проводити будь-які реєстраційні дії в любому місці нашої держави на підставі комплекту копій документів без перевірок, необхідності перевірок їх навіть на відповідальність. І тому, безумовно, всі, хто мав у власності ксерокс та комп'ютер, могли запросто наксерити любий пакет, знайти реєстратора і провести перереєстрацію. І тому ми також доклали зусиль для того, щоб ця ситуація, яку ми зараз обговорюємо, сьогодні склалася.

Я хочу зупинитися на роботі комісії при Мін'юсті, цієї комісії, яка начебто була утворена як гарна річ і призначалася для оперативнішого визначення питань по рейдерству, на жаль, по факту зробила механізм прийняття рішень незрозумілий і непрозорий, як на мене, на сьогодні. Не запрошуються ані обидві сторони, відсутня можливість апелювання. Десь якимось чином я підтримую, виступав, здається, Іващук, повністю підтримую його виступ, тому що рішення приймається як, яким чином, яким боком, на чию користь, незрозуміло, механізм неясний. Хотів би запропонувати ввести до складу комісії, до речі, представника аграрного комітету за згодою, як найменше, з правом дорадчого голосу, щоб він хоч мав присутнім бути на засіданні, хоч щось, якусь позицію висловлював.

А що стосується тут виступаючого, не дуже шановної людини, яка тут мене, як обично, звинувачувала, то цей мій давній політичний опонент, який не скриває свого бажання балотуватися по моєму округу, тому звинувачує мене завжди безпідставно і на кожному кроці. Я думаю, що всі мажоритарники, які обиралися, мають у себе на окрузі одного чи двох, чи трьох таких людей, кому, як повезло, тому я…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо.

Я прошу всіх народних депутатів не ображатися на мене, часу немає, давайте ми до логічного завершення доведемо нашу таку важливу нараду. Я все викреслюю те, що казати треба було мені, але скажу головне. У нас є нароблена резолюція, там внесене те доповнення Шумейко як головний консультант…, там Кулініча є доповнення, ми його внесемо.

Значить є проект резолюції, де враховані всі думки народних депутатів, п'ять, які подали, тому зараз… і Кулініч подав. Я в цій нашій резолюції, яку ми зараз, я думаю, народні депутати підтримають, вона у кожного є, там і створення робочої групи, як, що, де, все виписано.

Далі, я для всіх учасників кажу, які сьогодні прийшли, і фермери, і асоціації, ми цю резолюцію вивісимо на сайті, ви будете бачити, чим і як будуть займатися депутати аграрного комітету, які комісії. Запрошуємо туди асоціації, запрошуємо туди Мін'юст, Міністерство аграрної політики, ми розробимо законопроект, в якому врахуємо всі думки для того, щоб оці рейдерства зменшити на порядки. І ми свою законодавчу функцію, я так рахую, за два тижні ми розробимо проект закону, я так рахую, що як мінімум 50 народних депутатів з різних фракцій його підпишуть, і зеленою полосою пройдемо парламент. Бо настільки важливе питання, яке набуло суспільного значення. Це перше.

Тому я прошу народних депутатів зараз проголосувати за проект резолюції, яка кожному роздана. Хто – за, прошу голосувати. Проти? Утрималися? Одностайно.

Далі, останнє те, що я хочу сказати, щоб ви розуміли. Оця комісія, про яку сказали народні депутати, ми сподіваємося, це не просто… на постанову Кабміну, і це не тільки земля, а це і майно. Тому ми в четвер зустрічаємося з урядом, народні депутати. Ще раз підкреслюю, о 2-й годині в будинку уряду аграрний комітет з керівництвом уряду ми вирішимо всю дорожню карту, як ми далі працюємо для оцього рейдерства, щоб ми всі запобіжники зробили законодавчі, урядові, що створити, і вирішимо це питання.

Спасибі всім. Засідання закрито.

 

 