СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань аграрної та земельної політики

11 квітня 2022 року

Веде засідання перший заступник голови Комітету МЕЙДИЧ О.Л.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. …(Не чути)  Можна розпочинати засідання, Олеже Леонідовичу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую, Олександре Георгійовичу.

Колеги, я хочу вам повідомити сумну новину. Сьогодні 11 квітня 22-го року перестало битися серце Бакуменка Олександра Борисовича. Це народний депутат восьмого скликання, заступник голови комітету нашого аграрного. Але я був мало знайомий з ним. Серед нас є людина, яка дружила з ним, це наш колега Кучер Микола Іванович. Хочу йому дати пару слів сказати в пам'ять нашого колеги. Дякую.

Миколо Івановичу.

 

КУЧЕР М.І. Шановні колеги, мене чути?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чути.

 

КУЧЕР М.І. Сьогодні дійсно помер Бакуменко Олександр Борисович, народний депутат минулого скликання, людина дуже відома в аграрних колах, тому що ця людина практично все життя займалася птахівництвом.

У минулому скликанні він був заступником голови комітету, нашого аграрного комітету. Кілька років він практично виконував обов'язки голови комітету. Дуже серйозно і скрупульозно підходив до всіх наших аграрних питань, все, що стосувалося спецрежиму, він був таким захисником. Він дуже багато працював по розвитку аграрного сектору. Реально це людина, яка, будучи керівником Союзу птахівників України, зробила так, що ми дійсно почали виробляти своє м'ясо птиці, а не купляти "ножки Буша".

Тому світла пам'ять йому. І я думаю, все, що ми робимо сьогодні, це те, чим він займався все своє життя. Так що світла пам'ять і земля йому пухом.  І пропоную хвилину мовчання. Це дійсно людина, яка цього заслужила. Дякую.

(Хвилина мовчання)

Все,  дякую. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Дякую.

Переходимо до роботи. Іване Адамовичу, прошу вас.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Всім доброго дня, друзі.

 

ЮРЧИШИН П.В. Іван Адамович, значить, дивіться, Бакуменка будуть хоронити в Солтанівці, є монастир. В середу я його ранком завезу туди в монастир. Говорив вже там з владикою, який його буде там проводити в останню дорогу, тому що він там приймав велику активну участь в розбудові цього монастиря. Тому в кого є бажання, можете приїхати в середу проститись.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Петро Васильович. 

Іван Адамович, прошу вас.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Доброго дня, ще раз, шановні колеги. Я прошу, хто відгукнувся, виключати мікрофони для того, щоб був зв'язок нормальний і щоб ми досить швидко пройшли даний законопроект.

Мейдич Олег.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Рудик Сергій.

Халімон Павло.

 

ХАЛІМОН П.В. Є.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Чернявський Степан.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Є, Іван Адамович. Добрий день.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Привіт.

Чайківський є.

Богданець Андрій. Богданець Андрій!

Бунін Сергій. Бунін Сергій!

Гайду Олександр. Гайду Олександр!

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Гайду був. Зараз підключається знову.

 

_______________. Він підключається, він зараз рядом зі мною стоїть, зараз він буде на зв'язку.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Хорошо.

Герасимов Артур.

Грищенко Тетяна. Тетяна Миколаївна!

Гузенко Максим.

 

ГУЗЕНКО М.В. Є. Доброго дня, Іван Адамович.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Привіт.

Івченко Вадим. Івченко Вадим!

Кириченко Микола.

 

КИРИЧЕНКО М.О. Всім доброго дня. На місці, присутній.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Привіт.

Костюк Дмитро. Костюк Дмитро! Діма!

Кучер Микола.

 

КУЧЕР М.І. Є.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Лабазюк Сергій.

 

ЛАБАЗЮК С.П. Вітаю, колеги. Є.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Литвиненко Сергій. Литвиненко Сергій!

Нагаєвський Артем.

Нікітіна Марина.

 

НІКІТІНА М.В. Присутня. Всім доброго дня.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Доброго дня, Марійко. Дякую.

Петьовка Василь.  Василь Васильович!

 

ПЕТЬОВКА В.В. Присутній.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую. Дякую, Василь Васильович.

Салійчук Олександр.

 

САЛІЙЧУК О.В. Колеги, присутній. Вітаю.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Плюс, привіт.

Соломчук Дмитро.

 

СОЛОМЧУК Д.В. Присутній, на місці.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую, Діма.

Столар Вадим.

Тарасов Олег. Тарасов Олег!

Тимофійчук Володимир.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Тимофійчук зараз вмикається.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Поняв.

Христенко Федір.

Чорноморов Артем.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Присутній.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Є.

Шол Маргарита.

 

ШОЛ М.В. Присутня.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Є.

Юрчишин Петро. Петро Васильович. Петро Васильович!

 

ЮРЧИШИН П.В. Кажу, я присутній.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Тетяна Грищенко ще також підключається.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Гайду Олександр. Підключився, Сашо?

 

ГРИЩЕНКО Т.М.  Доброго дня. Грищенко на місці.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую, Таня.

Володимир Тимофійчук.

 

ТИМОФІЙЧУК В.Я. Я на місці,  Іван Адамович.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Бачу.

 

_______________. (Не чути)

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. В полі, так. Гарний інтернет має в полі.

Гайду підключився чи ні? Гайду ще не підключився.

17 членів комітету.

 

_______________. Іван Адамович, мене підключіть.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Вже все підключив. 18. Литвиненко є присутній. Дякую, Сергій.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 18, да?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. 18 членів комітету є присутні. Кворум є, можна починати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Адамович.

Колеги, на засіданні присутні 18 народних депутатів, членів Комітету з питань аграрної та земельної політики. В усіх розданий порядок денний. Які будуть зауваження до порядку денного, колеги?

Якщо немає зауважень, тоді я пропоную розглянути порядок денний. Голосуємо.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Є одне запитання, вибачте. Одне запитання, шановний Олег Леонідович, скажіть, будь ласка, "Різне" буде сьогодні?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У порядку денному немає.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Прошу включити "Різне" тоді.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яке питання?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Ні, є "Різне" у нас в порядку денному.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яке питання в "Різному"?

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Питання щодо проблематики експорту масла рафінованого соняшникового до країни Молдова.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

Олександр Георгійович… (Не чути)

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Ні, колеги, є у нас питання, в порядку денному є питання "Різне". В "Різному" розглянемо, я так розумію, Артем Олегович, чи треба його окремо включати?

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. НІ-ні, в "Різному" мені достатньо. Це проблематика, яку я хочу підняти на комітеті, і може бути вихід звернення до Висоцького або до Качки. Я думаю, це Качка більш уповноважений.

Дякую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Олег Леонідович, тоді ставте питання порядку денного.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, тоді все, тоді ставлю питання порядку денного на голосування.

Голосуємо, Іване Адамовичу.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Мейдич.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Халімон Павло.

Чернявський Степан.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. За, Іване Адамовичу.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Чайківський – за.

Грищенко Тетяна.

 

ГРИЩЕНКО Т.М. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Гузенко Максим.

 

ГУЗЕНКО М.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Кириченко Микола.

 

КИРИЧЕНКО М.О. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Кучер Микола.

 

КУЧЕР М.І. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Лабазюк Сергій.

 

ЛАБАЗЮК С.П. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

 

КОСТЮК Д.С. Іван Адамович, Костюк – за..

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Да, зараз ми до Костюка повернемося. Костюк – за. Відмітили, що є.

Литвиненко Сергій.

 

ЛИТВИНЕНКО С.А.  За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Да.

Нагаєвський не появився?

Нікітіна Марина.

 

НІКІТІНА М.В. Нікітіна – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Василь Васильович.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Нагаєвського немає,  Халімон підключається.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Петьовка Василь.

 

ХАЛІМОН П.В. Халімон – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Халімон – за, прийнято.

 

ПЕТЬОВКА В.В. За, за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую, Василь Васильович.

Салійчук Олександр.

 

САЛІЙЧУК О.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Соломчук Дмитро.

 

СОЛОМЧУК Д.В. За, за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Тимофійчук Володимир.

 

ТИМОФІЙЧУК В.Я. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Чорноморов Артем.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую, Артем.

Шол Маргарита.

 

ШОЛ М.В.  За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Юрчишин Петро.

 

ЮРЧИШИН П.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Олег  Леонідович, з присутніх всі одноголосно – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Адамович.

Засідання оголошую відкритим. Переходимо до розгляду проекту Закону про внесення змін  до деяких законів...

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Так, я вибачаюсь. Я бачу, Гайду підключився, Олександр. Гайду Олександр, ти чуєш мене?

 

ГАЙДУ О.В.  Так, я чую. Я – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Ви за порядок денний. Дякую.

 

ГАЙДУ О.В.   Так.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Олег Леонідович, прошу, вам слово.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Адамович.

Переходимо до розгляду проекту Закону про внесення змін  до деяких законів України щодо безперебійного виробництва та постачання сільгосппродукції під час воєнного стану (№ 7264), поданий нашими колегами, це Юрчишиним  Петром Васильовичем, Чайківським Іваном Адамовичем, Мейдичем Олегом Леонідовичем і Чернявським Степаном Миколайовичем.

Пропоную надати слово представнику, одному з авторів проекту Юрчишину Петру Васильовичу. Прошу.

 

ЮРЧИШИН П.В. Шановні народні депутати, представники уряду та присутні, до вашої уваги пропонується проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо безперебійного виробництва та постачання сільськогосподарської продукції під час воєнного стану (реєстраційний номер 7264), авторами якого є саме наші колеги з нашого аграрного комітету.

Отже, пропонується, що цим законопроектом? Саме на період воєнного стану та протягом 90 днів з дня його завершення спростити державну реєстрацію щодо пестицидів та агрохімікатів, а саме при реєстрації не вимагати у пакеті документів висновок СЕС. Що це дасть? Якомога швидше зареєструвати самі гербіциди та пестициди, а аграріям захистити свої врожаї своєчасно. Я думаю, це кожному внятно і понятно, і абсолютно тут немає ніяких проблем, щоб кожний з нас не зрозумів і не проголосував за даний законопроект.

Так, що у нас слідуюче. Значить, що ми маємо… На сьогоднішній день маємо велику проблему з переміщенням вантажів, а саме на кордонах не вистачає інспекторів або агрономів, які могли би сьогодні, інспектори, робити аналізи. І цей процес сьогодні займає від трьох до семи днів. А має саме більше це бути 24 години. Ну, в період воєнного стану та протягом 90 днів після його завершення дозволити відбирати зразки фахівцям, а саме приватним лабораторіям та агрономам-інспекторам. І спростити отримання фітосанітарних сертифікатів, можливо, в електронній… ну, нормі. Ну, навіщо сьогодні людині куди їхати, коли на той самий пропускний пункт в електронній формі прийде саме сертифікат. Я думаю, що це теж буде вигідно як експортувати, так і  готувати сьогодні продукцію.

Третім пунктом пропонується, значить, для тих, хто виробляє органічну продукцію за стандартами Євросоюзу, перейти на українські стандарти виробництва і при тім отримати ще дотації за те, що ми з вами голосували, звичайно, якщо будуть кошти.

Четвертий пункт. Це після завершення воєнного стану відтермінувати на три роки оті саме, що ми ставили питання інспекційної... санпропускників, які так і недобудовані і коштів немає, не знаємо, чим це закінчиться. Одним словом, відтермінувати на три роки для реалізації цієї програми. Я думаю, що раніше ніхто не впорається, а три роки достатньо буде.

Слідуюче, це Закон "Про ветеринарну медицину", який вже мав би вступити в дію, є прохання, щоб його відтермінувати після завершення воєнного стану ще на один рік.

Іван Адамович вніс пропозицію щодо ввезення племінного матеріалу. Звичайно, був поданий законопроект, і ми не встигли його розглянути. Тому я би хотів, щоб ми сьогодні прийняли і саме в цьому законопроекті, який стане законом, норму дозволити спростити завезення як продуктів тваринного походження,  так і племінного матеріалу. Що це дасть? Своєчасно працювати і підтримати економіку нашої держави.

Шановні мої колеги, що я хочу вас попросити. Звичайно, в нас  зараз будуть обговорення, ми на засіданні нашої робочої групи проводили ці обговорення. Не були присутні всі народні депутати. Сьогодні, можливо, в кого які виникнуть питання. Серед нас є Тарас Висоцький – заступник міністра, який саме і пропонував мені розглянути, тобто провести засідання підкомітету. А поскільки ще не було реєстрації, то Олег Мейдич скликав робочу групу, на якій ми обговорили. І якби  попередньо прийняли рішення зареєструвати даний законопроект, отримати номер, і на оце скликання, на це засідання, яке буде в четвер-п'ятницю, цей закон прийняти в цілому.

Тому прошу підтримати та рекомендувати Верховній Раді  проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо безперебійного виробництва та постачання сільськогосподарської продукції під час воєнного стану (реєстраційний номер 7264) прийняти в цілому як закон.

Дякую за увагу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Петро Васильович.

До співдоповіді запрошую  Висоцького Тараса Миколайовича. Тарас Миколайович є?

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Дякую, Олег Леонідович.

Вітаю, колеги! В принципі, Петро Васильович чітко описав ті функції, дійсно, які були. Тому я  тоді з радістю готовий надати відповіді на питання в разі наявності народних депутатів членів сьогоднішнього засідання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.   Дякую, Тарас Миколайович.

Колеги, у когось є запитання?

 

_______________. В мене є.

 

_______________.  Так, і в мене є.

 

_______________.  Нет, я понимаю. Но я руку поднял в электронном режиме 10 минут назад. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Друзі, ну, давайте по черзі.

Артем Олегович, давайте ви перший.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Да, дякую, Олег Леонідович.

Тарас Миколайович, будьте ласкаві, поясніть, будь ласка, бо я трошки заплутався у висловлюваннях.

Я так розумію, що, по-перше, без… або так: фітосанітарні сертифікати будуть видаватися уповноваженими компаніями – це раз. Сертифікати на ввезення гербіцидів, пестицидів –  це два. І стосовно, третє, це міндобрива. Правильно я розумію?

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Фактично по суті правильно. Якщо ми говоримо про міндобрива, то це ввезення, ті, що зареєстровані під час війни. Якщо ми говоримо про пестициди, то просто буде спрощена процедура реєстрації, але її все рівно треба буде проходити Міндовкілля. Просто що буде один елемент забраний з процедури, висновок санітарний СЕС. І перше, так, це можна буде отримати в приватних акредитованих лабораторіях.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О.  А що стосовно нетелів. Це ми як спрощуємо? Я просто за тваринництво, хочу зрозуміти, після цього закону які зміни відбудуться, про які сказав Петро  Васильович. Бо я не побачив їх в законі.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Там перші два пункти були в порівняльній таблиці. Це від Івана Адамовича.  Зараз я відкрию, оголошу як. Зараз, секунду.

Ми їх додали з попереднього законопроекту.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Що саме відбудеться, які зміни після прийняття цього закону до спрощення ввезення біоматеріалу, а саме нетелів?

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. А, згадав. Там було… Виходить, що зараз нам треба окремо ще чекати  процедуру, довідку з точки зору того, щоб наші інспектори… Є карантинна зона. Ми  купуємо нетелі, наприклад, з Данії. Виходить, треба щоб вони там відстоювалися на карантин там 30 днів (я не знаю, скільки днів), певний період стоять на карантині, щоб ніяких хвороб не було, і потім поїде. І фактично для того, щоб це відбулося,  …(Не чути)   фізично туди працівника-ветеринара Держпродспоживслужби, щоб він також це оглянув, перевірив і потім їхали.

Ми говоримо про те, щоб якщо у нас вже в цих методів є  всі необхідні документи, які підтверджують, що вони  здорові і інше, щоб воно їхало. Щоб не чекати цю процедуру. Бо навіть до війни була проблема: то COVID, то захворіють, то прививок нема ветеринарною інспекцією. А зараз  тим більше їм туди поїхати дуже складно. Згідно прийнятого Закону "Про ветеринарну медицину", в принципі, ця норма мала б вступити з 23 березня 2023 року так і так, але ми фактично кажемо, що вона вступила уже після цього закону. Це спростить, не треба буде цей етап робити, туди делегувати фізично цих людей.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. І останнє питання. Петро Васильович сказав, що після прийняття закону три роки треба для ПІПів, відстрокування ПІПів і кажуть, що грошей нема. Ну… я помиляюсь, після останнього засідання з пані Магалецькою, в принципі, Соломчук Дмитро піднімав це питання, вроді ж гроші на рахунках так і лежать, вони просто заморожені, ми за них платимо відсотки. Якщо комітет вирішує на три роки після закінчення воєнного стану, ну, я, в принципі, не бачу, але мені кажется, що доцільно там, ну, три роки, два роки, ну, воно...

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Я прокоментую, Артем Олегович.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Гроші ж все одно є.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Вже їх від 3 квітня немає. Було звернення уряду до Світового банку не тільки по цій програмі, по всім програмам, де нам Світовий банк... крім ПІПів там було створення ортофотопланів, інвентаризація земель, там безкоштовна гаряча лінія Мін'юсту. Хоча по всіх напрямках, де Світовий банк дав гроші цільові, вони вже переведені в загальний фонд і пішли в резервний фонд, і витрачаються в тому числі на потребу армії, ну, розподіляються. Тобто зараз їх вже немає, вони вже всі пішли...

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Все, дякую, питань більше немає.

Дякую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Артем, я думаю, що три роки – це максимально, а буде раніше – ну, флаг вам в руки.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Артем Олегович.

Будь ласка, Андрій Володимирович, вам  слово. Андрій Богданець.

 

БОГДАНЕЦЬ А.В. Да,  чую. Доброго дня вам! Слава Україні!

В мене одне питання тільки по ввезенню живих тварин через територію, на якій може бути там чума  африканська або ще щось, мене це... Чому запитую саме про це, тому що подивився висновок ГНЕУ, і ГНЕУ говорить про те, що це є небезпека не тільки для цієї структури, для свиней, а взагалі для безпеки харчової для України. Тому я прошу звернути на це увагу і якось хоча б врегулювати, щоб був все-таки висновок ГНЕУ позитивний, зробити такий механізм, щоб дійсно був висновок позитивний. Тут тільки один момент.

Дякую.

 

ЮРЧИШИН П.В. Відносно, значить, інспектування зон, звідки ввозиться жива тварина. Раніше це було наказом по області Держпродслужби відправляли ветеринарного лікаря, який проводив інспектування і дозволяв саме з цієї зони відбирати тварин, ставити їх на карантин на місяць і ввозити. Зараз дещо є спрощення, а саме: сьогодні дуже багато, є велика потреба саме в нетелі, щоб їх взяти, я вам скажу, і проплатити, це було проблема. Тому стояло питання критичного імпорту і експорту, де вже є включено. І саме мої хлопці їздили, відібрали сьогодні в Данії нетелів. І я вам скажу, фактично проблем немає. Можуть виникнути проблеми, що немає інспектора на кордоні, що можливо сьогодні потрібно ввести карантинну зону в області при Держпродслужбі.

А так сьогодні ми спростимо, чим? Що саме представник, ветеринарний лікар Держпродслужби, буде перевіряти саму тварину місяць на карантині і в господарстві. Це дуже вигідно, я вам скажу. І при тому всьому ми нічого не втратимо.

 

БОГДАНЕЦЬ А.В. Тобто я правильно розумію, що тварина все одно буде перевірятися, але на карантині...

 

ЮРЧИШИН П.В. Однозначно, інспектування зони... Дивіться, даже питання сьогодні Євросоюзу, ми одною ногою в Євросоюзі, а ми самі собі ставимо проблеми. Ті самі гербіциди, пестициди, якщо вони використовуються в Європейському Союзі, а ми займаємося питанням бюрократії, сидять в інститутах дідулі, які хочуть взятку, щоб цей гербіцид зареєструвати. Ну це ж неправильно. А потім ми не маємо своєчасно, коли внести цей гербіцид. Тому після цього я вам скажу, за доцільне було, щоб більше ми і частіше збиралися, але ж ми всі аграрії, і ми як ніхто могли б полегшити працю наших аграріїв.

Я дуже дякую вам.

 

БОГДАНЕЦЬ А.В. Дякую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Колеги, Олеже Леонідовичу, якщо дозволите, я Андрію Володимировичу поясню цей пункт 5, що стосується спрощення митної процедури при ввезенні вантажів з продуктами чи живими тваринами в Україну.

У нас є проблема в тому, що наше законодавство не дозволяло транзитного перевезення живих тварин через країни, які є небезпечні, які не є вільні від африканської чуми. Але тварини ми веземо з країн, які є вільними від цієї хвороби. Тобто ми не веземо тварин з Німеччини, воно не дозволено… Німеччина сьогодні вона не вільна від африканської чуми, ми не веземо, ми веземо з Данії, яка є вільна. Але з Данії привести в Україну –  треба транзитом їхати через Німеччину і через Польщу, які сьогодні… Тобто мова йде тільки про транзит тварини. Розумієте? А не ввезення тварин з тих країн, які є сьогодні, мають статус небезпечних. 

 

БОГДАНЕЦЬ А.В. Іване Адамовичу, дякую. Бо ви в темі, я розумію, я бачу висновок, мушу запитати це, знаєте.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Це добре.

 

БОГДАНЕЦЬ А.В. Ступору абсолютно немає, я двома руками "за"..

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Там мова тільки за транзит.

 

ЮРЧИШИН П.В. … (Не чути) в якій відмічається, де є неблагополучна територія, і Євросоюз через ту територію не пропускає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.

Дмитро Вікторович Соломчук.

 

СОЛОМЧУК Д.В. Так, дякую.

Колеги, нам це дуже важливо, там просто в нас воєводства зараз в Польщі, вони всі в червоній зоні, що граничать з нами …(Не чути), бо в іншому випадку ми можемо тільки літаками завозити. Але літаки сьогодні як би неможливо, і получається, всі ферми стоять, племінне не можуть стадо отримати.

Дивіться, у мене одне питання. Тарас Висоцький, ти обіцяв скинути в п'ятницю, здається, по фітосанітарним нормам погодження з Румунією, Словаччиною, Угорщиною, Польщею – країнами, які  з нами межують, через те, що всі розуміють, що ми, в принципі, будемо вивозити товари з більшості в європейські країни, а дана законодавча ініціатива, в принципі, ламає трохи і конвенцію, і інші наші домовленості про асоціацію. І де ці листи, тому що я їх на сьогоднішній день поки що так і не бачив. Погодження з іншими країнами.

 

______________. Доброго дня! Радий всіх бачити.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Дмитро Вікторович, я вибачаюся, що дійсно обіцяв в п'ятницю. Фізично не зміг … (Не чути) Ну, точно сьогодні буде. Я проект вже перекинув. В нього є. З реквізитами до розгляду в залі буде. Сьогодні він буде.

 

СОЛОМЧУК Д.В. Дякую.

Тому що, якщо цих листів просто погоджень немає, то цей законопроект просто не має права на життя.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Я його сьогодні підписаним скину.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Вчора я проект в групу надіслав.

 

СОЛОМЧУК Д.В.  Все, дякую. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, друзі.

Сергій Петрович Лабазюк, я бачив, ви піднімали руку. Немає Сергія Петровича?

 

ЛАБАЗЮК С.П. Так, я піднімав руку. Але, в принципі, Іван Адамович вже додав роз'яснення того, що я хотів допомогти також пояснити. То в мене, в принципі, питання вичерпане.

Але щодо засобів захисту рослин, тема, яку ми зараз піднімаємо, надзвичайно актуальна. І, можливо, колеги, варто тим, хто з тим не стикався, озвучити, що процедура окрім того, що вона рік-півтора, а деколи і два роки тягнеться, вона коштує ще офіційних і потрібно підкреслити і неофіційних платежів до 100 тисяч доларів за один продукт, що лягає потім в собівартість і на плечі аграрія. Тому однозначно, що наша ініціатива, вона не просто на часі і вона цивілізована, а вона дасть змогу в цих складних умовах, які зараз аграрії мають, і зменшити навантаження на гектар.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Сергію, дякую. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, в кого ще є думки? Хто хоче ще сказати пару слів?

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Можна ще, Олег Леонідович, я підняв руку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Артем Олегович, давайте.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Мені хотілось би заслухати ще, тут присутня Ольга Петрівна, це представник Держспоживслужби. Це я наполягав на тому, щоб були присутні при такому розгляді важливого вкрай законопроекту, щоб вона розповіла, що Держспоживслужба саме як орган, який лімітує політику в цьому, є якісь зауваження або які покращення вони вбачають в своїй службі.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Ольга Петрівна.

 

ШЕВЧЕНКО О.П. Доброго дня всім! Дякую.

Ну, насправді в цілому ми законопроект підтримуємо, тому що він покликаний на спрощення певних процедур, які безпосередньо реалізує Держпродспоживслужба, зокрема Закон про ветмедицину, в частині все ж таки можливості завезення племінного поголів'я, тому що останній час з ним була проблема, особливо зі свинями. І Закон про ветмедицину, який мав набрати чинності через рік, він відтерміновував на один рік. Тому тут ми підтримуємо.

Єдине, по внесенню змін по повноваженню фітолабораторій, я би висловила одне застереження, тому що на сьогоднішній день ми розглядаємо можливість ... (Не чути) документів як в паперовому, так і в електронному вигляді. Але в порядку критеріїв до уповноваження лабораторій присутня технічна можливість підключення до системи, через яку на сьогоднішній день видаються фітосанітарні сертифікати, це система ...(Не чути) лабораторних досліджень.

Тобто якщо в переліку вимог до акредитації буде відсутня технічна можливість підключення до систем Держпродспоживслужби, у нас фактично не буде даних, ті лабораторії, які будуть уповноважуватися, відповідно здійснюватимуть заходи, які вимагаються законодавством, тобто у нас фізично не буде цієї інформації. А ми говоримо про те, щоб сертифікати видавалися в електронному вигляді.

Я прошу, будь ласка, цей пункт проговорити, доопрацювати і, можливо, більше надати технічний опис, і показати безпосередньо як працює система, і чого саме необхідність технічного підключення до цієї системи є частиною уповноваження. Тому що в критеріях написано ... (Не чути), які подаються, там немає ні слова про ... (Не чути) системи. А далі прописано, що державний орган, тобто Держпродспоживслужба, приймає рішення про уповноваження протягом восьми годин.

Прийняття відповідного рішення – це прийняття наказу Держпродспоживслужбою. Тобто за вісім годин ми маємо розглянути з моменту надходження пакет документів, перевірити його повноцінність і ще видати відповідні накази за підписом керівника. Тому по питанню восьми годин певні застереження, теоретично це можливо зробити, але без технічної можливості і технічної перевірки спроможності лабораторії підключення видавати документи в електронному вигляді чужим лабораторіям, не лабораторіям Держпрод, буде просто фізично неможливо, і є застереження, що ця норма може не спрацювати.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Я повністю підтримую Ольгу Петрівну стосовно цього застереження, чому і я задав це питання. Я оцю статтю коли побачив, мені було дуже цікаво, як от взагалі фізично в даному стані, коли розкидані по всій території України не тільки персонал фізично, а й взагалі центральні органи виконавчої влади, по всій країні зараз знаходяться, як завдяки восьми годин не те, що фітосанітарний сертифікат видати, як раніше було, а це, в принципі видати ліцензію на видачу цих сертифікатів. Це треба зрозуміти, і лабораторія чи підходить, це дуже великий процес, і там на все це видається вісім годин. Я повністю не погоджуюся і підтримую Ольгу Петрівну.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Артем Олегович. Дякую, Ольга Петрівна.

Я бачу… просто не можу зрозуміти, це Артур Володимирович?

 

ГЕРАСИМОВ А.В. Да, дякую.

Дивіться, я хотів дуже коротко. По-перше, радий всіх бачити. По-друге, я хочу сказати, що ми аналізували цей закон, ключових проблем не вирішує, але точно не нашкодить, тому будемо його підтримувати.

А відносно восьми годин, ви знаєте, можу сказати так, що на сьогодні Київ і Київська область, ви подивіться, Київ вже повністю вільний, звільнений, тероборону звідси прибирають і, як то кажуть, блокпости знімають. Тому всі до Києва, всі державні установи до Києва, і нехай працюють не всім, а чотири години.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Артур Володимирович.

 

_______________. Олег Леонідович, я просто в плані реальності історії. Це не буде працювати вісім годин, це просто фізично неможливо. Тобто зрозуміло, ми можемо хоч 30 хвилин ставити, є ж якісь не рамки популізму, а фізичної роботи.

 

ГЕРАСИМОВ А.В. Так нехай в рамках популізму не знімають блокпости, от нехай не знімають блокпости в Києві в рамках популізму.

 

_______________. Це вже блохи із собаками поплуталися. Які блокпости, Артур Володимирович?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте по суті питання.

 

ЮРЧИШИН П.В. Пані Ольга, ви скажіть, а що ви пропонуєте конкретно на період воєнного стану? Скажіть, будь ласка, як фахівець що ви пропонуєте на період воєнного стану? 

 

ШЕВЧЕНКО О.П. Саме до цього пункту пропонуємо передбачити необхідний термін: а) для перегляду пакету документів. Це фактично, якщо ми відкриємо статтю, це необхідні звірки наявності атестату чи справді лабораторія, яка уповноважена …(Не чути), необхідно звірити з реєстрами назв. 

Друге. Відповідно вивчити той пакет документів, який подається, це фізично його вичитати.

Пакет документів може бути на дві сторінки, може бути десять, потребуватиме певного часу, це може бути одна година, може бути дві години безпосередньо на перегляд документів. Плюс відповідно декілька експертів можна залучити, вони паралельно можуть дивитися ці пакети документів, але безпосередньо підписання самого акта потребуватиме також, ми розуміємо, що це рішення керівника органу, це наказ. Наказ готується… теж може зайняти декілька годин.

Тому, якщо документи будуть приходити, наприклад, пізно ввечері, ну, ми гіпотетично всі варіанти розглядаємо, то це може зайняти більше ніж восьмигодинний робочий день. Тому я би хоча би попросила розглянути дводенний період. Це перше. А друге по уповноваженню лабораторій переглянути критерії для того, щоб це працювало передбачити технічну можливість включення лабораторій, які подаються на уповноваження до підключення до системи Держпродспоживслужби по видачі фітосанітарних сертифікатів. Цей пункт наразі тут відсутній. Інакше просто ці електронні сертифікати можливості видавати не буде, тому що питання їх уповноваження апріорі не буде забезпечувати можливість самої видачі електронного сертифікату і ми знову залишимося виключно на паперових сертифікатах.

 

ЮРЧИШИН П.В. Пані Ольга, все-таки всі лабораторії у вас на обліку і однозначно вони сьогодні працюють в телефонному режимі і однозначно вони… Коли ви їх акредитацію проводили, так у вас є і пакет документів. Ми вас прекрасно розуміємо, але сьогодні це на період воєнного стану. Ви розумієте, що сьогодні ті, які працювали всі в неповному обсязі, ще в наявності, тому що дехто сьогодні на службі в армії, а дехто закрився, виїхав в іншу область, а економіка повинна працювати.  

 

ШЕВЧЕНКО О.П. Якщо дозволите, просто я прошу розділити питання.  Лабораторії Держпродспоживслужби на сьогоднішній день уповноваження не потребують, вони працюють. Ми говоримо виключно за ті лабораторії, які будуть не з мережі Держпродспоживслужби подаватися на відповідну акредитацію. По ним жодної лабораторії не з мережі Держпродспоживслужби на сьогоднішній день уповноважених немає, тому пакети документів будуть подаватися з нуля і матеріали по ним будуть вивчатися з нуля. І таких даних Держпродспоживслужби на сьогоднішній день, раніше законодавством не передбачалося ввести. Це якраз...

 

ЮРЧИШИН П.В. Так ми сьогодні вводимо в закон на період воєнного стану, щоб могли вони працювати. Ми ж не беремо весь період.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Петро Васильович, тут принципіальна можливість їх або зареєструвати, або ні. Вам просто кажуть, що за вісім годин це неможливо. Ні, ну, можемо прийняти за три години чи давайте за вісім, мені вообще все равно.

 

ЮРЧИШИН П.В. Знову питання бюрократії, знову.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Ні-ні, дивіться, колеги, якщо дозволите, я просто хочу для себе зрозуміти. Мова йде зараз про акредитацію тих приватних лабораторій, які хочуть потім видавати сертифікати фітосанітарні, чи мова йде про саму систему, чи потім ще про самі сертифікати, чи про акредитацію? Про що ми зараз говоримо, пані Оля?

 

ШЕВЧЕНКО О.П. Дякую.

Питання два. Перше. Це сам механізм акредитації, уповноваження, рішення приймається за вісім годин. Я пояснила, чому це може бути проблематично зроблено.

І друге. Це питання безпосередньо самого уповноваження. Уповноваження фітолабораторії в даних критеріях, які зараз прописані в цьому законопроекті, не передбачають технічної можливості, там саме рішення на підставі паперів. Ніде не написано, чи має і яким чином уповноважена лабораторія, хай вона буде ...(Не чути) до системи Держпродспоживслужби безпосередньо по обміну лабораторними дослідженнями і на підставі цього оформлення санітарних сертифікатів.

Тобто навіть якщо ми уповноважимо лабораторію на підставі ...(Не чути) закону, ніде не передбачено, яким чином вони будуть робити обмін і ...(Не чути) вони будуть надавати ці дані для того, щоб можливо було в електронному вигляді оформлювати документи. В нас їх просто не буде, ми не будемо це знати. Раніше передбачалося, попередню версію діючого закону, там чітко написано, що обов'язково уповноважена лабораторія має мати доступ в систему електронну лабораторних досліджень у Держпродспоживслужбу, яку ми будемо бачити, і на підставі того виписувати фітосанітарні сертифікати, в тому числі в електронному вигляді. Наразі застереження в тому, що з чинними нормами просто не бачить  результатів і …(Не чути) механізм, яким чином ми зможемо виписувати фітосанітарні сертифікати на сертифікати на основі… яким чином ми взагалі будемо отримувати дані від уповноважених приватних лабораторій нашої мережі. Ось у чому, це питання реалізації.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Я зрозумів. Тобто питання акредитації… Я розумію, що вам потрібно для того акредитувати лабораторію, вам замало вісім годин, вам потрібно скажімо 24 години, чи там скажімо дві доби для того…

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Іване Адамовичу, там немає обмеження по часу акредитації. Ні, там немає обмеження за скільки має бути проведена акредитація. Це за вісім годин сертифікат видається. Це не акредитація.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Я розумію. Тобто по акредитації питання знято. Я дякую.

Але давайте тоді по системі самої фітосанітарної… Значить, я так розумію, що нам потрібно в законі добавити, щоб їх довключити до державної системи, бо інакше воно не буде тоді працювати, якщо його недовключити. Ці лабораторії, які акредитацію отримають.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Тут можливі два рішення. Вони можуть просто Держпродспоживслужба не акредитувати, якщо це не буде виконано, як підключено, так як було до цього, два роки робилося. В нас  закон, який дозволяв право приватним фітосанітарним лабораторіям …(Не чути) системи вступ в дію ще 2019 році. І два роки навіть без війни нам не вдалося зробити …(Не чути) завдання синхронізувати два IT-рішення приватних систем і цього.

Тому якраз і вникли ідеї цього законопроекту, що, якщо у нас ми три роки не можемо це зробити, то давайте будемо на час війни, але видавати так, як є, просто видавати, і десь може не прослідкує ДПСС. Це екстрений захід на час війни. Знаєте, якщо все зробити все правильно, то нам не треба цей законопроект. Як це зробити правильно, написано в існуючому законодавстві і в Постанові 1177. Написано вже два роки, але реалізовано не було.

Ну, і все. Тут є ризики, але це ж на час війни.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Ясно. Я дякую. Тепер мені фактично вже все зрозуміло. То єсть якщо би була можливість, будь ласка, кредитуйте і довключайте до системи. Якщо немає можливості, даний законопроект дозволяє видавати це не довключаючи до системи.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Не довключаючи до системи, трошки да, але це на час війни, ми або ризикуємо, або не вивозимо.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Но мусимо ризикувати, по-іншому не буде, та й все.

 

_______________. Тарас Миколайович, я знаю, що раніше подавався повний пакет на акредитацію, а відповіді не отримали. …(Не чути)  сьогодні ставлять питання, це неправильно. …(Не чути)  воєнного стану, це розпустити.

 

_______________. Дозвольте, будь ласка, я прокоментую?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, почекайте, почекайте, тут ще Володимир Іванович Лапа  просив слово.

Володимире Івановичу, будь ласка.

 

ЛАПА В.І. Колеги, доброго дня!. Я просто, можливо, трошки невеличке доповнення. Акредитація …(Не чути) Національного агентства акредитації. Тільки акредитована лабораторія має право подавати сама уповноваження Держпродспоживслужби для здійснення дослідження в цілях державного контролю. І от на цьому етапі там виникає вісім годин.

Я би тут попросив, можливо, вас підтримати Ольгу Петрівну в частині там двох робочих днів. Чому? Тому що це разова процедура, це робиться один раз, уповноважується лабораторія і далі вона працює. І якщо це буде, скажімо, там не вісім робочих годин, не вісім годин, а два дні, ну, я думаю, що два дні ми всі витримаємо, але далі система …(Не чути) працювати.

По другому питанню, яке стосується доєднання до системи Держпродспоживслужби. Якщо ми обставимо зараз певним вимогам, що там одна вимога, друга, третя, четверта, ми повернемося до того, що вже говорив Петро Васильович, що закон є, але він не працює.

Тому я би прописав просто рамкове речення, що уповноважена лабораторія забезпечує приєднання до електронної системи фітосанітарних документів Держпродспоживслужби або доставку результатів протоколів дослідження до фітосанітарного інспектора, який виписує сертифікат. І далі, як вони хочуть: хочуть в електронному вигляді працюють, хай працюють в електронному вигляді, хочуть в паперовому доставляти, доставили, виписали сертифікат, заодно поїхали. Але в будь-якому випадку треба рухатись, тому що дійсно проблема із завантаженням тих пунктів переходу, яких зараз не так багато в Україні є.

Дякую.

 

ЮРЧИШИН П.В. Я з тобою згідний, але, якщо подається пакет документів на акредитацію, так повинна бути мотивована відмова, а не просто відписатися, мотивована відмова.

 

ЛАПА В.І. Петро Васильович, тут нема взагалі. Якщо комплектність документів є, вісім годин зараз в законопроекті передбачає уповноваження. Якщо Держпродспоживслужба просить два робочих дні, давайте два дні робочих дні, але це …(Не чути)  Далі уповноважена лабораторія на основі цього уповноваження працює, якщо вона дотримується вимог законодавства, вона може працювати скільки хоче. І все.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Петрівна, будь ласка.

 

ШЕВЧЕНКО О.П.  Дякую. Дякую, Володимир Іванович.

В принципі, те, про що я говорила.  В тексті чітко написано, дивіться. 8 годин з моменту отримання пакету документів. Це значить, як тільки зареєстрований пакет документів, ми маємо його переглянути чи повністю комплектний. Буває таке, що не всі документи зазначені в критеріях подають. Перевіряється це, і готується одразу відповідне рішення. Тому виключно з цих міркувань просили б два робочі дні з урахуванням того, що керівник підписує, і, на превеликий жаль, ви чудово знаєте, що керівник не завжди є на місці або у нього є наради, ніхто інший не може підписувати такі рішення. А це виключно робиться для того, щоб це було життєдієвим пунктом.

Щодо пропозицій Володимира Івановича, тут я підтримую, ми маємо просто передбачати критерії, механізм обміну інформацією. Тоді це буде під'єднано до служби електронне інформування, сертифікати уповноважена лабораторія буде надсилати на уповноважені електронні адреси для інспекторів. Це механізм реалізації. Ми просто можемо встановити формулювання, що забезпечується обмін даними в електронному чи паперовому, чи через систему, чи через електронну пошту. Над цим формулюванням готові попрацювати.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, хтось хоче висловитися ще?

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М.  Я, Олег Леонідович, скажу, дійсно, тут, візьму це на себе, не зафіксував. Я, знаючи в голові вісім годин на видачу фітосанітарного, подумав, що це видача, а не акредитація. Тому я тільки що відкрив, дійсно, акредитація разова. Ну, тут на розсуд народних депутатів дійсно, але тут вийшла певна, враховуючи всі обставини, і швидкість …(Не чути) Я єдине, не знаю, Олександр Георгійович, чи якось можна це…

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Тарас Миколайович, можна включити в наш висновок, якщо підтримають депутати, і з урахуванням висновку проголосувати законопроект. Така процедура вже існує.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Тоді на розсуд народних депутатів.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

_______________. Взагалі, …(Не чути), сьогодні в районах представництво Держпродспоживслужби дуже хорошо працює і дуже гарно перевіряє, і вони знають кожну лабораторію. І в електронній формі, якщо поданий на …(Не чути) пакет документів, в електронній формі можна додати той чи інший документ для видачі і сертифікувати дану лабораторію. Ви зі мною згодні?

 

ШЕВЧЕНКО О.П. Рішення приймається не територіальними підрозділами, а центральним апаратом. Коли, я впевнена, що якщо якихось документів не буде вистачати і буде можливість прокомунікувати …(Не чути), яка буде зазначена, і звернути на це увагу тих лабораторій, які подадуть неповний пакет.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Перед голосуванням я ще хочу звернути увагу на деякі уточнення в цьому проекті, а саме: розділ ІІ "Прикінцеві та перехідні положення". Оскільки в нас є "Прикінцеві положення" в цьому проекті, то пропоную слово "перехідні" вилучити.

Колеги, ставлю на голосування пропозицію рекомендувати Верховній Раді України прийняти даний законопроект за основу і в цілому як закон з техніко-юридичними правками. Прошу…

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Олег Леонідович!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Я так розумію, що ті правки, які були запропоновані, ми їх враховуємо, так?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно. З висновком, да.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Тоді …(Не чути)  ми ставимо у висновок, так, Олег Леонідович?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да,  те, що ви сказали, Олександр Георгійович. 

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г.  Добре.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування. Прошу голосувати. Хто – за?

Іван Адамович, будь ласка.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Мейдич Олег.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Халімон Павло.

 

ХАЛІМОН П.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Чернявський Степан.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Чайківський – за.

Богданець Андрій.

Гайду Олександр.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г.  Іван Адамович,  приєднується ще Бунін.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Бунін Сергій.

 

БУНІН С.В. Всіх вітаю! За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Дякую.

Богданця наберіть, будь ласка, Олександр Георгійович.

Герасимов Артур. Артур Володимирович!

Грищенко Тетяна.

Гузенко Максим.

 

ГУЗЕНКО М.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Кириченко Микола.

 

КИРИЧЕНКО М.О. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Костюк Дмитро.

 

КОСТЮК Д.С. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Кучер Микола.

 

КУЧЕР М.І. Я – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Дякую.

Лабазюк Сергій.

 

ЛАБАЗЮК С.П. Плюс, за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Литвиненко Сергій.

Нікітіна Марина.

 

НІКІТІНА М.В. Я – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Петьовка Василь.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Іван Адамович, це Нагаєвський. Я теж – за. Бо я на реєстрації не був. Вітаю всіх.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Да. Привіт, Артем, привіт. Приймається.

Петьовка Василь.

Салійчук Олександр.

 

САЛІЙЧУК О.В. Колеги, підтримую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Соломчук Дмитро.

 

СОЛОМЧУК Д.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую, Діма.

 

СОЛОМЧУК Д.В. Але чекаю від Тараса листи погодження.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Тимофійчук Володимир.

 

ТИМОФІЙЧУК В.Я. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Чорноморов Артем.

 

БОГДАНЕЦЬ А.В. Богданець – за, Іван Адамович.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Андрій Богданець –  поставив. Да, дякую.

 

БОГДАНЕЦЬ А.В. Все, дякую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Чорноморов Артем.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Нехай спочатку Тимофійчук скаже  "паляниця", а то я не вірю, що це він.  Я – за. 

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Шол Маргарита.

 

ШОЛ М.В. Підтримую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Юрчишин Петро.

 

ЮРЧИШИН А.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

20 – за.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г.  Плюс Литвиненко. Він  говорив по телефону, що "за". Вибиває зв'язок з дороги.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Я зрозумів.

20 – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, він не може по телефону проголосувати.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Так. Тільки вмикається десь зараз.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Тоді, якщо 20 – за, рішення прийнято, колеги.

Переходимо до розділу "Різне". Артем Олегович, вам слово.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Да. Дякую.

Шановний пане голово, шановні присутні! Коротке таке предисловіє стосовно того, що я хотів сказати.

Дивіться, зараз ми всі, хто в аграрному комітеті раніше чи зараз, колись були пов'язані з аграрним сектором, ми, в принципі, розуміємо, що Україна була повністю експортно-орієнтована як сировини, так і продуктами вже готовими. Я зараз хотів би почати про саме соняшникову олію, оскільки ми були лідером по експорту соняшникової олії, і наразі у нас  склалася дуже складна ситуація з її експортом.

Якщо бути дуже стислим, то у нас по суті дуже вузьке горлишко: як експорт, так і транзит йде через Молдову. Ситуація яка? Ми до Молдови продаємо її з сертифікатом походження СТ-1. А до країн Європи напряму ми  продаємо по EUR.1. Але Молдова наразі, коли має, у нас вже прийняла масу і купила в Україні по сертифікату СТ-1, вона вже далі на Європу продати по EUR.1 не може.  І по суті це дуже вузькі перешкоди виникають стосовно  експорту і заробітку коштів як нам, так і нашим зараз партнерам.

Я розумію, що питання вкрай важке, оскільки ні ми, ні Молдова не є членами Європейського Союзу. Але коли ж ми все ж таки продаємо напряму до країн Європи соняшникову олію, ми  ж видаємо сертифікат EUR.1.

Тому я хотів би, щоб це питання, якщо можна, зараз трошки, щоб мені пояснили, як ми можемо вирівнювати, як аграрний комітет може направити певні запити. Це не  стосується ніяких… Ну, скажімо, так, в Миколаївській області дуже вкрай багато ……, на яких зараз залишилося масло, там від 5 тисяч тонн, які просто неможливо продати.   Оскільки також масло, як ви знаєте, специфіка його, що його неможливо багато раз перевалювати із цистерн в інші цистерни, потім в танкери, оскільки в нього підвищується число кислотності і потім воно просто... його ціна здешевлює із-за числа перевалок, скільки вони роблять.

Я би хотів з Тарасом Миколайовичем порадитися і членами аграрного комітету, хто має який досвід. Пан Лабазюк, я впевнений, що багаторічний опит має в роботі в аграрному комітеті. Яким чином ми можемо спростити таким способом експорт масла, не втрачаючи його ціну? Бо це дійсно якась трішки ситуація, коли ми втратили порти і тільки в нас Молдова і Румунія є транзитними країнами, а наразі тільки Молдова, то як вийти з цієї ситуації?

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. До кого запитання, Артем Олегович?

 

ЧОРНОМОРОВ А.О.  Це запитання, в принципі, до всіх членів комітету, до Тараса Миколайовича як першого зама і також, може, це до Качки. Просто це дійсно велика проблема зараз.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Ольга Петрівна, а як у нас узгодження з Молдовою зараз в цих питаннях відбувається?   

 

ШЕВЧЕНКО О.П.  Форма EUR.1, це, якщо я не помиляюсь, сертифікат походження, це не Держпродспоживслужба.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Да, це сертифікат погодження.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О.   Да, це сертифікат погодження.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Це митниця виписує. Тому тут дійсно протягом доби безкоштовно, але виписує митниця. Тут навіть...

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Просто на русском мне легче сказать. По сути, Украина выдает в адрес Молдовы …(Не чути) сертификат происхождения, который называется СТ-1. В адрес стран Евросоюза мы выдаем EUR. 1 …(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Артем Олегович, давайте українською мовою. Артем Олегович!

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Мені важко українською мовою таку риторику вибудувати. Я...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі зрозуміли питання. Дякую.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. То есть Молдова уже не може продати...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Вона вже не може перепродати, скажемо так.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Да. А як транзит воно уже нікому не потрібно, бо воно втрачає свої якості.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це зрозуміло.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. А ми перше місце в світі по експорту соняшникової олії ...(Не чути)

 

 ВИСОЦЬКИЙ Т.М.  Степан Миколайович  має коментар.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Степан Миколайович, будь ласка, вам слово.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Олег Леонідович, колеги, добрий день! Дивіться, по-перше, це СТ-1 видає не  митниця, а видає торгова палата.

По-друге, ну, навіщо робити там транзит або там щоб молдавани перепродували. В нас є зараз, ще залишився Рені і Ізмаїл, де можна відправляти на Європу і те саме робити Євро-1.

Плюс в нас ще працює паром Орловка, те саме може одразу йти на Європу, тобто без Молдови. Тобто Молдова… ну, може, в когось є бажання. Я не бачу тут якоїсь там проблеми.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. З шаною до Степана Миколайовича хотів би зазначити, що сам Євросоюз, в принципі, не являється одним із основних покупців нашого масла. Наше масло… В них є Португалія, …(Не чути) компанія, яка його так само у великій кількості… Основним покупцем нашого масла є Єгипет. А це, так, щоб зрозуміли, це  Середземномор'я. І якщо Рені, Ізмаїл ми навіть заправимо малотоннажні баржі, а якщо вже зараз випускають малотоннажні кораблі низької осадки, вони ні в якому разі не можуть вийти навіть у Чорноморський басейн для проходження Босфору і йти далі потім до Суецького каналу в порт Александрія. Це неможливо просто фізично, вони перевернуться.

А дана історія підказує тим, що Молдова може стати просто одним із основних імпортерів, які потім може… Це виглядає так, що ми самі не заробляємо і другим не даємо. Це проста логіка речей, як великотоннажний порт Констанца потім може експортувати груз, наприклад, або Молдавія.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М.  Дивіться, Артем Олегович, я вас… я знаю, ви в Одесі. Я вам все розкажу, ми зараз не будемо комітету розказувати, але можливість відправки в Єгипет або далі через Констанцу, є така поки що можливість. І тут Молдова ніяк не втручається в ці процеси або не є основна, скажімо так.

То якщо виписуєте ви в торговій палаті СТ-1, то ви продаєте Молдові, якщо ви виписуєте або  продаєте товар на Євросоюз, то виписуйте EUR.1. От і все.

А те, що вони не можуть потім  виписати,  то вони не можуть, бо це не їхній товар. Це всі питання ідуть до Торгової палати. Ніяк не до митниці і так далі.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Хорошо. Тоді члени аграрного комітету трошки все одно мене не розуміють. Я, в принципі, колись був дотичний до масла. Тоді я прошу аграрний комітет, якщо можливо, до наступного засідання я би долучив би членів аграрного комітету країни Республіка Молдовія з перекладачем або їхнім представником для того, щоб це питання обговорити.

Я просто вважаю, що ми  через вузьке горлишко все рівно ту кількість соняшникової олії, яка у нас наразі збирається на складах, просто фізично і технічно  неможливо експортувати. Особливо нерафіновану, я кажу. В танкерах відправляється… (Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. …(Не чути)  Зрозуміло, да. Артем Олегович, як воно бачиться, як маєте їх транспортувати? Там потрібно їм … (Не чути) У нас же немає барж, в які заливають?

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Ні,  там є специфіка барж Донецького пароплавства невелика, і там після зачистки можуть це робити. Але суть не в цьому.

 Я просто хотів би зазначити, що дана річ, якщо ми погодимо, взагалі покаже наші партнерські відносини з такою ж країною, яка належить, в першу чергу, до приєднання до Євросоюзу (так, як і ми, вони стоять в черзі на приєднання), в співробітництві, це по-перше, і злагодженій роботі в аграрному секторі. А по-друге, по суті ми зробимо дві країни, яка проекспортує наше масло по одній і тій же ціні і зароблять обидва експортери на рівні зі всіма, що, в принципі… По-перше, нашу країну вивільнить той об'єм масла, який зараз у нас накопичився ще при цьому урожаї, і дасть можливість наступному врожаю більш ефективніше його продати. Бо я не дуже впевнений, що порти будуть вивільнені за перші 3-4 місяці, навіть за літо.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, но вони ж теж будуть продавати на Румунію і далі. Тобто ми будемо конкурентами в тих самих портах з молдаванами. Чому ні?

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Ми не будемо конкурентами. Бо по суті, я ж кажу, ми покажемо на міжнародній арені (всі зараз показують)  узгоджену роботу з країнами Євросоюзу, які зараз або стають членами Євросоюзу...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У них же шлях  експорту такий самий, як і в нас.  У них шлях  експорту такий, як і в нас. Ми їм продаємо своє, і ми з ними  стаємо  конкурентами.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Зараз не можемо бути  ми конкурентами,  оскільки ми  (Не чути)

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. (Не чути)

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Степане  Миколайовичу,   можна  я відповім Олегу Леонідовичу, будь ласка?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Ми не  можемо бути конкурентами, оскільки ми лідер, лідер  продаж масла...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я розумію, но дивись, Артем, давай по-іншому.  Дивись,  у нас є якійсь об'єм масла, так?  Нам його потрібно завезти  в точку Б від точки А, наприклад,  тисячу тонн.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Не просто завезти, а продати ще.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони теж   будуть перевезені в ту точку  Б, розумієш?

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Я кажу про те, що спочатку його надо  продати, щоб перевезти. Саме головне – продати, а це значить заробити гроші, це значить, що …(Не чути), які його виробляють, получать кошти, якими вони можуть  погасити кредити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут  я  з вами незгоден. Ну, добре, давайте в телефонному варіанті  обговоримо.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Я  прошу дозволити на наступний Zоом доєднати представників парламенту Молдови і разом поспілкуватися.

Дякую.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Краще це зробити в режимі наради, без наших реєстрацій, без всіх процедур з представниками парламенту Молдови. Я зв'яжуся з керівником управління міжпарламентських систем для організації такого заходу.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О.  Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Георгійович.

Колеги, питання ще є якісь?

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Колеги, якщо можна…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Степан.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Колеги, ще хотів… теж дуже велика проблема. Ми зараз знаємо, да, що в нас море і порти стоять, але є маленьке гирло, тобто …(Не чути) Ізмаїл і так далі. Проблема, яка виникає сьогодні, у тих експортерів, які, дійсно, хочуть і працюють і які залишилися тут зараз в країні, вони хочуть експортувати, але сьогодні є проблема з відшкодуванням ПДВ. І я хотів би, щоб ми комітетом це питання підняли, звернулися до Податкової служби, до Міністерства фінансів, щоб вони це питання вирішили. Бо в кінці кінців ціну недополучає сам аграрій, і це питання сьогодні, скажемо, експортери, трейдери сьогодні змушені платити низьку ціну, бо сьогодні їм податкова не відшкодовує НДС. Якщо колеги не проти, давайте якось це питання піднімемо і, може, зробимо звернення від комітету, щоб це питання було вирішено. Бо сьогодні скуповують, скажемо, там соняшник по 14 тисяч без НДС і сьогодні тільки приймають, і не враховуючи НДС. Трейдери говорять, нам податкова не відшкодовує, то ми і не можемо там вам платити. І це питання дуже таке важливе. Якщо колеги не проти, давайте це питання піднімемо.

Дякую.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Не відшкодовує за якогось закону чи не відшкодовує по технічній причині?

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Не відшкодовує, бо там то немає грошей, то це питання давайте потримаємо і так далі. Але, я думаю, що в кінці кінців це питання, ця ціна, я думаю, не відповідає сьогодні дійсності, яку сьогодні пропонують там трейдери.

 

_______________.  Колеги, це стосується всього ринку ПДВ. ПДВ зараз взагалі нікому…

 

_______________. У випадку то лишають без роботи суддів.

 

_______________. Степан Миколайович, наскільки мені відомо зараз взагалі заблоковані…

 

_______________. Все вірно. Так, все заблоковано, все ПДВ.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Колеги, ми аграрний комітет, і нас більше всього цікавить це сьогодні аграрна тема,  і якщо всі заблоковані, тому це питання я і підняв, щоб ми обговорили і звернулися: як можна вирішити це питання.

 

ЮРЧИШИН П.В.  Степан, ти ставиш питання правильно, но сьогодні в період воєнного стану не працює система. Але фактично сьогодні ти питання поставив правильно, тому що взагалі в такому випадку суди будуть без роботи. Розумієш? Щоб відшкодувати. А що ж будуть суди робити?

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Суди сьогодні працюють, але нас як аграрний комітет...

 

ЮРЧИШИН П.В.  Ти мене знову не зрозумів. Олег, зрозумів, да, Олег?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, все нормально, Петро Васильович, давайте вже закінчувати, тому що...

 

_______________.  Олег Леонідович, ну, давайте так, якщо колеги не проти, давайте це обговоримо, може, не сьогодні, може, наступного разу, але це питання надо продумати, як це зробити. Тому що сьогодні дійсно ціна на зерно дуже низька і сьогодні тільки, скажімо так, все по другій формі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я з вами згодний. Давайте на слідуючому підкомітеті або на нараді обговоримо це питання.

 

______________. Нехай Степан підготує …(Не чути) пропише все, що стосується всієї аграрної сфери. Тоді зачитає на комітеті, да і підтримаємо. В чому питання?

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Друзі, колеги!

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Олег Леонідович, можна ще один коментар?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. Будь ласка.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М.  Ви пам'ятаєте, коли розглядали законопроект по продовженню договорів оренди приватних земель, який вже став законом, підтриманий в залі, про державні, приватні і комунальні землі, тоді анонсувалося, що буде ще напрацьований законопроект по зміні цільового призначення земельних ділянок в умовах воєнного стану, враховуючи, що є необхідність перелокації підприємств, портів нових будувати, в тому числі на Дунаї, і інших стратегічних об'єктів, які по загальній процедурі буде дуже довго міняти.

Відповідний законопроект напрацьований, ми готові скинути і Артему Сергійовичу як голові профільного підкомітету, і всім депутатам. І просили би так само зробити спочатку нараду як митців законопроекту в найближчий час, щоб ми представили, вислухали думки, а тоді уже підписували, щоб його обговорити. Він важливий, бо знаю в тому числі, що зараз там новий порт на Дунаї, там процедура буде  рік,  це вже нічого не дасть. Важливість цільового призначення на цей період. Це підкомітет Артема Сергійовича.

 

_______________. Тарас Миколайович, я вибачаюсь, ви хочете нараду на базі комітету чи ви хочете нараду з  з експертами, з фахівцями?

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М.  Нараду на базі комітету.

 

______________.  Тобто залучити бажаючих народних депутатів  до наради, щоб кожний висловив свою думку до його представлення. Правильно?

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. До  його реєстрації. Щоб ми включили всі коментарі, щоб  вже реєструвався той, що підтримується депутатами.

 

______________.  Щоб менше демагогії було  вже потім на комітеті. Зрозуміло, да. Підтримується.

 

ЮРЧИШИН П.В. Друзі, хочу подякувати за співпрацю і повне порозуміння Міністерства аграрної політики і продовольства.

І я вам скажу, і пора, щоб воно було самостійне без Міністерства економіки. Хай Міністерство економіки …(Не чути)  – економіку. А Міністерство аграрної політики і продовольства буде одне, но  нам краще з ним працювати буде. 

Тарас Миколайович, ви не проти?

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Ви, мабуть… в Мінекономіки вже нема функції, ДПСС тепер в  Кабміні.ж Якщо ви про ДПСС і про весь блок, то да, треба… Він поки що в Кабінеті Міністрів України.

 

_______________.  Петро Васильович ще й про депешки, які позалишалися.

 

ЮРЧИШИН П.В. (Не чути)

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М.  А, ДП – так. 

(Загальна дискусія)

 

_______________.  Олег Леонідович, закривай засідання, бо зараз…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Та я вже зрозумів, не дають же закрити засідання.

Хлопці, ну що там, колеги, закриваємо засідання? Чи ще поговоримо?

 

_______________.  Розбігаємося.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Розбігаємося.

Друзі, дякую всім. Комітет оголошую закритим.

 

 