СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань аграрної та земельної  політики 

27 травня 2020 року

Веде засідання Голова Комітету СОЛЬСЬКИЙ М.Т.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іване Адамовичу, доброго дня!

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Доброго дня!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Адамович, давайте зробимо перекличку, хто в нас є.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Так, роблю перекличку. Шановні друзі, прошу.

Микола Тарасович. Плюс.

Мейдич Олег. Немає.

Колихаєв Ігор. Колихаєв, я не бачу.

Халімон Павло. Немає.

Чернявський…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чернявський був тільки що.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Чернявський Степан – є.

Чайківський – є.

Богданець. Богданець Андрій.

Гайду. Гайду Олександр.

 

_______________. А мене що, пропустили?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Чого пропустили? Так. Бунін.

 

БУНІН С.В. Є, присутній.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Я поставив, бачив, плюс.

 

БУНІН С.В. Я понял.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Герасимов – плюс.

Грищенко Таня.

 

ГРИЩЕНКО Т.М. На месте. Вітаю, Іван Адамович!

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Доброго дня!

Гузенко Максим.

 

ГУЗЕНКО М.В. Присутній.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Івченко Вадим є.

Кириченко Микола.

 

КИРИЧЕНКО М.О. Присутній.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дмитро Костюк. Дмитро Сергійович Костюк!  Поки крапочку ставлю.

Кучер Микола Іванович.

 

КУЧЕР М.І. Я на місці.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Лабазюк Сергій Петрович. Сергій Петрович!

Литвиненко Сергій, бачу, є.

Матусевич Олександр. Олександр  Борисович! Не бачу.

Нагаєвський Артем Сергійович.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Я  є на місці. Доброго дня.

 

МАТУСЕВИЧ О.Б. Матусевич є на місті.

 

СОЛЬСЬКИЙ М.Т. Іван Адамович, Матусевич є на місці. Саша, включи просто звук.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Іван Адамович, я є вже.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Я Чернявський бачив. Я поставив.

Матусевич хай звук включить. Не бачу поки.

 

МАТУСЕВИЧ О.Б. Є. Є на місці.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Супер! Дякую, Олександр Борисович.

 

МАТУСЕВИЧ О.Б. Добрий день, Іван Адамович. Добрий день, Микола Тарасович.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Доброго дня!

Марина Вікторівна Нікітіна.

 

_______________. Нікітіної, вроде бы, немає.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Гайду - бачу, поставив плюс.

Нікітіна…

Петьовка Василь Васильович.

Салійчук Олександр. Бачу.

Соломчук Дмитро Вікторович. Соломчук! Діма! Крапочка.

Столар Вадим Михайлович.

Тарасов Олег Сергійович. Тарасов є.

Тимофійчук Володимир Ярославович. Бачу, є.

 

ТИМОФІЙЧУК В.Я. Присутній.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Христенко Федір Володимирович.

Чорноморов Артем є присутній, бачу на екрані.

Маргарита Віталіївна, бачу. Плюс.

Петро Васильович Юрчишин. Юрчишин Петро Васильович, не бачили?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Ітого: 19.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кворум є, засідання оголошую відкритим.

У нас наступний порядок денний. Перше: друге читання, проект Закону про внесення змін до розділу Х "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про державний контроль за дотриманням законодавства про харчові продукти, корми, побічні продукти тваринного походження, здоров'я та благополуччя тварин" (номер 3398). Друге: проект Закону про Фонд часткового гарантування кредитів у сільському господарстві, повторне перше читання (3205-2). Третє: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України, що стосується відносин у сфері перевезення живих тварин, а також окремих положень карантину (інших ветеринарно-санітарних положень) (номер 2558, перше читання). Четверте - "Різне".

Хто за даний порядок денний, прошу підтримати.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Хто – за?

Микола Тарасович - за.

Чернявський Степан.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Чайківський - за.

Бунінин

 

БУНІНИН С.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Бунінин - за.

Гайду - за.

Герасимов Артур.

 

ГЕРАСИМОВ А.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Грищенко Таня - за.

 

ГРИЩЕНКО Т.М. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Гузенко Максим.

 

ГУЗЕНКО М.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Івченко.

 

ІВЧЕНКО В.Є. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Кириченко Микола.

 

КИРИЧЕНКО М.О. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Кучер Микола Іванович. Микола Іванович!

 

КУЧЕР М.І. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Литвиненко Сергій Анатолійович.

 

ЛИТВИНЕНКО С.А. За, Іван Адамович.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. За.

Матусевич Олександр Борисович.

 

МАТУСЕВИЧ О.Б. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. За.

Нагаєвський Артем Сергійович.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. За.

Салійчук Олександр В'ячеславович.

 

САЛІЙЧУК О.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Тарасов Олег Сергійович.

 

ТАРАСОВ О.С. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Тимофійчук Володимир Ярославович.

 

ТИМОФІЙЧУК В.Я. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Чорноморов Артем Олегович. Чорноморов Артем Олегович.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Шол Маргарита Віталіївна.

 

ШОЛ М.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Микола Тарасович, 19 – за. Микола Тарасович, одноголосно, 19 – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одноголосно – за. Порядок денний затверджений.

Дивіться, в нас першій закон – це друге читання. Це, якщо пригадуєте, закон, який передбачалося на рік відтермінувати строк, згідно якого  надається статус держслуєжбовцям, працівникам, які здійснюють цей контроль, який звучав. Воно пройшло перше читання, в нас є дві правки. Одна – від Вадима Євгеновича, на 3 місяці, якщо я не помиляюсь; друга - до вересня; і від Юлії Клименко - на півроку.

 Дивіться, я хотів надати слово Глущенку Сергію і Тарасу Висоцькому.

 

ГЛУЩЕНКО С.М. Доброго дня, колеги! Ми провели обрахунки всіх етапів, які необхідно пройти для створення відповідних підрозділів Держпродспоживслужби на кордоні. І бачимо, що мінімальними стоками є 5-6 місяців, якщо не брати до уваги такий етап, як внесення змін до держбюджету для належного фінансування діяльності цих підрозділів.

Якщо врахувати, що зміни до держбюджету, то нам потрібні більш довгі строки, які обчислюються, ну, десь порядка 5,5 – 10 місяців. Таким чином, є ще одна обставина – це карантин. Ми не знаємо, коли він закінчиться, і всі ці строки, ну, повинні обраховуватися виключно вже після завершення карантину.

Виходячи з тих нарад, в яких я приймаю участь на рівні Кабінету Міністрів, я бачу, що розмова йде про те, що карантин буде тривати ще протягом всіх літніх місяців. Все ж залежить, звісно, від динаміки. Тому передбачити наперед, відколи ми почнемо цю процедуру створення, процедури проведення конкурсів і таке інше, наразі передбачити важко.

Тому ми і просимо відтермінувати ці положення закону,  вже чинного закону на 1 рік. Так би мовити з тим розумінням, щоб вкластися в ці строки і не повертатися до питання подовження цих строків ще раз. Повторюся, мінімальні строки створення цих підрозділів – це 5-6 місяців. І їх потрібно обчислювати виключно після закінчення карантину. Таким чином, подовження на 6 місяців не є прийнятним, і ще більш не є прийнятним подовження на…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій, в мене питання. Коли була введена норма, що з 18 травня 2020 року повинні бути держслужбовці?

 

ГЛУЩЕНКО С.М. Вона була прийнята у 2017 році, і перехідний період складав 3 роки.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А що за 3 роки зроблено?

 

ГЛУЩЕНКО С.М. Зроблено, вирішено питання тільки по державному бюджету в частині заробітної плати і то тільки частково. Тобто перші 2 роки не вирішувалося питання фінансування з державного бюджету, воно відкладалося. На 2020 рік, це був останнім роком перехідного періоду, Мінфін і Верховна Рада передбачила фінансування державних службовців на кордоні, але на не весь рік, а лише частково. І, починаючи з цього моменту, можна було запускати процедуру створення територіальних підрозділів на кордоні. Перші 2 місяці була відсутній голова Держпродспоживслужби, і тому міністр попередній мав позицію: буде голова - буде вирішувати це питання. Тому що є нюанси, є різні моделі підпорядкування цих органів і таке інше.

Оскільки голови не є з'явилося, потім змінився уряд, то питання підвисло, ми увійшли в режим карантину, і нам заборонили проведення конкурсу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, крім Сергія Глущенка, хто не говорить, виключіть звук, фонів багато.

Да, Сергій.

 

ГЛУЩЕНКО С.М. Тобто така ситуація. З'явилися кошти на фінансування цих держслужбовців, можна було запускати процедуру. Чекали нового голову  Держпродспоживслужби, оскільки було багато нюансів по моделі, в якій будуть реалізовуватися ці підрозділи на кордоні, потім була зміна уряду, ми увійшли в режим карантину, була заборона на проведення конкурсів. І, таким чином, ми підійшли до граничної дати без вирішеного питання по кордону.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій, зрозумів. Я просто, Сергій, вам пояснюю, з чим ми стикнулися в залі. Ми ж, як і ви, просили, так і ми просили в залі, щоб зразу прийняти в першому і другому читанні. І нам багато колег з інших фракцій, як на мене, багато в чому правильно зауважили, сказали: "Хлопці, ця норма існує 3 роки, карантин у нас існує 2 місяці, а ви зсилаєтеся, що через карантин ви це не можете зробити. А де всі ви були раніше?" І через це, в принципі, якраз ми не прийняли оцей в першу чергу,  цей рік. .

 

ГЛУЩЕНКО С.М. Для мене це теж питання, чому 3 роки нічого не робилося. Але воно... Так не можна сказати, що нічого не робилося, тут все залежало від того, чи готова була Рада при прийнятті бюджету затверджувати статтю витрат на неіснуючих держслужбовців. Два роки не вирішували це фінансування, це питання по фінансуванню, на  третій рік вирішили. І за ті півроку в 20-му році, що залишалися, у нас настали отакі обставини: відсутність голови служби, далі - питання зміна уряду, далі - питання карантину.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дивіться, Сергій, ще одне питання.

У мене є цей план, який ви подали. Він разом від 15 до 32 тижнів, з яких, дивіться, 7 тижнів перших – це наступні дії: розробка, погодження проекту рішення КМУ; погодження з Мін'юстом плюс Мінфін; відпрацювання з СКМУ плюс включення в порядок денний уряду і прийняття рішення на уряді; державна реєстрація юридичних осіб публічного права, структура, плюс штатний розпис по посадах і окладах; розробка, погодження Мінфіном і затвердження.

Це 40 процентів часу приблизно того, що ви зазначили. А карантин хіба мішає це робити?

 

ГЛУЩЕНКО С.М. Ні, карантин не заважає це робити. Можемо запускати. Давайте визначатися з головою служби, з міністром, тобто немає питань.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, там же ж є в.о. голови служби, чого вона не може це робити? 

 

ГЛУЩЕНКО С.М. Теоретично може.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я просто думаю, що якщо ми… Дивіться, по-перше, ми в залі обіцяли, що ми… по крайній мірі, таке звучало як обіцянка, що ми розглянемо питання скорочення. По-друге, я впевнений, що якщо лишати строк - рік, то ні в.о., ні міністр зараз в найближчі пару… з досвіду, пару місяців цілком ймовірно, не дуже буде з цим спішити. Тому, наприклад, чому колеги внесли ці норми: 4 місяці і 6 місяців, чи 3 місяці і 6 місяців, - в тому числі через стимулюючий ефект, щоб це нарешті було зроблено.

 

ГЛУЩЕНКО С.М.  Ні, дивіться, колеги, якщо ми сьогодні стартуємо, приймаємо на найближчому уряді це рішення, ми виходимо на строк майже мінімальний – 20 тижнів.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудесно. Що нам мішає зараз стартувати? Насправді ж нічого.

 

ГЛУЩЕНКО С.М. Нічого. Єдине, ми дійдемо до етапу, да, ми створимо ці юрособи на кордоні, да, затвердимо положення, штатні розписи, все це зробимо, ми дійдемо до етапу проведення конкурсу - і зупинимось, і будемо чекати завершення карантину.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дивіться, я своє питання задав, якщо можна, там в яких колег інші ще думки є, скажіть.

 

ГЕРАСИМОВ А.В. Можна, Микола Тарасович?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, пане Артур.

 

ГЕРАСИМОВ А.В. Значить, дивіться, те, що я почув. Конкурси – півтора-два місяці максимум. Раз.

Що стосується підготовки. Нехай починають зараз. І, як то кажуть, з хворої голови на здорову не перекидають. Вони – уряд, ми – парламент. Два.

Пункт номер 3. Реально нехай починають "чухатись".

Тому я пропоную не витрачати час, а затвердити… 3 місяці – це, дійсно, мало. Тому пропоную затвердити правку "до 31 грудня 20-го року", підтримати її і просуватися вперед.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Васильович!

 

ЮРЧИШИН П.В. Микола Тарасович, Петро Юрчишин присутній.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Васильович…

 

ЮРЧИШИН П.В. Шановні колеги, по-перше, доброго дня. Я вам хочу сказати, що, по-перше, бюджет не буде готовий до фінансування. А він з кожним днем… надходження менше і менше. Потім ми не зможемо провести атестацію на відповідні займані посади, це державних службовців конкурс. Навіщо нам сьогодні спішити, коли ми, ну, місяців 8-10 завершуємо цю процедуру і якісно напрацюємо законопроект? Це буде краще. Просто-на-просто у нас не вистачить коштів в такому бюджеті і ми все втратимо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Васильович, наскільки я зрозумів, кошти в бюджеті є. І напрацьовувати законопроект не треба, він вже прийнятий 3 роки назад. Питання просто… Насправді, я так розумію…

 

ГЛУЩЕНКО С.М. Микола Тарасович, можна репліку?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій, почекайте секунду. Що навіть половина оцієї процедури, яка сьогодні тут написана, під час карантину ці 3 місяці, і так ці можна було рухати, правильно я розумію?

 

ЮРЧИШИН П.В. Ну, у такий спосіб потрібно зобов'язати всіх. Щоб у відповідність прийняти саме скоріше цей законопроект. Тому що, якщо будемо так тягнути, ми нічого не зробимо. А якщо ні, то треба визначити кінцеву дату.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Які ще виступи?  Вадим Євгенович.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Дивіться, чим більше ми даємо строків безпосередньо Держспоживслужбі, тим, зрозуміло, вся ця практично, весь механізм, він відразу ж не запуститься, вони в останні день будуть це робити. Я впевнений в тому, що було достатньо часу для того, щоб вони це проводили. І я думаю, що це дещо інші речі можуть…... Чому, я не хочу зараз про це говорити.

Тому пропозиція, тут питання не в 3 місяці і 6 місяців, давайте поставимо, вони кажуть, що їм достатньо 24 тижні. Скажіть, будь ласка, 24 тижні – це 4 місяці, ми просто редакційно враховуємо обидві правки, редакційно, але ставимо строк все-таки 20 тижнів. І в них буде достатньо часу. Чому? Тому що вони мають це зробити за нашими європейським зобов'язаннями, вони точно мають це зробити для наших експортерів тваринної продукції. І це буде відповідальність цих людей або покаже їх ефективність, які сьогодні очолюють відповідні напрями.

Тому, якщо вони просять 20, ми їм дамо 24, редакційно враховуємо дві правки, пишемо - 24 тижні, і далі подивимося, і швидко вносимо в зал і голосуємо. І це буде….

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, у мене тоді пропозиція. Дивіться, тут треба розуміти, що є один момент. Для чого вводилась ця норма? В тому числі до мене підходили колеги, які мали відношення до цих пунктів пропуску. Ненадання цим працівникам статусу держслужбовця звільняє їх від декларування, про що завжди часто і наголошують. Тому я пропоную, Сергію, я пропоную строк до 31 грудня, який звучав там вже пару раз, це, в принципі, 7 місяців. Мені здається, це нормальний строк, Тобто щоб ми в рамках цього року це..........

 

_______________. Компромісний.

 

ГЛУЩЕНКО С.М. Миколо Тарасовичу, дуже ризиковано. Дивіться, у нас оцінка мінімальна, ну, от до 23-24 тижнів. Если по 4 тижні в місяці, це рівно 6 місяців. Але знов-таки зауважую: ми можемо певні етапи робити тільки після карантину і це зсуває нас у часі. Тобто, якщо ми конкурси зможемо почати тільки з 1 вересня, то все інше зсувається в часі і нам може не вистачити цього строку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергію, я згідний, що може не вистачити. Сергію, я згідний, що може не вистачити. Але є також бачення, що, наприклад, восени може бути друга хвиля, весною - третя і так далі.

Тому, якщо будуть такі підстави, ми можемо ще раз змістити. Но настрій в залі такий, щоби ми в межах ього року це вклали, Сергій.

 

ГЛУЩЕНКО С.М. Хорошо. Другий ризикований момент – у нас недостатньо коштів на фінансування всіх. У нас є певна частка, але це стосується виключно заробітних плат і це не стосується повністю цих заробітних плат, не стосується комунальних витрат, транспортних витрат і всіх інших. Все одно потрібен час на внесення змін до держбюджету і це досить таке складне питання. Тому як компромісне я можу погодитися, що 31 грудня, але знову-таки давайте тримати руку на пульсі. Можливо, доведеться зсувати ще.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Якщо…

 

ЮРЧИШИН П.В. Микола Тарасович!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Петро Васильович.

 

ЮРЧИШИН П.В. Дивіться, для того, щоб ми не робили ще одне засідання про продовження його до травня 2021 року, я вважаю за доцільне краще ввійти в новий бюджет, мати нормальне фінансування, провести нормальний конкурс і мати якісних сьогодні фахових працівників Держпродспоживслужби. Тому що, як правило, спішимо – людей смішимо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, є в нас 2 варіанти. Перший… В нас правки які? Пан Олександр Старинець, які  в нас правки?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. У нас 2 правки в порівняльній таблиці включено. Перша правка – це строк 31 грудня 2020 року (Клименко, Цабаль). І друга правка, Івченко, 1 вересня 2020 року.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я пропоную зараз по цьому… В нас насправді, я так розумію, Вадим Євгенович, ваш варіант, в принципі, не має найменшої підтримки. Є 2 варіанти – це залишити рік, друге – це до 31 грудня.

Хто за це, щоб прийняти правку, що до 31 грудня, прошу підтримати та проголосувати.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Так, Сольський Микола Тарасович – за.

Чернявський Степан.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Я утримався.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ А.І. Утримався.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секунду, секунду. Можна зупинити голосування?

Стьопа, яка в тебе думка? Ти ж теж до цього маєш відношення.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Так, так. Я вважаю, що треба, мабуть, на рік продовжити, бо фінансування нема якісного, то тоді ми можемо знову потім збиратися і продовжити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стьопа, я просто що думаю? Розумієш, якщо ми будемо продовжувати на рік, я боюсь такої ситуації, як зараз. Було 3 роки, нічого не зроблено. Дивиться, ми дамо зараз на рік, вони знову будуть чекати бюджет. Це не Сергія Глущенка, я розумію, наскільки він, в принципі, залежить від уряду. Але мені здається, це в інтересах теж Сергія сказати, що в нас строк до кінця року, будь ласка, всі рухайтеся, це критична ситуація.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Коля, якщо вони нас послухають, тоді – да, а якщо там карантин буде заважати і так далі, ну, це неможливо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вернемося до цього питання, це раптом два засідання комітету.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Микола Тарасович, можна 30 секунд?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, зараз, після Тарасова.

 

ТАРАСОВ О.С. Колеги, а ми можемо зробити так: на якійсь термін після закінчення карантину? ...... формулювати таким чином.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не знаю. Треба запитати. Можна чи ні?

 

_______________. Ну, це закон.

 

_______________. Колеги, Микола Тарасович, дозволите?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

 

_______________. Ну дивіться, колеги, я в такому випадку, я абсолютно підтримую Миколу Тарасовича, тому що є терміни виконання даного рішення. І зараз воно не буде залежати, дійсно, чи ми його продовжимо на рік часу, чи ..... і на довший період часу. Просто якщо ми ..... його сьогодні виконувати, ми прийдемо з вами там, скажімо, на кінець грудня. Якщо ми, скажімо, відтермінуємо на рік часу, все рівно всі почнуть ….. з 1 січня, бо розуміють, що термін є, будуть займатися більш важливими справами. І все, це ж елементарні речі. Тому я думаю, що краще встановити дату - 31 грудня і до цієї дати нам рухатися. Це буде правильно, і в бюджеті буде закладено кошти на все....

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я хочу підтримати Івана Адамовича. Я точно думаю, якщо ми обираємо між двома строками: до 31 грудня і до травня наступного року, - то точно швидше зроблять, якщо ми приймемо до 31 грудня, навіть якщо запізняться. Тому що це точно  буде мотивувати вже ....... У Сергія буде причина в тому числі рухати Кабмін.

 

_______________. Микола Тарасович, можна репліку?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз-зараз, після Герасимова Артура.

 

ГЕРАСИМОВ А.В. Шановні колеги, як ви знаєте, вже з вересня активно почнуться бюджетні процеси. Якщо зараз ми пролонгуємо до травня, то, виходячи з досвіду, буде така сама історія, вони не закладуть гроші. Якщо чітко вони будуть знати, що з 1 січня служба має працювати, то обов'язково гроші будуть закладені на весь наступний рік.  Тому я ще раз підкреслюю: 31 грудня.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я згідний з цією позицією, що це буде така причина, чому воно має бути в бюджеті на наступний рік.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Микола Тарасович, тут ще одна може бути проблема. Ми приймемо законодавство, а потім політична воля буде така, що ми будемо поновлювати Міністерство агарної політики. Це означає, що десь від 3 до 6 місяців буде передача, створення міністерства, положень про міністерство, передача повноважень від МЕРТу до міністерства, рішення Кабміну і так далі. І фактично Сергій Глущенко разом з командою, вони будуть позбавлені можливості виконувати той закон, оті рамки, які ми з вами приймемо.

І що це буде означати? Це буде означати, що ми знову сядемо і будемо продовжувати строки. Можливо, враховуючи…, може, ви більше знаєте з приводу створення міністерства, можливо, враховуючи позицію, що воно більше буде створено, чим не буде, наприклад, бо я теж деякі знаю речі. Тому, можливо, це і зробити на рік і дати можливість, в тому числі і якщо буде створено міністерство, щоб були відповідні строки і можливості створення міністерства і так далі у Держпродспоживслужби швидко виконати дії цього закону.

Ви зрозумійте одну річ, що я мав це сказати, оскільки ми приймемо і знову сядемо і будемо продовжувати, оскільки ми не можемо зупинити роботу всіх лабораторій для нашого експорту. Просто не зможемо, нам прийдеться знову дати час. Оскільки ми розуміємо, що  може бути з міністерством питання, тому, можливо, тут погодитися, я не подумав про це, коли подавав правку, можливо, погодитись з пропозицією…..

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович, дивіться, по роз'єднанню міністерства, я бачу все більше і більше таких розмов, але ми завжди щось з'єднуємо і роз'єднуємо. Якщо ми на це буде орієнтуватися, то ми тоді це будемо відкладати. Дивіться, я що пропоную. Я пропоную, реально от в кожного своя думка, я особисто підтримую до 31 грудня, але кожний визначайтесь. У нас два робочі варіанти, от як визначимося, абсолютно в кожного своя думка.

Хто за який варіант: за 31 грудня чи на рік, до 18 травня? Хто за 31 грудня?

 

_______________. Миколо Тарасовичу, можна репліку перед тим, як…

Дивіться, я хотів ще раз звернути увагу. Перше. Ми готові рухати всі етапи, які зараз можна рухати, не очікуючи закінчення карантину. Якщо потрібно, там приймати якісь рішення по створенню, все це на практиці можливо, ми будемо це робити. Є етапи, які неможливо робити до закінчення карантину, звертаю ще раз на це увагу. Тобто у нас є ризик у двох речах: перше - це карантин, дата його закінчення невідома; і другий ризик - по фінансуванню. Ще раз звертаю увагу, у нас є фінансування по заробітних платах, але воно часткове. Все одно потрібно будуть зміни до бюджету, щоб дофінансувати ці заробітні плати, якщо ми все ж таки запустимо це…

І у нас абсолютно немає фінансування по матеріальних витратах, по комунальних витратах. Уявіть собі, що ми їх створили, запустили в режимі держслужбовців, але вони не можуть придбати там паливно-мастильних матеріалів, не можуть доїжджати до тих пунктів пропуску, вони не можуть сплачувати комунальні платежі. Ну і що таке служба, в якій там тільки частково фінансуються зарплати? Все, вони голі й босі. Тобто у нас є ризик по фінансуванню.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Отут якраз я абсолютно згідний з Герасимовим, що, якщо ми закладемо, що це до 31 грудня має бути зроблено, то вам точно є аргументи закласти ці гроші з 1 січня на весь рік. А якщо воно буде з другої половини наступного року, у вас якраз будуть дискусії і обговорення, а скільки треба, а треба, а не треба, там, і так далі. Тому я би…

 

_______________. Я про ризики у цьому році.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. ….. підттримав 31 грудня.

Дивіться, колеги, ми завжди оперативно, що треба, міняємо. І у нас, слава Богу, ми досить мобільний комітет цього скликання. Ми зможемо це поміняти. Якщо буде роз'єднуватись міністерство, там багато питань виникне, які треба буде вирішувати, не тільки це. Це якась комплексна річ.

Тому давайте визначатись. Хто за 31-е?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Микола Тарасович – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте так, по черзі. Іван Адамович, просто, щоб два рази не голосувати, просто кожного питати: "Сольський, ти за 31 грудня чи за травень?" Я - за 31-е.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. 31-е.

Чернявський Степан Миколайович.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. За 31-е, переконали.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. 31-е, переконали.

Чайківський. Я теж за 31-е.

Бунін Сергій Валерійович.

 

БУНІН С.В. 31 грудня.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. 31-е. Дякую.

Гайду Олександр Васильович. Гайду Олександр. Колеги, Гайду Олександр.

Герасимов Артур.

 

ГЕРАСИМОВ А.В. 31 грудня.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. 31-е.

Грищенко Таня.

 

ГРИЩЕНКО Т.М. 31 грудня, Іван Адамович.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Гузенко Максим.

 

ГУЗЕНКО М.В. 31-е.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. 31-е.

Івченко Вадим.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я за 31 грудня.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. 31 грудня. Дякую.

Кириченко Микола.

 

КИРИЧЕНКО М.О. 31 грудня, Іван Адамович.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Кучер Микола Іванович.

 

КУЧЕР М.І. 31 грудня.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую, Микола Іванович.

Литвиненко Сергій Анатолійович.

 

ЛИТВИНЕНКО С.А. 31 грудня.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую, Сергій Анатолійович.

Матусевич Олександр Борисович.

 

МАТУСЕВИЧ О.Б. 31 грудня.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую, Олександр Борисович.

Нагаєвський Артем Сергійович.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. 31 грудня.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Салійчук Олександр В'ячеславович.

 

САЛІЙЧУК О.В. 31 грудня.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Тарасов Олег  Сергійович.

 

ТАРАСОВ О.С. 31-е.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. 31 грудня. Дякую.

Тимофійчук Володимир Ярославович.

 

ТИМОФІЙЧУК В.Я. 31 грудня.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Чорноморов Артем Олегович.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О.  31 грудня.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую. (Не чути)

Я бачу, появився в нас Олександр Васильович Гайду. Олександр Васильович Гайду, включіть мікрофон. Я вас не чую. Олександр Васильович, включіть мікрофон. Олександр Васильович.

 

ГАЙДУ О.В. 31 грудня.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Я дякую, почув.

Так, Маргарита Віталіївна.

 

ШОЛ М.В. 31-е.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.31 грудня.

І Петро Васильович Юрчишин. Петре Васильовичу!

 

ЮРЧИШИН П.В. 17 травня.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Записав: 17 травня. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги. Тоді...

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Всього: 19 – за 31-е; 1 – за 17 травня.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято про 31 грудня правку.

Олександр Старинець, скажіть, вам треба ще одне голосування – рекомендація до другого читання?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Так, нам  треба рекомендувати в другому читанні та в цілому як закон.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропоную, я ставлю на голосування це питання з урахуванням прийнятої правки. Хто – за?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Микола Тарасович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.Чернявський Степан.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. За. Дякую.

Чайківський  - за.

Бунін Сергій.

 

БУНІН С.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Гайду Олександр.

 

ГАЙДУ О.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Герасимов Артур. Герасимов Артур!

 

ГЕРАСИМОВ А.В. (Не чути)

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Грищенко Таня. Грищенко Таня!

Гузенко Максим.

 

ГУЗЕНКО М.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ А.І. Дякую.

Івченко Вадим.

 

ІВЧЕНКО В.Є. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ А.І. Дякую.

Кириченко Микола Олександрович.

 

КИРИЧЕНКО М.О. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ А.І. Дякую.

Кучер Микола Іванович.

 

ГРИЩЕНКО Т.М. Іване Адамовичу, чуєте мене?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ А.І. Так, чую, Таня.

 

ГРИЩЕНКО Т.М. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ А.І. Так, дякую.

Кучер Микола Іванович.

 

КУЧЕР М.І. Я – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ А.І. Дякую.

Литвиненко Сергій.

 

ЛИТВИНЕНКО С.А. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ А.І. Матусевич Олександр.

 

МАТУСЕВИЧ О.Б. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ О.Б. Дякую.

Нагаєвський Артем.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ А.І Дякую.

Салійчук Олександр.

 

САЛІЙЧУК О.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ А.І. Дякую.

Тарасов Олег.

 

ТАРАСОВ О.С. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ А.І. Дякую.

Тимофійчук Володимир.

 

ТИМОФІЙЧУК В.Я. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ А.І. Чорноморов Артем.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ А.І. Дякую.

Шол Маргарита.

 

ШОЛ М.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ А.І. Дякую.

Юрчишин Петро.

 

ЮРЧИШИН П.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ А.І. Дякую.

Герасимов Артур появився? Артуре Володимировичу? Немає, поки на зв'язку немає.

19- за. Микола Тарасович, 19 – за. Шановний Микола Тарасович, 19 – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято.

Наступне питання порядку денного: проект Закону про Фонд часткового гарантування. Доповідач - Чорноморов Андрій.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Микола Тарасович, можна я свій скажу, бо мені треба їхати?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, дивіться є побажання Вадима Євгеновича, він доповідач по третьому законопроекту. Я так розумію, ви кудись в Запорізьку область їдете.

Так, будь ласка, Вадим Євгенович.

 

ЮРЧИШИН П.В. Третє питання дуже просте – повернути законодавче….. суб'єкту права.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я наскільки зрозумів, що Юрчишин вже прийняв рішення, тому я тут підтримую Юрчишина.

 

ЮРЧИШИН П.В. Це популістичне рішення. В інший спосіб це популізм, буде виглядати. Ви знаєте, у нас сьогодні є акредитовані митниці, на яких є Держпродспоживслужба, а створювати їх ще - це непотрібно, тому що коштів в бюджеті не вистачає. Це зовсім непотрібно робити. Ви ж бачите: всі висновки негативні.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів. Вадим Євгенович, ви щось хочете добавити?

 

ІВЧЕНКО В.Є. Ні, якщо Юрчишин каже, якщо він буде завжди голосувати по всім висновкам, коли негативні, так, то я буду підтримувати завжди його рішення. Але я буду тепер поряд йому нагадувати, де висновки негативні, щоб уникнути подвійних стандартів. Але я підтримую рішення, щоб, як то кажуть, на доопрацювання. Ми говорили з колегами  з Держпродспоживслужби, з колегами із комітету, у нас є думки, як це правильно зробити. Тобто проблема в чому була? Проблема була, ви пам'ятаєте, ........ яких відправляли до Туреччини, в Туреччині не прийняли і вони два тижні були в порту. І потім було там два виходи: перший вихід – або їх знищити, ніхто не хотів, живих тварин просто потрібно було вбити; і другий – повернути фактично в Туреччину, а Туреччина відмовлялася.

Тому, звичайно, є така потреба, врегулювати такі питання, щоб їх кормили, за чий кошт це буде відбуватися і так далі. Тому я тут без популізму підняв проблему, яка, дійсно, турбує усіх людей, які сьогодні займаються, скажімо так, захистом екології і захистом живих тварин, щоб не було отаких речей, коли два тижні тварини вмирали в цій вантажівці, і нікому не було діла, бо ніхто просто фізично не міг… і вантажівка..... ніхто фізично не міг допомогти реально.

Тому ми і підняли цю проблему, вона важлива. І я розумію, що технічно ми не виписали досить гарно, тому ми опрацюємо і випишемо. Я дякую тут за позицію всіх колег, які дзвонили і приєдналися до обговорення даного законопроекту.

Тому я підтримую рішення комітету. Ну, Юрчишина, який каже, що…

(Загальна дискусія)

 

ЮРЧИШИН П.В. Вадим, я дякую тобі за щирість, прямоту і відвертість.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Глущенко.

 

ГЛУЩЕНКО С.М. Да, Микола Тарасович. Дивіться, по цьому законопроекту. Ідея зрозуміла, ідея підтримується. Питання тільки в техніці її реалізації. Ми обіцяємо допомогти усунути деякі недоліки і вийти на, скажімо так, рішення, яке дозволить реалізувати таку ідею, яка закладалась. Зараз технічно там закладені не дуже добрі речі, які на практиці імплементувати буде неможливо.

Тому пропоную попрацювати над цим законопроектом і внести його ще раз.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дивіться, вчора ми говорили зі Стьопою Чернявським... цим законопроектом, і також говорили з авторами. Крім Вадима Євгеновича, я набирав Альону Шкрум, і там серед авторів є Женя Кравчук.

В чому проблема? Проблема в тому, що якщо передбачати карантинні зони біля кожного митного посту, це нереально, це навіть в Європі такого немає, і воно працювати не буде.

І ми вчора зробили конференс разом з Сергієм Глущенком, вони це сприйняли. Єдине, що вони попросили, в тому числі Женя Кравчук, не тільки Альона Шкрум. Ми сьогодні.... Ви бачите, і вчора була з Вадимом Євгеновичем розмова, і я дякую за позицію, що розібрався Петро Васильович з цим питанням. І тут як би немає питань, в такому вигляді його в зал рекомендувати до першого читання взагалі неможливо. Його треба або знімати, або доопрацьовувати, але в такому вигляді його рухати не можна.

Прохання від авторів, щоб ми їм дали час, з Сергієм Глущенком ми розглядали це питання сьогодні, десь тиждень, щоб вони подивились, чи можна щось поміняти, чи не можна поміняти. Якщо там не можна нічого поміняти, то тоді це питання, в принципі, треба знімати і не розглядати в Раді, в тому числі редакцію, яка є сьогодні.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Є пропозиція, щоб ми попрацювали, яким чином ми можемо просто перевнести, тому що, якщо ми будемо рухатись в такому напрямку, то нам потрібно... Ми не можемо внести інший закон, не можемо, ми можемо відкликати, якщо у нас є така можливість, відкликати і перевнести вже той закон, який потрібно. Бо якщо ми не можемо внести інший закон, а це так, Регламент нам не дозволяє, нам потрібно винести на засідання Верховної Ради і відхилити.

Тому є пропозиція: ми поговоримо з авторами, ми відкликаємо цей закон і разом з колегами з Держспоживслужби, з колегами з комітету, які цим займаються (я дуже дякую, що ми сьогодні зізвонювалися), то ми просто перевнесемо під тим же номером відповідно законопроект.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

 

ЮРЧИШИН П.В. Микола Тарасович!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

 

ЮРЧИШИН П.В. Дивіться, як правило, на кордон подається ..... і для узгодження з Держпродспоживслужбою. Якщо нема такого узгодження, то яке ж переміщення з-за кордону тварин може бути?

Тому, якщо сьогодні ми приймемо такий закон, зробимо карантинні пости з утриманням, чи перетриманням тварин, ви представляєте, які це кошти потрібні? Для чого це?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Васильович, абсолютно підтримую, автори це теж розуміють.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Колеги, я хочу, я хочу сказати, тут не те, що Петро Васильович говорить. Ми три пункти передбачили в цьому законі, три, і на них наполягали.

Перше. Це у випадку тому, якщо тварини поміщаються для проведення відповідних заходів карантину. Це, звичайно, у відповідних постах і так далі. Хто має відповідати за те, щоби ці тварини кормилися, їх доглядати і так далі, і так далі, тобто ми визначаємо перелік тих повноважень в межах того, що є. Це не відкриття нових постів чи, вибачте, там фінансування...

 

ЮРЧИШИН П.В. Вадим, так це і входить в погодження.

 

ІВЧЕНКО В.Є.  Друге. Якщо тварини...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ну, по черзі!

 

ІВЧЕНКО В.Є. ...захворіли і так далі, ми визначаємо, яким чином їх знищувати, чи то має бути евтаназія, чи то інші засоби, які ми передбачаємо в законі.

І третє – це відповідно збільшення штрафів за порушення вимог карантину і так далі. Три норми, просто їх потрібно виписати так, щоб вони в діючих законах були гармонічні і ми вирішували такі питання, які я підняв, ось і все.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Понял. Петро Васильович, колеги, дивіться, в мене є пропозиція: надати можливість депутатам, якщо вони мають бажання, а вони, я так розумію, мають бажання, відкликати цей законопроект, перевнести новий, щоб ми не займалися в Раді цими всіма процедурами. Тому сьогодні просто його не розглядати. Але в мене прохання до Степана Чернявського, Петра Васильовича і Степана Чернявського, це ваш профіль, якщо можна, підключиться до цих процесів...

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Ми вже підключилися с Вадимом Євгеновичем і поговорили. Добре.

(Загальна дискусія)

 

_______________. На жаль, його відкликати не можуть автори, він включений в порядок денний сесії. Ми маємо просто в міжсесійний період не рекомендувати його включати в порядок денний наступної сесії, осінньої, четвертої. І він буде тоді автоматично вважатися відхиленим. І колеги зможуть подати новий законопроект.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, такий варіант теж можливий. Я їм пропоную дати тиждень-два, хай вони визначаться, пан Олександр.

Тому я пропоную сьогодні просто це не розглядати. Немає заперечень?

 

_______________. Нема.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Переходимо до питання другого: проект Закону про Фонд часткового гарантування. У нас повторне перше читання.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я дякую всім, колеги. До зустрічі.

 

ЮРЧИШИН П.В. Вадим, дякую! Гарної дороги, щасливої!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чорноморов.

 

 ЧОРНОМОРОВ А.О. Я присутній. Шановний пане голово, шановні колеги! Нагадую, законопроект 3205-1, як ви пам'ятаєте, 13 травня поточного року даний законопроект був проголосований на повернення і доопрацювання до першого читання. Тому відповідно до частини третьої статті 100  Регламенту Верховної Ради України про повторне читання…..  подати на повторне перше читання альтернативний законопроект (реєстраційний номер 3205-2).

Ітак, цей законопроект є результатом співпраці депутатів різних фракцій, в тому числі і фракції "Голос", і "Європейської солідарності", якщо я не помиляюсь. Дякую, шановні депутати, за співпрацю.

І даний законопроект 3205-2, який сьогодні стоїть на порядку денному, передбачає створення фонду часткового гарантування кредитів в сільському господарстві, метою діяльності якого є підтримка малих та середніх суб'єктів підприємництва, що здійснюють діяльність у сільському господарстві шляхом гарантування виконання зобов'язань таких суб'єктів підприємництва за кредитним договором.

Шановні колеги, що хотів би додати. В принципі, основні положення зараз обговоримо, які були доповнення, і змінені різними… зауваженнями різних депутатів. А саме: вдосконалення корпоративних відносин у фонді та повноважень ради фонду. Потім: підвищення контролю загальних зборів учасників фонду за радою та правлінням фонду. Загальним зборам надано повноваження з ухвалення розробленої та затвердженої радою фонду стратегії розвитку фонду на 3 роки, а також визначення цільової групи суб'єктів підприємництва, які мають право на часткове гарантування фондом виконання зобов'язань за кредитним договором.

Ідемо по розділам. І розділ. Задля уникнення можливого нецільового використання…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Артем, може, так глибоко не треба? Ми вже його просто пару раз розглядали.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Дивіться, фонд надає гарантування в обсязі до 50 відсотків непогашеної суми основного боргу та не надає гарантії на строк дії кредитування договору, але не більше 10 років. Це таке із основних.

Потім, виключення із складу учасників фонду недержавних юридичних осіб - це частина четверта статті 1 законопроекту, - визначення розміром частки капіталу, який держава зберігає за собою, у статутному капіталі фонду (частина третя стаття 4 законопроекту).

В принципі, доопрацьований 3205-2. Шановні народні депутати, шановний пане голово, прошу рекомендувати даний законопроект до розгляду в першому читанні.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, якщо пам'ятаєте цей день, де голосувався цей законопроект, в той день ми провалили все, що можна.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О.  І що не можна.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І що не можна, і в тому числі перше читання цього законопроекту. Я так розумію, пане Тарасе, ми провели роботу і з іншими фракціями додатково? Тарас Висоцький.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Доброго дня, шановні колеги.

Так, провели дискусії і з членами фракції "Слуга народу", і з "Європейська солідарність", фракцією "Голос", і вже виклали… Законопроект є консенсусом з точки зору, дійсно, приєднання і всіх нових ризиків. І з НБУ ми провели відповідну бесіду, і в тому числі фіксації, скажемо, основної частки держави з точки зору контролю і власності в цьому фонді.

 

ГЕРАСИМОВ А.В. Микола Тарасович, можна 30 секунд?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, пане Артуре, слухаю вас.

 

ГЕРАСИМОВ А.В. Я, по-перше, хотів би подякувати Тарасу Висоцькому і його команді за дійсно дуже добре доопрацювання, тому що була дуже конструктивна робота. Це перше.

По-друге, хотів би сказати, що "Європейська солідарність" буде підтримувати цей законопроект у першому читанні, і там є певні доопрацювання до другого, але це буде така вже фахова, професійна дискусія, яку треба вести додатково.

Наразі там всі ризики з точки зору, скажімо так, які висловлювалися в залі на той момент, вони прибрані, і цей законопроект, дійсно, з моєї точки зору, є дуже добре підготовлений до першого читання.

Тому пропоную підтримати його і йти далі. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

А є представник Нацбанку? Я знаю, вони хотіли приєднатися. Щось хочуть сказати?

 

_______________. Доброго дня! Є представник Нацбанку. Оскільки ми, я так розумію, не йдемо в деталі законопроекту, я хочу сказати, що, на нашу думку, це якісний документ, і у нас немає якихось суттєвих застережень до поточного формату.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Є ще бажання виступити? Петро Васильович.

 

ЮРЧИШИН П.В. Друзі, дійсно, я буду підтримувати цей законопроект, але слово "до 50 років", це означає, що треба підприємницьку діяльність розпочинати з пельонок. Бо можна сьогодні п'ять раз збанкрутіти, і 50 років вже непотрібно буде.

Я вважаю, достатньо буде 15 років. Але, як ви наполягаєте, питань нема,  я погоджуюсь. Головне, щоб в держави були в бюджеті кошти.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Артем.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Петро Васильович, я хотів би надгадати, що там 50 відсотків. не погашеної суми основного боргу, а надається не більше 10 років.

 

ЮРЧИШИН П.В. Я розумію все.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування. Хто "за" рекомендувати перше читання, прошу підтримати та проголосувати. 

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ А.І. Микола Тарасович. Бачу, за.

Чернявський Степан.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ А.І. Чайківський – за.

Бунін Сергій. Бунін Сергій!

Гайду Олександр. Гайду Олександр!

 

_______________.  Я – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Артур Володимирович Герасимов.

Гайду нема?

 

ГЕРАСИМОВ А.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. За.

Грищенко Таня.

 

ГРИЩЕНКО Т.М. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. За.

 

ГРИЩЕНКО Т.М. Іван Адамович, чути мене?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Чути. За. Бачу.

Гайду Олександр появився. Олександр.

 

ГАЙДУ О.В. Іван Адамович, я –  за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Все, дякую.

Гузенко Максим. Гузенко Максим!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За, він руку підняв.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Бачу.

Івченко Вадим  відсутній.

Кириченко.

 

КИРИЧЕНКО М. О. За, Іван Адамович.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Так, у нас Костюк Дмитро появився. Діма! Дмитро Сергійович!

 Лабазюк Сергій Петрович.

 

ЛАБАЗЮК С.П. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Доброго дня! Дякую.

Кучер Микола Іванович.

 

КУЧЕР М.І. Я – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Дмитро Сергійович Костюк. Я бачив, появлявся. Не бачу зараз.

Литвиненко Сергій.

 

ЛИТВИНЕНКО С.А. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Матусевич Олександр. Матусевич Олександр!

Нагаєвський Артем.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Салійчук Олександр.

 

САЛІЙЧУК О.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Тарасов Олег.

 

ТАРАСОВ О. С. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Тимофійчук Володимир.

 

ТИМОФІЙЧУК В.Я. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Чорноморов Артем.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Я – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Шол Маргарита. Маргарита Віталіївна!

Юрчишин Петро.

 

ЮРЧИШИН П.В. І таки да!

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. І таки да.

 

ЮРЧИШИН П.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Маргарита Віталіївна.

 

БУНІН С.В. Іван Адамович, я – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Матусевич – за, так?

 

БУНІН С.В. Ні, це Бунін. Бунін – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Бачу, Бунін – за. Дякую.

В мене ще немає… Костюк Дмитро, я бачив, появлявся, знов щось погано із зв'язком в нього. І Матусевич Олександр. Маргарита Віталіївна.

 

ШОЛ М.В. Я тут, на месте.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Ви – за?

 

ШОЛ М.В. Я – за, да.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

19 – за, Микола Тарасович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 19 – за. Рішення прийнято.

Колеги, переходимо до "Різного". Які є в кого побажання, заяви по "Різному"?

 

БУНІН С.В. В мене побажання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

 

БУНІН С.В. Дозвольте!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Сергій Бунін.

 

БУНІН С.В. Звернутись до Прем'єр-міністра з приводу розділу міністерства і організації Міністерства аграрної політики.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Така пропозиція, зараз обговоримо.

Тарасов Олег.

 

ТАРАСОВ О.С. Шановні колеги, ви знаєте стурбованість аграріїв щодо…… квоти на імпорт мінеральний добрив.

В мене пропозиція така. Враховуючи все, що… В чому їх……, якщо будуть введені квоти, враховуючи там…. Антимонопольного комітету України минулого року, що національний виробник є монополістом, є ………. 2014-2017 року… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег, голосніше, будь ласка. 

 

ТАРАСОВ О.С. … практику 2014-2017 років, де він зловживає цим монопольним положенням, в мене пропозиція звернутися до Прем'єр-міністра, до міністра економіки та розвитку… до міністра економіки, торгівлі та розвитку сільського господарства, а також до Президента України, всім комітетом щодо недопущення введення квот та мінеральні добрива з країн ЄС, Африки та інших.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по черзі зараз обговоримо. Зараз… Дивіться, в нас було, я так розумію, від частини депутатів звернення вже підписані, пов'язані з цією ситуацією. Олег, ви можете його зачитати?  

 

ТАРАСОВ О.С. Звернення від депутатів?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Можу я зачитати його, в принципі, якщо мене краще чути. Де воно є?

Президенту і Прем'єр-міністрові, і міністру економіки,  торгівлі та сільського господарства. Депутатське звернення. "Ми, народні депутати, не можемо залишити осторонь інформацію про наміри Міністерства економіки… - і так далі, - ввести квоти на імпорт в Україну мінеральних добрив.

Введення квот на імпорт мінеральних добрив однозначно призведе до підвищення цін на вказану категорію товарів для вітчизняних сільськогосподарських товаровиробників. З огляду на структуру внутрішніх виробників мінеральних добрив України, досвід зловживання їх монопольним становищем на ринку України протягом 2014-2017 років, що встановлений Антимонопольним комітетом Україну, рішення Антимонопольного комітету України від листопада 2109 року про примусовий поділ  групи заводів виробників мінеральних добрив.

В результаті структури внутрішнього виробництва ціни на мінеральні добрива станом на сьогодні в Україні вищі, ніж у країнах ЄС на 30-40 процентів. Після запровадження квотування імпорту прогнозується додаткове підвищення цін внаслідок звуження конкуренції на ринку. Імпорт зараз є єдиним інструментом, який хоча б частково збалансовує ціну на ринку мінеральних добрив в Україні.  Допоки на внутрішньому ринку завищені ціни і відсутня конкуренція, доти обмежувальні заходи щодо імпорту беззмістовні. Зростання цін на добрива прямо вплине на собівартість продукції сільгоспвиробників, оскільки частка вартості добрива у собівартості продукції подекуди складає 20-35 процентів. Підвищення цін на добрива, до чого, безумовно, призведе обмеження імпорту, напряму вплине на вартість товарів для внутрішніх споживачів, а також погіршить позиції аграріїв на зовнішньому ринку. В умовах несприятливих погодних умов, посухи, економічної кризи, спричиненої пандемією COVID-19, свідоме покладання на аграріїв додаткових фінансових тягарів є помилковим.

Враховуючи стратегічну важливість для України аграрної галузі, заяви найвищих посадових осіб держави про необхідність підтримки аграріїв, а також намір уряду створити умови для нових робочих місць в агросекторі, звуження конкуренції на ринку мінеральних добрив руками самої держави є нелогічним.

З огляду на викладене вище, ми, народні депутати України, які підписали це звернення, просимо вас не допустити введення квот на імпорт в Україні мінеральних добрив як помилкового кроку, що завдасть значного удару по аграріях та суперечить національним інтересам України".

Я так розумію, мова йде про це звернення. Правильно, Олегу Тарасовичу? Є пропозиція підтримати це звернення комітетом.

Будь ласка, давайте обговоримо.

 

ЮРЧИШИН П.В. Микола Тарасовичу, якщо дозволите мені. Все-таки я би це розглядав, я розумію, що це є два великих питання, але я би все-таки це питання розглядав у комплексі. У даному випадку я би підтримав Буніна Сергія щодо роз'єднання міністерства. Тому що аграрний сектор країн формує 18 процентів ВВП країни, 40 процентів валютного надходження. І ми повинні розуміти, коли зустрічаються міністри аграрної політики там Європейського Союзу і так далі, коли сьогодні їде, допустимо, заступник, від нас їде заступник, на якому рівні його сприймають. Ми говоримо сьогодні про те, що країна аграрна в цілому. Я думаю, що аграрний сектор має право мати своє міністерство, яке, дійсно, буде займатися виключно аграрним сектором.

Тому моя пропозиція: цих два питання можна об'єднувати в одне, його можна підтримати і одному і можна підтримувати другому. Але нам треба вже сьогодні думати за роз'єднання Міністерства економіки від Міністерства аграрної політики.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Які ще виступити?

Якщо можна, в принципі, я так розумію, це звернення підписало багато депутатів від "Слуги народу", Микола Іванович, пане Сергію Лабазюк, хотіли б... Артур Герасимов, почути як би думку не тільки депутатів від "Слуги народу" по цьому.

 

_______________.  Я підпишу звернення, я ................. згодний.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А з приводу роз'єднання міністерств?

 

_______________.  Я за те, щоб були окремі міністерства, але треба... там же ж ..............., щоб ми не... це треба розумно робити, щоб ми не зупинили повністю......... фінансування, держпідтримки і так дальше. Це треба подивитися по строках, по часу. Тому що, наскільки я розумію, старе міністерство навіть не ліквідовано.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

Сергій Лабазюк. Нема на зв'язку.

Герасимов. Теж.

Дивіться, у нас є два варіанти. Так?

 

_______________. В мене ще є. Я також за пропозицію роз'єднання двох міністерств. А також, якщо ви бачите, цей рік показав, що у нас дуже в ганебному стані система зрошення. І наразі вже йдуть перемовини з ЄБРР по її реанімації в Одеській області. Тому я наполягаю, це вже не перший раз я висловлюю, щоб історичну справедливість: повернути рибне та водне агентство до Міністерства сільського господарства в майбутньому. Оскільки водне агентство – це є артерії на весь південь України, починаючи з Херсону і закінчуючи Одеською областю, системи зрошення, буде якось нелогічно і недоцільно, якщо дане агентство буде знаходитись у віданні екології, а реформу ……. (Не чути)

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дивіться, у нас тоді є два варіанта. Перший: підтримати це звернення по добривах і добавити туди абзац, що ми також підтримуємо роз'єднання міністерства і створення, повернення окремого міністерства сільського господарства.

 

_______________. Аграрної політики.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, аграрної.

Є інший варіант. Напрацювати окреме звернення на наступний комітет з приводу роз'єднання, де добавити наше бачення, що туди має входити. На це треба трошки часу потратити. Одне другому не мішає.

Ми насправді можемо сьогодні прийняти це звернення по добривах. Добавити туди пункт, що ми просимо розглянути і підтримуємо створення окремого міністерства. А після цього підготувати звернення окреме, провести між собою розмови, що ми бачимо туди повинно бути включено.

Скажіть щось.

 

_______________. Я вважаю, що це різні питання і треба їх в різному вигляді подавати. Якщо це звернення на Прем’єр-міністра та на Президента, то давайте чітко окреслимо проблему щодо квотування імпорту добрив. Вона є наразі нагальна і дуже суттєва.

Щодо міністерства, то ми можемо зачекати тиждень і на наступному комітеті дійсно внести таку пропозицію – розглянути…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Бунін. Сергій Бунін. Сергій! Сергій! Включи звук в себе.

 

_______________. Який Сергій?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивися, який є варіант. Ми можемо зараз тоді підтримати, так як Олег Тарасов говорив, окреме звернення по добривах, а наступний тиждень, наприклад, доручити тобі, щоб підготувати це звернення разом з іншими членами комітету по роз'єднанню, де написати, що ми там бачимо, з обґрунтуванням, чому так, коли воно там було і чому логіка саме така.

 

_______________. Я не проти, але просто час іде, і щоб воно… поки там час йде, вже ідуть розмови з цього приводу, тому надо включаться  і щось робити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Без питань.

 

_______________. …. в два етапи зробимо. Зробимо сейчас просто …..

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, дивіться, в нас насправді два варіанти. Перший – окреме звернення, як ми тільки що зачитали, те, що Олег Тарасов говорив, по добривах, і не включати туди абзацом про роз'єднання. Це перший варіант. Другий варіант – включити. І перший, і другий варіант передбачає окреме велике звернення, яке треба пропрацювати по міністерству. Тільки на треба умовно тиждень.

Тому я пропоную, Іван Адамович, можете, якщо можна, опитати таким чином: підтримується звернення по добривах і включаємо туди абзац чи не включаємо?

 

_______________. Дивіться, Микола Тарасович, в мене є пропозиція. Нам нічого не вартує зараз прийняти два звернення, окремих два звернення, і проголосувати…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А текст другого звернення?

 

_______________. Текст другого звернення – роз'єднання Міністерства економіки на Міністерство економіки і Міністерство сільського господарства.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тільки одним реченням?

 

_______________. Да, тільки одним абзацом.

 

_______________. Ну, так ми вже потім намалюємо, давай зробимо рішення комітету - да і все.

 

_______________. Зробити рішення комітету, доручити секретаріату комітету .......... його правильно оформити... Але рішення ...... роз'єднання міністерств.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто у нас рішення ми ставимо на голосування наступне: звернутися до Прем'єр-міністра з проханням розглянути і те, що ми підтримуємо розділення міністерств зі створенням окремого міністерства. Правильно?

 

_______________. Так точно, да, да.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді робимо дві окремі заяви. Тобто це получається: перше – ми підтримуємо звернення депутатів, яке у нас підписано; а друге – ми робимо заяву, це не звернення, це заяву таку комітету, а потім під це підкладемо, підготуємо звернення. Правильно? Іван Адамович, правильно я зрозумів?

 

_______________. Миколо Тарасовичу, скоріше всього, наполягаємо, наполягаємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наполягаємо.

Дивіться, я тоді ставлю: хто підтримує звернення по добривах зачитане як  рішення комітету?

 

_______________. Одноголосно всі. Там другого не може бути.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Микола Тарасович, бачу, одноголосно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одноголосно.

Хто підтримує заяву, згідно якої комітет наполягає на розгляді питання і на вирішенні питання щодо розділення і створення окремого міністерства.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Прошу голосувати.

 

ЮРЧИШИН П.В. І призначення фахового міністра, фахового.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Сольський Микола Тарасович – за.

Чернявський Степан, бачу, – за.

Чайківський – за.

Бунін Сергій – за.

Гайда Олександр – за.

Герасимов Артур. Герасимов Артур! Герасимов! Не бачу Герасимова Артура.

Грищенко Таня.

 

_______________. Він теж підтримує.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. За.

Гузенко. Гузенко!

Кириченко Микола.

 

КИРИЧЕНКО М.О. За, Іван Адамович.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Бачу, за.

Кучер Микола Іванович.

 

КУЧЕР М.І. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. За.

Лабазюк Сергій Петрович, бачу, за.

Литвиненко Сергій - за.

Матусевич Олександр.

Нагаєвський Артем.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Салійчук Олександр - за.

Тарасов Олег.

 

ТАРАСОВ О.С. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. За.

Тимофійчук Володимир. Тимофійчук Володимир - за.

Чорноморов Артем.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Я – за, але я з процедури прошу…. (Не чути)

 

_______________. Іван Адамович, а ви мене називали?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Маргарита Віталіївна.

 

ШОЛ М.В. За.

 

ГРИЩЕНКО Т.М. Іван Адамович, я – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. За. Дякую.

Юрчишин Петро.

 

ЮРЧИШИН П.В. Я – за. Запишіть: призначення фахового міністра вне політики, або за політикою.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Запишемо.

Колеги, хто, може, проти? Немає таких. Утрималися? Немає таких. Микола Тарасович, всі за заяву.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято, одне і друге. 

Дивіться, в нас ще є… нам треба внести деякі зміни в план роботи комітету. В нас були три виїзні засідання, через карантин ми їх не можемо провести. Це Рівненська область, Вінницька область і Тернопільська область. Це Соломчук Діма, Юрчишин і Чайківський Іван Адамович. Дивіться, нам треба перенести їх і внести ці зміни, щоб воно не болталося. Секретаріат звертає на це увагу.

Пане Олександре, які там можливі рішення?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Можливе рішення – перенести ці заходи на наступну сесію, включити їх в план роботи сесії на осінь.  Або скасувати у зв'язку з карантином.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не знаю, колеги, ви запрошували, ви скажіть, як ви це бачите.

 

_______________. Микола Тарасович, у мене є пропозиція скасувати у зв'язку з карантином, а на четверту сесію ми тоді будемо окремо приймати рішення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Васильович, набери Соломчука хай підключиться. І скажи, як він по виїзному засіданню…

Петро Васильович Юрчишин, включіть звук.

 

_______________.  Давайте скасуємо, потім призначимо нові.

 

ЮРЧИШИН П.В. Я вас чую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одне з засідань  виїзних до вас. Секретаріат звертає увагу, що нам треба поміняти план.

 

ЮРЧИШИН П.В. Так на коли ви пропонуєте?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас карантин до якого часу, Олександр?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Зараз встановлений урядом до 22 червня.

 

ЮРЧИШИН П.В. Давайте до мене на глибоку осінь.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді я пропоную скасувати на цю сесію, а на нову сесію визначитись.

 

_______________. Підходить, Коля.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз чекайте, Діма Соломчук приєднається, бо одне засідання до нього виїзне. І там визначимо це ще.

А де все пропало? Діма  Соломчук.

 

СОЛОМЧУК Д.В. Да, вітаю.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас три виїзні засідання, по зрозумілим причинам ми їх зараз провести не можемо. Одне з них - в Рівненську область. Скажи мені, варіанта два: або прямо перенести на осінь, або скасувати і визначитися з  осінню і так далі.  Іван Адамович по своєму засіданню і Петро Васильович по своєму пропонує скасувати, а потім вже визначатись осінню по датам новим.

 

СОЛОМЧУК Д.В. Бажано перенести, бо я тут усім аграріям уже обіцяв, але можна і потім визначити. Я думаю... це неважливо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я тоді  пропоную, я пропоную, що ми зараз скасовуємо на цю сесію, а на наступну сесію зробимо новий план і в першу чергу поставимо три ці, які ми..... Немає заперечень?

 

СОЛОМЧУК Д.В. Немає. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Олександр, нам же не обов'язково голосувати? Якщо немає заперечень, то ми це рішення прийняли, можемо вважати?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Прийняли як протокольне рішення. Внесли зміни до плану роботи на поточну сесію.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є якісь ще питання по "Різному"?

 

_______________. Якщо можна, Микола Тарасович. Хотів би ще раз, ми будемо готові, якщо у вас буде змога, щоб 3 червня на засідання комітету в "Різне" подати презентацію агрострахування, бо цей законопроект треба було прийняти цього року, сам концепт, щоб ми його запустили з 21-го року.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Показуйте. Добре.

 

_______________. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що ще?

Колеги, дякую, пройшли всі питання плодотворно. Комітет оголошую закритим. Дякую усім. На зв'язку. 