 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань аграрної політики та земельних відносин

16 жовтня 2018 року

Веде засідання заступник голови Комітету БАКУМЕНКО О.Б.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день, шановні народні депутати! У нас одне питання на комітет: про ситуацію, яка склалася в зв'язку з підвищенням ПАТ "Укрзалізниця" тарифів на перевезення (о, Негой прийшов – 17, да) на перевезення сільськогосподарської продукції. У нас підняв питання Григорій Михайлович Заболотний. Я думаю, немає заперечень проти порядку денного?

Хто – за, прошу проголосувати. Утримався? Рішення прийнято.

Григорій Михайлович, прошу вас.

 

ЗАБОЛОТНИЙ Г.М. Дякую.  (Не чути)

 І, таким чином, враховуючи те, що це цінове дно нищить наших товаровиробників, нищить, так сказати, сьогодні інші бізнесові структури, "Укрзалізниця", не дивлячись на те, що ми десь місяць назад розглянули з вами за участю чотирьох, ну, чотири комітети збиралося тут –  і транспортний комітет, і Комітет промислової політики, і наш комітет – і ми всі з вами обговорили питання, прийняли звернення, направили Прем'єр-міністру, направили в Антимонопольний комітет. Було присутнє наше рідне Міністерство агропромислового комплексу. І на сьогоднішній день реакція на наші звернення, на наші пропозиції і прохання нульова.

Більше того, я взагалі вважаю, що ми стали дуже ліберальними по відношенню до структур, які сьогодні працюють з товаровиробниками, з іншим бізнесом. І, враховуючи своє монопольне становище, зокрема "Укрзалізниця" поступає з нами, я не хочу казати, але я більшість свого часу пропрацював на виробництві і хотів би так назвати, хочеться, аж язик чешеться, як вони з нами поступають.

Ну, я вношу пропозицію, щоб ми зараз обговорили це питання, вони є присутні тут, ми всіх зацікавлених запросили. Обговорили цю проблему. Вношу пропозицію доопрацювати ще раз і направити сьогодні вже як рішення комітету, підписалось той раз 24 народних депутати. Реакція, як я вже вам сказав, була нульова. Перше, що вимагати. Терміново завтра направити групу народних депутатів на засідання уряду і перевернути там все догори дригом, якщо нас не чують. Вибачайте, можливо, за такі мої фрази, але ми повинні завтра просто революцію робити. В іншому випадку нас ніхто не зрозуміє, і нам додому немає як повертатись і бізнесу в очі там подивитися, і товаровиробникам. І ви знаєте, я все життя пропрацював там, що мені говорили, які слова говорили, я вам передати не можу.

Друге, що ми повинні зробити. Звернутися зараз терміново, підписати до Антимонопольного комітету розпочати службове розслідування про підвищення тарифів.

Третє. Якщо доручите мені, я завтра піду до Президента і будемо ініціювати те, щоб терміново зібрали РНБО, і на Раді національної безпеки і оборони послухали це питання, бо вони мають можливість одним розчерком пера зняти цю проблему і, більше того, притягнути всіх винних, хто це зробив без консультацій до відповідальності.

Третє питання. Це треба поставити на такий рівень, щоб усі джерела інформації, які сьогодні є в Україні, повинні чи ми повинні разом дати оцінку, піти на прес-пойнти, на прес-конференції, на круглі столи, інтерв'ю масово дати, щоб почули нашу позицію і почули виробничники, що ми з вами як народні депутати їхнього рідного комітету і нашого міністерства, як ми ставимо це питання.

Тому що я ще раз вам просто кажу, в мене емоції зараз б'ють, але що вони нам казали і що вони говорять за "Укрзалізницю", яка собі останнім часом, що хоче, то робить. От там нам, де ми просимо, щоб допустити приватні чи з компаній тягу залізничну, щоб оборотність вагонів збільшити, вони цього не чують. Там, де ми просимо десь між станціями, ми ж там конкретно висловились, що робити, нас вони не чують. Іван Володимирович підготував дуже хороші пропозиції, виступав той раз на засіданні комітету, ви всі чули, які він пропозиції видавав, взагалі ніякої реакції.

Тому я хочу, звертаючись до вас, шановні колеги, попросити вас висловитися. Бо багато мені колег дзвонили і сказали, яка ситуація, в них в областях точно така ж сама, що там робить бізнес і товаровиробники. Бо якщо ми ще це зараз опустимо і при цьому ціновому дні, де ми на дні лежимо по ціні, якщо ми там зараз отак місяць попрацюємо, то ми всі  в збитках будемо.

Ви ж подивіться що робиться, багато господарств, вони просто живуть тільки на тому, а вони хорошо це використовують, що сьогодні треба кров із носа зібрати, продати, бо одні солярки немає за що купити, я вже не кажу про добрива під посів, ні там ні бензину, ні запчастин, ні зарплату видати, ні податки заплатити. Ми ж сьогодні практично, ми практично сьогодні ставимо це питання так, в такий гострий кут, що цей кут обернеться у першу чергу проти нас і проти влади.

Дякую. І хотів би почути, як ви реагуєте на ці речі. Будь ласка, дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

Олег Іванович, пожалуйста.

 

КУЛІНІЧ О.І.  Дякую, Григорій Михайлович.

По суті тут і доповнювати, ви влучно все сказали, висловились. Я хочу подякувати за ініціативу вашу по зібранню нашого комітету, тому що питання дуже серйозне. Я вважаю, що не може монополіст так поступати, я думаю, що мене колеги підтримають, у розгар збирання вражаю на 48 відсотків для аграрного бізнесу піднімати тариф, тим більше, якщо враховувати, що до цього було піднято на 12 відсотків, то ми маємо 60 відсотків.

Хотів би поінформувати членів комітету, що Прем'єр-міністр неодноразово вказував керівництву ПАТ "Укрзалізниця", що такі речі треба робити тільки після консультації з бізнесом, з профільними асоціаціями. Цього, як ми бачимо, не відбулося. Наскільки мені відомо, сьогодні тут є представники асоціації, я хотів би, щоб вони висловили свою точку зору, вони збиралися з цього приводу – абсолютно ненормальна ситуація.

І я думаю, що обов'язково ми повинні бути почуті, наш комітет, рішення комітету, обов'язково я підтримую, що повинна бути завтра група депутатів присутня на засіданні Кабінету Міністрів, щоб знали нашу думку. Обов'язково треба звертатися до Антимонопольного комітету і діяти в межах закону, щоб він переглядав це рішення. Тому що воно, на мою думку, воно абсолютно безпідставне в такій ситуації.

І принаймні, я думаю, що ми повинні бути почуті в сесійній залі. Сьогодні наш комітет, Олександр Борисович, сьогодні на Погоджувальній раді ви про це сказали... Олександр Борисович, я хотів би, щоб ми були почуті як комітет і в сесійній залі, сьогодні ви про це сказали на Погоджувальній раді. Сьогодні, крім нашої фракції, про це говорила "Батьківщина", фракція "Батьківщина", в сесійні залі говорила "Відродження", говорила "Самопоміч", за що я їм хочу подякувати. Я думаю, що було б добре, якби ми навіть всі вийшли до трибуни і те рішення, яке ми сьогодні приймемо, проект є, можна доповнювати його, озвучили, щоб колеги знали, що це дійсно величезна проблема і треба її вирішувати.

Тому я повністю підгримую Григорія Михайловича, дякую за ініціативу в проведенні такого важливого комітету. І давайте приймати рішення і, дійсно, робити все, щоб аграрії не постраждали і щоб думка нашого комітету була почута.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спасибі.

Мірошніченко Іван Володимирович.

 

МІРОШНІЧЕНКО І.В. Дякую.

Я дуже коротко. Не буду повторюватись, повністю всі заходи підтримую. Ми переходимо з точки колапсу в точку повного абсурду, і це по-інакшому назвати не можна. Ми всі чекали  підняття тарифів, і ринок чекав, яке вже відбулося там на початку року. Але додатково до того ще кожен рік підніматись, щоб зробити підняття одним махом на 40 плюс відсотків, ну, ще в тій ситуації колапсу, який є,  після тих всіх спроб до діалогу і виправити ситуацію, те, що робили ми всі з вами разом, ну, це неможливо більше терпіти.

Тому я повністю підтримую ідею. І я минулого разу пропонував, що рівень дискусії треба виносити на рівень Президента. Але ще раз, я погоджуюсь, якщо буде найближчим часом, а це завтра, якесь рішення від Кабінету Міністрів, принаймні призупинити дію цього наказу, а це в їх повноваженнях, вони можуть його відмінити або призупинити, ну сьогодні залізниця їм підпорядковується, теж ще питання, чому, так. Якщо цього не станеться, тоді це 100 відсотків треба йти до Президента і вирішувати питання не тільки підняття тарифів, а те, що ми казали: приватної тяги, маршрутизації, закриття станцій, тобто всі ті питання, всі ті розрахунки, всі цифри, всі пропозиції, що ми давали, там дисконти по тарифам, щоб будували вагони.

На нашій останній з вами домовленості підтримати... в бюджеті наступного року, щоб часть коштів на підтримку машинобудування теж направити на вагони і теж для всіх. Тобто ми реально не тільки збирались покритикувати, ми надавали якісь реальні пропозиції і по збільшенню кількості заводів, які можуть ремонтувати, пам'ятаєте? Тобто гроші ж, кошти є в бюджеті на ремонт локомотивів, а рівень ремонтів – 7 відсотків, 8, як так може бути? Тобто всі втрачають мільярди гривень, у першу чергу товаровиробник, але не тільки. Не тільки. Тому що всі з оптимізмом купують, потім попадають під підведення тарифів, потім попадають в те, що нельзя відвантажить на станцію, потім попадають штрафи на кораблях, і всі, як кажуть, отримують кожен своє задоволення. Тому, якщо завтра не буде рішення 100 відсотків, треба піднімати на рівень Президента.

Друге. Я вважаю, треба завжди ставить питання про професійну відповідальність керівництва залізниці, ставить питання про їх відсторонення від посад. Послухаються не послухаються – це вже інше. А все, що ви до цього казали, я повністю підтримую.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

(Не чути)

 

_______________. Так само дякую, Григорій Михайлович, за вашу ініціативу. Я просто хочу звернути увагу, що це стосується не тільки зерноперевезення, а й по оцих всіх інших тарифів. Я наведу такий простий приклад, це, я вважаю, це по суті безпека держави. Ви знаєте, що зараз все дизпаливо, яке поставляється в Україну і продається з більшості мереж, крім державної "Укрнафти", воно постачається з російської труби, тобто це російське дизпаливо. Натомість Білорусія і обмежена в закупівлі нафти від Росії, і по суті припинила.... Мозирський нафтопереробник, був альтернативним до російської труби, припинив взагалі постачання дизпалива на Україну. Ціна на дизпаливо виросла в нас на 10 відсотків за два тижні. І по суті є створена монополія з російської труби на продаж російського дизпалива.

Є альтернативи очевидні, бо вже ціна в нас практично європейська на поставку дизпалива там з країн Прибалтики, наприклад. Але, щоб ви розуміли, я наведу один приклад, який я отримав недавно від оператора з нафтопродуктів. Вагони з Прибалтики до Білорусі йдуть 3 дні до кордону, з кордону до станції Львів – 2,5 тижні. Тобто ми дійшли вже до абсурду, ну, виконання програм, а я вважаю, що це не просто є питання роботи залізниці, а це є питання, яке стосується  безпосередньо державної безпеки України.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. 

Хто ще з  …………. хоче виступити? Давайте надамо асоціаціям ось національним. Хто з  вас виступить? А потім  міністерству дам, ми зараз поки асоціаціям, а потім – міністерству, вже підсумуємо.

Хто з асоціації національної?

 

ГОРБАЧОВ  М. Горбачов Николай,  президент Украинской зерновой ассоциации. 90 процентов  экспорта зерна осуществляется членами нашей ассоциации. Могу сказать, что  мы все обеспокоены той ситуацией, которая  уже продолжается  больше  года в "Укрзалізниці". Нам поначалу казалось, что менеджмент все-таки разбирается, что он  делает, и у него есть  план. На сегодняшний момент стало  очевидным, их  беспомощность   в силу разных причин, но они не могут преодолеть тот кризис, который  сложился. Они не в состоянии как менеджмент удовлетворить  запросы сельского хозяйства. Хоть сельское хозяйство в  перевозках "Укрзалізниці" занимает менее  20 процентов от общего объема перевозок, то для сельского хозяйства перевозка зерна составляет около 70 процентов от всего экспорта. Поэтому мы очень сильно зависим от "Укрзалізниці", больше, чем они от нас.

На сегодняшний момент все вот эти подорожания, которые случились, это уже в пятый раз  за год, суммарно привели к подорожанию тарифов более чем на 50 процентов. Стараются, в последнее время менеджмент "Укрзалізниці" повышать тарифы на перевозку, исключая тарифный механизм сам себе. Они используют плату… повышение платы за  использование вагонов, то есть это  скрытое повышение тарифов, и эта практика  продолжается уже в третий раз.  Затем они  попытались   поднять плату за  использование  порожнего пробега. Но, слава Богу, госпожа  Ляпина с регуляторной комиссией не дала этого сделать. 

Поэтому, я думаю, что нужны какие-то срочные меры. Очень сильно поддерживаю ваши все начинания, и спасибо господину Мирошниченко за то, что он предложил собраться под  руководством Премьер-министра для того, чтобы указать, что проблема действительно существует. На сегодняшний момент те закрытые станции,  которые объявлены, их около двух сот, если взять суммарно, посчитать экономический эффект от того, что на эти станции вагоны подались бы в течение августа месяца, то "Укрзалізниця" могла получить доход около 60 миллионов гривен, но не все заявки были удовлетворены. Таким образом тот экономический эффект от закрытия станций, где господин Рязанцев показывает, что сэкономлено 45 миллионов, он полностью нивелируется и он выглядит гораздо хуже, чем 60 миллионов дохода.

Мне кажется, что это вообще уже переходит из политической в экономическую плоскость, где уже становится очевидным, что такие способы принятия решений очень неправильны. Поэтому вопрос о состоянии менеджмента, в состоянии ли он управлять такой сложной структурой, как "Укрзалізниця", очень-очень существенный, и он своевременный.

Поддерживаем абсолютно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо.

Еще один от ассоциации, потом замминистру дадим слово. Пожалуйста, коротко.

 

_______________. На самом деле, первое – мы полностью… мы обсуждали этот вопрос коротко на ……….., мы полностью поддерживаем все, что написано в проекте решения комитета. Хотим предложить добавить сюда пункт относительно необходимости уже принятия оргвыводов по отношению к руководству "Укрзалізниці", потому что, на наш взгляд, это просто уже вредительство.

Также возникает, ну, для нас лично, вопрос: а почему получается так, что повышают тарифы на перевозку зерновозами, в то время как они и так, насколько мы понимаем, выше, чем другими вагонами. Что, вагоны разные или что? Такое ощущение, что специально пытаются задавить сельское хозяйство.

Спасибо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо.

Ровно полминуты, слушаем.

 

_______________. Дякую, Олександр Борисович.

Я не буду повторюватися, цифр тут прозвучало достатньо. Мене дивує контекст сьогоднішньої розмови: народні депутати комітету не можуть достукатися до виконавчої влади! Де ж обіцяна зустріч? Було міжкомітетське засідання, і там звучало питання про організаційні кадрові рішення. Знову підвищується в односторонньому порядку, ніхто не проконсультувався, не порадився, і в одному порядку підвищують тарифи саме на зерновози, які і так з початку року на 62 проценти майже підняли.

Тому ми, звичайно, в повному обсязі підтримуємо проект рішення,  запропонований комітетом. Але ви можете гучніше сказати, врешті-решт, щоб почули вас, і ми підтримаємо, приєднаємося, нас не чує виконавча влада. Депутати можуть це закцентувати увагу якось? Велике прохання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальова, заступник міністра аграрної політики.

 

КОВАЛЬОВА О.В. Ну, я не знаю, чи як від виконавчої влади, да? Ми вдячні, шановні народні депутати, ми вам вдячні, що ви винесли цю проблему. Вона дійсно нас хвилює, ми знаходимося в постійній комунікації з Мінінфраструктури, з "Укрзалізницею", виносили це питання також на уряд, нашу стурбованість.

Ми б хотіли сказати, що дане питання, воно не знаходиться лише в площині тарифів. Дійсно, є питання забезпечення парком вагонів. Є питання забезпечення тягою. Є питання закриття малодіяльних станцій. За нашими розрахунками, закриття, наприклад, однієї станції збільшує витрати сільгоспвиробника на 10 відсотків. І, безумовно, це питання тарифікації.

Мова не йде лише про зерновози, так, тут пан Микола не сказав, але за їх даними логістична складова у вартості зерна, вона може сягати до 20 відсотків. Борошномели кажуть про те, що це 10 відсотків логістична складова. Наприклад, кондитери, вони вже зараз майже неконкурентоспроможні по поставках своєї продукції, наприклад, в Казахстан, оскільки вони по тарифах не виходять. "Укрсіль", "Артемсіль" наша – єдиний монополіст природний, який забезпечує сьогодні і нашу державу в зимовий період і забезпечує поставки на зовнішні .... . Сьогодні складова тарифна становить перевезень до 62 відсотків у вартості солі, 62 відсотки – це саме "Укрзалізниця", це вартість перевезення. Тому ми би також висловилися за зважений підхід. Ми розуміємо складнощі "Укрзалізниці" як монополіста, який має і економічний ефект показати, і забезпечити потреби всієї економіки, різних галузей. Але, тим не менш, ми би говорили про те, що необхідний зважений підхід саме до формування і цінової політики, і організаційної політики діяльності "Укрзалізниці". Тому тут ми вас підтримуємо.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

Народний депутат Мушак.

 

МУШАК О.П. Шановні колеги, я б хотів деякі правки зробити по рішенню комітету. Дивіться, ми – законодавчий орган і є закон відповідний, який порушила "Укрзалізниця". Ми кажемо, що вони щоб погане зробили, але вони, в першу чергу, порушили закон. Тому мені здається, треба додати, що був порушений Закон "Про захист економічної конкуренції", а саме, стаття номер 13 – зловживання монопольним становищем на ринку. Це важливо, тому що це  є підставою для того, щоб Антимонопольний комітет почав розслідування.

І дивіться. Далі по рішенню… Вирішив ну там, де пункт другий – "рекомендувати Кабінету Міністрів" – я би сказав, що просити Кабінет Міністрів, щоб вони провели  обґрунтованість підняття тарифів. А до "Укрзалізниці" – щоб вони підмінили своє рішення, бо …   Кабінет Міністрів не може відмінити їхнє рішення. Це повинно… (Шум у залі)

А?  Да. Я би звернувся також до цього, до "Укрзалізниці", щоб вона відмінили своє рішення,  надала аргументацію та провела консультації,  про ті, які ми кажемо.

І до Антимонопольного комітету (насправді, цей дієвий механізм) щоб він провів перевірку, обґрунтованість підвищення тарифів. Ну він може це зробити, тому що  там знову ж таки і  відсилку на закон, те, що було порушено. І я всюди би вказав, як для Кабінету Міністрів, так і для АМКУ, щоб вони в 15-денний термін дали інформацію по прийнятим рішенням.

Мені здається, це там більш юридично було грамотно. Тому,   пане головуючий, я б просив вас це включити, і просто, щоб секретаріат допрацював це рішення, щоб воно було юридично грамотним, і там були чіткі терміни.

Дякую вам.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, дуже слушна пропозиція. Треба тільки юристам відпрацювати, щоб воно було видано в рамках законодавства українського. І це посилення відповідальності, дуже правильно.

У мене два коротких меседжів. Перше. Я теж прошу до проекту рішення внести пропозицію провести Кабінету Міністрів   у найкоротший термін нараду під головуванням Прем’єр-міністра України за участі народних депутатів України, членів аграрного комітету, ми працювали, транспортного комітету, промисловості  і енергетики,  за участі Міністерства  економіки, Міністерства інфраструктури, Міністерства  аграрної політики, Антимонопольного комітету, ПАТ "Укрзалізниця" щодо врегулювання ситуації, яка склалася в зв'язку з підвищенням ПАТ "Укрзалізниця" тарифів на перевезення  сільськопродукції, а також обговорити питання, зазначені у зверненні народних депутатів та представників профільних асоціацій, яке було адресоване на ім'я Прем’єр-міністра. У нас було звернення групи народних депутатів (4 голови комітетів, 27 народних депутатів), більшість з вас підписали це звернення. Я  рахую так, що крім того, що завтра на уряд піти, підкреслити це в нашому рішенні, що в найкоротший термін за участю такої, поки документи, поки направимо, а це можна на цьому тижні зробити за участю Прем’єра, розібрати всю ситуацію і навести порядок. Если не заперечуєте, думаю, з пропозиціями Мушака, з цією пропозицією доповнити наш проект рішення, який є.

І я понял, Григорій Михайлович, пропозиція була завтра на Кабінет Міністрів зачитати, делегувати і зачитати рішення комітету сьогодні, да, те, яке ми підтримуємо. Так?

 

ЗАБОЛОТНИЙ Г.М. Так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так є, да? Давайте сейчас по порядку, сейчас, зараз.

Хто за те, щоб отакий проект рішення, який ми зараз обговорили, з відпрацюванням юридичної вже групи комітету, щоб ми сьогодні ухвалили. Хто – за, прошу проголосувати.

 

_______________.  (Не чути)  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сейчас-сейчас.

Хто – проти? Утримались? За це…

Тепер інші питання, що добавляємо? Кулініч, Мірошніченко. Сейчас…

 

МІРОШНІЧЕНКО І.В. Я вважаю за потрібне проінформувати президента у формальний спосіб. Тому який ми виберемо шлях.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну, направимо…

 

МІРОШНІЧЕНКО І.В.  Ні, ну, ми вже, дивіться, ми вже місяць, місяць-два тягнемо з цим питанням. Вони нам прикручують гайки всім от, а ми вважаємо, що як ми будемо толерантні, поки ще уряд не розгляне. Давайте, 7 депутатів підписали, 4 голови комітетів. Ну, коли це було, щоб пообіцяли, ще я так розумію, і не зробили цю зустріч.

Тому я пропоную і прошу колег підтримати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так что, ……...

 

МІРОШНІЧЕНКО І.В. Я не знаю, як… маємо інформувати Президента, що те, що відбувається, і теж просити зустріч, якщо не буде прийнято рішення в такий-то там термін. Я не знаю.

І друге питання стосовно менеджменту "Укрзалізниці". Що, знову будемо толерантними? Чекати? Давайте заслухаємо. На них відповідальність і взагалі посада. Люди валять реально мільярди в економіку в мінуси, ходять там на ці, на телебачення, показують, як вони там один вагон запускають, да, пасажирський, і крутять по всім каналам. А чого ж вони не крутять, скільки вони мільярдів гривень збитків зробили.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як, як сформуємо? Давайте, що ми до Президента, листа з інформацією, що направимо?

 

______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Або рішення комітета разом з листом, да, яке сьогодні ми приймемо, разом підготуємо листа на Президента про інформацію. Так чи ні?

 

______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Зараз давайте Кулініч і потім…

 

КУЛІНІЧ О.І. Я думаю, що зустріч з Президентом – це дуже слушна і правильна пропозиція. Я ще пропонував, щоб ми сьогодні в чотири години ми повинні вийти до трибуни всім комітетом, і, наприклад, Григорій Михайлович чітко б озвучив наше рішення комітету, і за Президента ми б сказали, щоб в сесійній залі наші колеги народні депутати бачили, що є така проблема і розуміли, що вона є. І можна було б озвучити нашу пропозицію, щоб, наприклад, керівництво ПАТ "Укрзалізниця", наприклад, завтра запросити їх до парламенту, хай відзвітують, задать їм питання. Четвер там, мабуть, бюджет, а на середу…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А завтра як до парламенту запросить?

 

______________. В четвер краще.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це в п'ятницю на день Уряду можна запросити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  В четвер бюджет, це не реально просто.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. П'ятниця може день Уряду, оце якщо не буде зустрічі з Прем'єром.

 

______________. Ну, в п'ятницю це день Уряду, як, хто буде слухати. Я думаю, що завтра нормально. В четвер бюджет. Ну коли в четвер?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

Григорій Михайлович. Зараз.

 

ЗАБОЛОТНИЙ Г.М. Шановні колеги, я його ініціював, я вам вношу таку пропозицію. От якщо ви не заперечуєте, давайте я, Кулініч і Іван Володимирович, я сьогодні буду намагатися додзвонитися, щоби добратися, щоб нас завтра прийняв, якщо когось хочете ще, давайте ще, ну, там же ж колгоспом всім не підемо, ну, два-три чоловіки, щоб ми, сьогодні я постараюсь домовитися, щоб нас завтра прийняв Президент держави. І до Президента ми підемо вже з готовим, відпрацьованим рішенням. А у рішенні там є, щоб просити Президента або вплинути через інші ричаги, або зібрати Раду національної безпеки і оборони, це орган, який має право приймати моментально рішення по керівному складу, по тому, щоб зупинити ці тарифи і так дальше, і так дальше. Тому, якщо ви не заперечуєте, я вношу таку пропозицію.

І, крім того, давайте ще зробимо групу, яка завтра піде на уряд, і теж ми там повинні чітко заявити свою позицію.  

 

_______________. І виступ з трибуни.

 

ЗАБОЛОТНИЙ Г.М.  І виступ з трибуни, так, так, я підтримую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте підсумуємо. Сьогодні, зараз рішення комітету треба опрацювати юридично. А о 16-й годині члени аграрного комітету, виходимо до трибуни, у всіх є таке ж бажання? Виходимо до трибуни. Григорій Михайлович озвучує рішення комітету, яке ми зараз прийняли. Але секретаріату дуже сейчас щільно відпрацювати, щоб всі були рішення підготовлені. Це перша частина.

Друга частина. Ми, Григорій Михайлович сьогодні зв'язується, наскільки це получится, ну, будем надеяться, що, може, завтра.

 

ЗАБОЛОТНИЙ Г.М.  Оніщенка будемо просити...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Може завтра або післязавтра зустріч, нема заперечень. Давайте так, щоб воно було, Григорій Михайлович і Іван Мірошніченко, і Кулініч. Нема ніяких питань до Президента.

У нас є два документи. У нас є рішення комітету, яке сьогодні буде. І у нас є лист народних депутатів, який ми на Президента теж з чотирма головами комітету підписали. Там поточна ситуація, вирішення, алгоритм, все це відпрацьовано на робочих групах. Це два.

І три. На сьогоднішній день третє. Ми сьогодні у Верховній Раді виходимо, озвучуємо. І я сьогодні попробую встретиться с Премьер-министром для того, щоб довести до нього рішення комітету. Так підходить нам?

Голосуємо? Давайте тоді за ці три рішення.

 

ЗАБОЛОТНИЙ Г.М.  На уряд йдуть всі, хто бажає, чим більше.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, на уряд… Ні, завтра бюджетний буде в чотири, а, в чотири в четвер. А, ты имеешь… бюджетный комитет? Да, будет завтра бюджетный. Ну, так а что? Кабмин, как обычно, в 11, наверное.

Поэтому давайте определимся. Нет вопросов. Завтра среда. И желающие народные депутаты – на Кабмин, никто запретить никому не имеет права. Поэтому можем зайти любым количеством людей. Определимся и зачитать надо. Ну, главное что на Кабмине? Зачитываем наше решение Комитета аграрной политики. Так я розумію, правильно?

Тому що у нас комплексное выработано, нами поддержано и зачитаем решение Кабмину. Я постараюсь сегодня Премьер-министру передать наше рішення. Да, ну, то, що раніше вже передано. На нього ж є ….

Добре. Голосуємо. Хто за таке рішення, прошу підтримати. Хто – за? Проти? Утрималися? Рішення прийнято.

Секретаріат, доопрацюйте, щоб о 16 годині було у нас звернення… ну, рішення комітету, що ми виступаємо з трибуни. І далі на Прем'єр-міністра це рішення комітету, і для Президента, щоб воно було.

Спасибі всім.

 

_______________.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ти ж сказав про АМКУ, ми туди включаємо.

А? Ну, подойдем, с Парубием сейчас попробую встретиться.

 

 