 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань аграрної та земельної політики

3 листопада 2022 року

 

Веде засідання голова Комітету ГАЙДУ О.В.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Шановні колеги, в нас вже 18 депутатів зареєстровано, тому будемо починати. Так, до розгляду на сьогоднішньому засіданні пропонуються наступні питання.

Перше. Проект Закону про державне регулювання генетично- інженерної діяльності та державний контроль за обігом генетично модифікованих організмів і генетично модифікованої продукції для забезпечення продовольчої безпеки, поданий Кабміном (реєстраційний номер 5839) від 5.08.2021 року.

Питання друге. Інформація Голови Фонду державного майна України щодо прогнозованих планів діяльності Фонду на 2023 рік, зокрема, питання приватизації підприємств агропромислового комплексу.

Третє. Про Дослідницьку службу Верховної Ради України.

Четверте. Різне.

Нам надійшов лист від Рустема Умєрова стосовно того, що він просить перенести його присутність і друге питання на наш наступний комітет. Тому це питання ми виключаємо.

Так, Артем Олегович.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Хотів би зазначити, ну, позицію підкомітету коротко, що все ж таки, оскільки перше положення Фонду держмайна говорить про єдиноначальство, то ми все ж таки б хотіли провести засідання офлайн з Головою Фонду держмайна, щоб це не було просто, позиція в тому, щоб це не було онлайн, щоб все ж таки на наступному засіданні, яке б воно не було, але офлайн був присутній пан Рустем.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Артем Олегович.

Зауваження прийнято.

 

_______________. Завчасно запросимо, Олександр Васильович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, завчасно запросимо.

Я думаю, що наступне наше засідання комітету буде в пленарний тиждень на якусь дату, на 15-е.

 

_______________. П'ятнадцятого – приблизно. Приблизно – 15 листопада.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, приблизно – 15 листопада.

Проект порядку денного вам було розіслано. Якщо нема ніяких зауважень, то пропоную затвердити зазначений порядок денний.

Будь ласка, голосуємо, Іван Адамович.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Шановні колеги, прошу голосуємо за порядок денний. Хто – за? Одноголосно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

_______________. Допишіть ще …(Не чути)

 

ЧАЙКІВСЬКИІЙ І.А. Записали і зафіксували. Одноголосно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, переходимо до розгляду питання – про проект Закону про державне регулювання генетично-інженерної діяльності та державний контроль за обігом генетично модифікованих організмів і генетично модифікованої продукції для забезпечення продовольчої безпеки, поданий Кабінетом Міністрів України (реєстраційний номер 5839), від 05.08.21-го року.

До слова запрошується Тарас Миколайович Висоцький, перший заступник міністра аграрної політики.

Будь ласка.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Вітаю, шановні народні депутати! Дякую, Олександре Васильовичу. Ми з більшістю з вас спільно проговорювали законопроект (5839) вже двічі. На засіданні комітету була представлена презентація, попередні рази. Після того ще був круглий стіл – мініслухання, де представлялися асоціації, всі стейкхолдери, в підсумку можна сказати, що заперечень щодо необхідності прийняття не було, то всі погодилися, що його треба приймати. Є коментарі, які варто, які досить такі суттєві, їх варто врахувати до другого читання. Ми підтвердили, що є готовність дальше в рамках створеної робочої групи, яка писала законопроект активно ці коментарі обговорювати і фіксувати, і рекомендувати до розгляду депутатам до другого читання.

Але знову ж повернуся, що всі учасники підтвердили, що тема потребує врегулювання, оскільки вже близько 15 років законодавство не оновлювалося, у світі воно оновлюється, в Європі воно оновлюється. Варто зазначити, що принцип закладений в урядовий законопроект якраз бере європейський підхід, де є контроль і можливість визначати, приймати рішення, який він має бути, наскільки жорсткий і по різних типах. Тобто дозволяти чи не дозволяти вирощування, дозволяти чи не дозволяти використання, імпорт і в інших сферах як контролювати. Чітко прописаний механізм верифікації у закритих умовах, втім орган, який буде слідкувати за процесом, реєстри, які мають бути вноситись, і в тому числі маркування. Тому враховуючи, що дійсно він комплексний, і нам варто синхронізувати внутрішні правила з європейськими, але з урахуванням особливостей нашого аграрного сектору просимо, будь ласка, його підтримати до другого читання. Ми фіксували всі коментарі, які були від народних депутатів і інших учасників в рамках двох обговорень. Ну там не було нічого такого, де були б заперечення і неможливість врахувати до другого читання.

Пропонуємо рухатися дальше. І готові відповісти на ваші запитання, чи зафіксувати додаткові коментарі сьогодні.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Тарас Миколайович.

До слова запрошується голова підкомітету Юрчишин Петро Васильович.

 

ЮРЧИШИН П.В. Шановні народні депутати, представники уряду, експерти і присутні, 15 років діє закон, а саме носить таку назву "Про державну систему біобезпеки при створенні, випробуванні, транспортуванні та використанні генетично модифікованих організмів". Хочу зазначити, 15 років жодного протоколу, жодної реєстрації, жодного штрафу.  От тому якраз і виникла необхідність написання законопроекту 5839.

Хочу подякувати авторам. Гарний закон. Прочитав. Я вам скажу, дуже сподобалось. І головна мета цього закону буде, комплексний перегляд  законодавства у сфері ГМО, запровадження європейських правил регулювання у сфері ГМО, встановлення відповідальності за порушення.

Шановні колеги, якщо сьогодні говорити, ми бачили всі з вами  презентацію. Працювала робоча група. Жодних нарікань не було. Тому підкомітет з питань харчової промисловості та торгівлі агропромисловими товарами розглянув проект Закону України про державне регулювання генетично-інженерної діяльності та державний контроль за обміном генетично модифікованих організмів, генетично модифікованої продукції для забезпечення продовольчої безпеки. Як бачите, назва велика, відповідальність велика. Тому комітет пропонує рекомендувати Верховній Раді України прийняти його за основу.

Шановні колеги, дякую за увагу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Петро Васильович. Дуже коротко і ясно.

Колеги, хто хоче по цьому питанню додати щось? Будь ласка,  Нагаєвський.

 

    НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Доброго дня ще раз! Тарас Миколайович, ви кажете, що робочі групи відбувалися, просто ми, на жаль, не всі були на робочих групах, а ДПСС приймала участь в обговоренні цього законопроекту? І як це відбувалось? Бо я бачу, сьогодні представників ДПСС немає, тому я думаю, що якщо у нас буде якесь обговорення, а воно, в принципі, розробка законопроекту припускає процес обговорення, дискусії, а сьогодні їх немає, то, можливо, недоречно було без них приймати рішення. Якщо була дискусія, будь ласка, скажіть.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. ДПСС приймала участь.

 

_______________. (Не чути)

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Дай боже.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. ДПСС приймала участь і офіційно це затверджено, оскільки законопроект урядовий, відповідно в рамках його внесення висновок ДПСС був. Тому вони не просто приймали участь в робочій групі, а офіційно опрацьовували і відповідно свою позицію давали.

 

 НАГАЄВСЬКИЙ А.С. А сьогодні ми, в принципі, обговорювати вже не будемо, ми зараз приймаємо рішення, правильно, на основі тих висновків, які були у робочої групи.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М.  Ми можемо, готові, ми просто робили презентацію на комітеті і був окремо в комітеті круглий стіл. Якщо є уточнення, ми можемо також зараз дати відповідь по законопроекту.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артем Сергійович, хочу зазначити, що було проведено буквально днів 15 тому круглий стіл саме в цьому залі з широкою громадськістю, де були представлені і ДПСС, і Мінохорони здоров'я, і Міністерство економіки, всі ЦОВВ, всі підтримали.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Добре. Дякую. Я просто бачу, що немає представників ДПСС саме сьогодні. Я думаю, що якщо, в принципі, питання всі були обговорені і вирішені, то треба голосувати. Але треба було, щоб висновок цей був все ж таки.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Артем Сергійович.

 Хто ще з народних депутатів хоче висловитись з цього приводу? Хто з присутніх, може, хоче? А, будь ласка.

 

_______________. У мене запитання, можливо, хтось мені дасть відповідь. А хто знає, як на сьогодні проводяться дослідження на ГМО і скільки у нас є в Україні одиниць обладнання, які це роблять?

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Якщо ми говоримо про проби на ГМО рослинницької продукції, то приватних лабораторій є пару десятків, в тому числі тут і Держпродспоживслужба робить, в тому числі ДП "Центр сертифікації насіння", яке при Мінагрополітики робить.

Це залежить від того, який рівень, є швидкі тести навіть, які кожен трейдер фактично має. Тобто питання в залежності, що ми маємо дослідити. Якщо ми говоримо про рослинницьку продукцію, там не складно і воно зараз доступне і недороге. Приватний сектор це робить.

 

_______________. Але дивіться, якщо вноситься буде в єдиний державний реєстр, так, то це буде робити державна структура чи може робити і приватна?

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. А це інша. В нас сьогодні робляться тести на наявність ГМО, а в нас зареєстрованої гемлінії немає жодної.

 

_______________. Немає жодної.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Немає жодної. В нас її немає жодної. Законом передбачаємо, що після, в разі прийняття такого рішення, що можна… (Не чути) після випробувань, паралельно створюється комісія міжсекторальна з представниками МОЗ, Міндовкілля, АПК, ДПСС, науки, які розглядають результати відповідних випробувань, в тому числі в закритих умовах, і тоді оцінюють ризики, досьє готується повноцінно як і по пестицидах, все, виміри, вся інформація, і після того розглядається реєстрація. Але на сьогодні її немає.

 

_______________. Ні, я чому питаю, бо, знаючи з досвіду, що, наприклад, взяти продукти харчування, то якби вимога на наклейці вказувати – без ГМО, вона є? Але насправді в Україні їх перевірити ніхто не може.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. По готових харчових продуктах там інше, так, дійсно. В тому числі в цьому законопроекті є пропозиція врегулювати питання цього, обов'язковості маркування всього і все. Там три етапи є, що з ГМО, без ГМО, інше, тобто відійти від того, що просто скрізь пишеться без будь-якої верифікації. Це також питання маркування там зачіпається.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тарас Миколайович. 

Ще Геннадій Кузнєцов, я бачу, руку тягне. Будь ласка.

 

КУЗНЄЦОВ Г. Доброго дня, шановні народні депутати, присутні. Хотів би підкреслити, що, дійсно, цей законопроект дуже потрібний державі, споживачам, бізнесу. Хотів би звернути вашу увагу на те, що на даний час діє Закон про державну систему біобезпеки, але він був написаний ще на основі законодавства Європейського Союзу 2002-2003 років. Тобто дуже старі є норми, вони не відповідають ані зараз європейському законодавству тим досягненням, які є в світі щодо генетично модифікованої продукції.

Дуже важливим аспектом цього законопроекту є питання простежуваності і маркування, особливо … (Не чути) є бізнес і споживачі чекають саме цих питань, тому що фактично без діючого законодавства ці питання не врегульовані.

Що стосується без ГМО, що пишуть виробники, це також зараз не дуже врегульовано, так скажімо, і тому саме от цим законом, і законом …(Не чути) який прийнятий відповідно до того закону, там ми сподіваємося врегулювати, що ті питання будуть врегульовані.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Геннадію.

Колеги, хто хоче ще висловитися по цьому законопроекту.

Дякую.

Тоді ставлю на голосування пропозицію рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про державне регулювання генетично-інженерної діяльності та державний контроль за обігом генетично модифікованих організмів і генетично модифікованої продукції для забезпечення продовольчої безпеки (реєстраційний номер 5839) прийняти за основу.

Прошу голосувати. Будь ласка, колеги.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Голосуємо.

Прошу, хто – за? Хто – проти? Утримались?

 

РУДИК С.Я. Рудик – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую. Одноголосно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, рішення прийнято.

Будь ласка, Артем Олегович.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Я хотів би зазначити, що під час робочої групи, коли ми збиралися по цьому законопроекту, у мене була пропозиція і я хотів сказати, що це однозначна позиція того, що контроль після прийняття цього закону виконувати функцію буде Держспоживслужба. Тому, якщо це можливо, до другого читання нехай все ж таки буде присутній голова Держспоживслужби, як контролюючий орган. Вони все ж таки видають фітосанітарний сертифікат поки що і тому хотілося б зазначити, як вони бачать розмежування, розділення ГМО всієї продукції в нашій країні, яке в майбутньому, воно вже на часі, я розумію, якщо цей закон ми вже приймаємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Артем Олегович, ми вже про це говорили. Вони були присутні на всіх робочих нарадах, але на друге читання ми обов'язково запросимо очільника ДПСС на розгляд цього питання, коли ми будемо це проводити, на друге читання.

Дякую, колеги.

Так як другого питання ми не розглядали, переходимо до третього – про Дослідницьку службу Верховної Ради України.

До слова запрошую Ваолевську Лесю Анатоліївну – керівник Дослідницької служби Верховної Ради України.

 

ВАОЛЕВСЬКА Л.А. Доброго дня, шановні народні депутати, присутні! Дякуємо, Олександре Васильовичу, за те, що запросили нас на засідання комітету, надали можливість виступити і презентувати нашу діяльність.

Я презентувала діяльність Дослідницької служби у Верховній Раді. Але, звичайно, там були присутні лише деякі депутати. Тому ми вирішили, що, можливо, ми так зможемо поспілкуватися. Якщо у вас виникнуть запитання до мене чи до моїх колег, то ми зможемо вам надати і розповісти чим ми займаємося і що ми робимо. Нам, до речі, менше трьох місяців, але ми вже розпочали таку діяльність, до нас звертаються депутати, комітети з відповідними запитами і так далі.

Я представлю своїх колег. До речі, в нас у структурі Дослідницької служби шість відділів, але з них чотири – це займаються, безпосередньо закріплені за комітетами і два з них – це організаційні. Один із них – це тренінговий центр, про який ми також сьогодні вам повідомимо, чим ми будемо займатися, які б ми пропозиції хотіли отримати від вас для того, щоб наша діяльність була прогресивною і правильно.

Поруч зі мною сидить завідувач відділу з питань економічного розвитку та фінансової політики Анна Кондратова, тобто якраз цей відділ, який відповідно буде співпрацювати з вами. І головний науковий консультант відділу у нас Лапінський Андрій Леонідович, який фахівець відповідної сфери і може відповідати фахово на відповідні запитання. Крім того, присутня керівник тренінгового центру Наталія Степанівна Наулік, яка розповість також чим займається тренінговий центр. Звичайно, в нашій структурі, як я вже зазначила, є відділи і фахівці даного відділу можуть вас супроводжувати в певній діяльності.

Ми хочемо співпрацювати з вами, хочемо бути корисними для вас, хочемо робити так, щоб наша діяльність була потрібна і ми щоб сприяли вашій діяльності. Тому я передаю слово Анні Кондратовій. Анна Миколаївна, яка розповість про діяльність відділу, будь ласка.

 

КОНДАРТОВА А.М. Усім доброго дня! Я хочу звернути увагу трошки, слайди також показуються, можливо, так буде зручніше так слідкувати за нашим виступом.

Хочу зазначити, по-перше, що відповідно до положення про Дослідницьку службу та положення про відділ основним завданням нашого відділу безпосередньо є науково-дослідницьке та інформаційно-аналітичне забезпечення діяльності Верховної Ради України, її органів, народних депутатів України, депутатських фракцій Верховної Ради України з питань економічного розвитку, фінансово-бюджетної та екологічної політики.

Таким чином напрями діяльності відділу охоплюють досить широкий предмет відання інших комітетів так само. Зокрема це бюджетного, економічного розвитку, енергетики, житлово-комунальних послуг, фінансів, податкової та митної політики, а також комітетів з питань інтеграції України та ЄС та зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва у рамках названих вище напрямків. Відтак суб'єктами звернення до служби є народні депутати, комітети, а також депутатські фракції (депутатські групи) у Верховній Раді України.

Хочу зупинити особливо увагу, що з питань опрацювання законопроектів комітет, який визначений головний,  головним є суб'єктом звернення також до нас. Тому окремо хочу зупинити увагу на тому, які саме аналітичні та інформаційні матеріали ми виконуємо за відповідними зверненнями. Це парламентське дослідження, аналітична записка з питань порівняльного законодавства, оглядове досьє. Крім того, за зверненням народного депутата служба готує інформаційну довідку.

Я зупинюся лише на таких доволі комплексних матеріалах. Це саме парламентське дослідження, яке являє собою комплексну аналітичну добірку, пов'язану з опрацюванням законопроектів, що перебувають на розгляді у Верховній Раді України, а також інших актуальних проблем державної політики, в тому числі оцінку ефективності реалізації прийнятого законодавчого акта.

Окремо хочу звернути увагу, що в нашому положенні більш ширше розписано, що являє собою кожен продукт. І кожен продукт у нас має різний обсяг і різні строки виконання, все залежить від предмету звернення. Також аналітична записка з питань порівняльного законодавства є інформаційно-аналітичним матеріалом щодо аналізу та узагальнення визначених правових аспектів законодавства іноземних держав acquis ЄС, а також актів міжнародного права. Це щодо таких основних наших продуктів.

Також окремо зупинюся на пропозиціях до проекту законодавчого акта, який являє собою аналіз законопроекту щодо його відповідності нормам Конституції України, чинному законодавству України, міжнародним договорам, а також в рамках цього матеріалу ми можемо надавати пропозиції до законопроекту.

На наступному слайді окремо хочемо звернути увагу, що ви можете звернутися до Дослідницької служби за формою, яка розміщена в СЕДО. У формі ви можете окремо якраз визначити, який саме вид аналітичного та інформаційного матеріалу вас цікавить, ваші контактні дані, предмет звернення та пріоритетний спосіб викладу інформації. Також просимо обов'язково вказувати контактні дані для зворотного зв'язку з Дослідницькою службою для уточнення відомостей, строків, інформації, предмету звернення. Тобто всіх основних питань.

Також хочемо звереснути вашу увагу, що Дослідницька служба не надає аналітичні та інформаційні матеріали на звернення з питань, що становлять приватний або комерційний інтерес замовника, надійшли до замовника від виборців та інших осіб, пов'язані з проведенням аналізу фінансового впливу рішень, стосується інтересів політичних партій та участі у виборчій кампанії та передбачають надання роз'яснення рішень суддів, актів органів виконавчої влади та органів місцевого самоврядування. А також Дослідницька служба не готує доповіді та виступи.

Натомість відділ на виконання основних завдань розробляє наукові концепції, проводить наукові та тематичні дослідження з питань, пов'язаних з опрацюванням законопроектів, що знаходяться на розгляді у Верховній Раді України, інших актуальних проблем правового регулювання суспільних відносин. Ми беремо також консультативну участь у розробці проектів законів, зокрема в рамках робочих груп. Також надаємо іншу інформаційну допомогу посадовим особам Верховної Ради України, народним депутатам в підготовці до проведення брифінгів, виступів, і так далі.

Дякую за вашу увагу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анна Миколаївна.

Да, будь ласка, Леся Анатоліївна.

 

ВАОЛЕВСЬКА Л.А. Будь ласка, ще декілька хвилин. У нас керівник  тренінгового центру розповість.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.

 

НАУЛІК Н.С. Добрий день, шановні народні депутати. Хочу  презентувати вам тренінговий центр Дослідницької служби Верховної Ради. Тренінговий центр буде займатися підвищенням кваліфікації, професійним навчанням народних депутатів, помічників-консультантів народних депутатів, а також працівників Апарату Верховної Ради. Заняття будуть проводитися у формі тій, яка буде вибрана слухачами. Тобто можуть бути очні офлайн, можуть бути дистанційні заняття, може бути змішана форма занять з використанням онлайн-платформ і курсів на онлайн-платформах.

Що стосується вибору тематики для навчання. Зокрема це стосується народних депутатів, це тематика, яка буде обрана вами, яку ви запропонуєте або будете вважати, що вона потрібна вам для покращення своєї діяльності.

Ми вам на комітет надсилаємо листи із посиленням на гугл-форму, в цій гугл-формі є анкета-опитувальник для народного депутата, також анкета-опитувальник для помічника-консультанта народного депутата. У цій анкеті є приблизний перелік тематик, яку, можливо, ви би обрали для навчання, для підвищення кваліфікації наступного року. Якщо у вас будуть якісь свої пропозиції, ви також можете в цій анкеті зазначати ту тематику, яка вас цікавить, а ми будемо намагатися вам організувати відповідні якісь навчальні курси.

На останньому слайді, ви побачите нашу контактну інформацію. Тобто для зворотного зв'язку, якщо у вас виникнуть питання, наприклад, з приводу заповнення форми СЕДО, з приводу, наприклад, тих листів, які ми вам зашлемо,  ви можете звертатися відповідно до керівництва відділу.

Значить, ми сьогодні, вже в кінці дня вам пришлемо два листа, як ви зрозуміли, один лист може містити інформацію про тренінговий центр, де будуть анкети, які ми пропонуємо вам заповнити для того, щоб ми могли функціонувати. І, друге, ми плануємо свою діяльність на 23-й рік. І, звичайно, ми маємо право проводити будь-які теоретичні дослідження, наукові і так далі. Ми б хотіли, щоб те, що ми робимо в науковому плані також було вам корисним.

Тому ми пропонуємо вам в листі, який ми вам пришлемо, дати ту сферу, яка вас цікавить. Ми можемо підібрати вам і зарубіжне законодавство, і практику реалізації даного законодавства і так далі.

Тому ми намагаємося, будемо намагатися тісно співпрацювати з вами і звичайно, просимо з нами співпрацювати. У мене все, якщо є запитання, ми готові вам надати відповідь.

Дякую, за увагу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже, дякую Леся Анатоліївна.

Колеги, хто хоче щось запитати, є якісь зауваження.

 

БОГДАНЕЦЬ А.В. Можна одне питання, якщо…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, Андрій Володимирович.

 

БОГДАНЕЦЬ А.В. Так, доброго дня! Андрій Богданець.

В мене питання, от ви говорите: ми. А можна взагалі ознайомитися зі штатом, хто буде надавати нам ту кваліфіковану, скажімо, кваліфіковані якісь... підготовку нас? Хто це буде? Це будуть якісь... щоб ми розуміли, що ви в нас дійсно люди компетентні в тих чи інших питаннях, тому що мені б хотілося знати хто, якщо я буду до когось звертатися, хто буде мені надавати цю допомогу кваліфіковану, якусь консультацію чи... з чим я буду звертатися до вас?

 

ВАОЛЕВСЬКА Л.А.  Залежно від того, яке питання вас  цікавитиме, яка сфера вас цікавитиме – буде вас консультувати відповідний консультант.

Повністю за підготовку всіх аналітичних матеріалів, які вам будуть надаватися, буде нести відповідальність завідувач відділу. Звичайно, на сьогодні наш штат – 60 осіб, але фахівців... ми маємо фахівців не з усіх сфер, які би могли вас зацікавити. Ми формуємо базу експертів, ми зараз підписуємо договори з  різними  закладами освіти, науковими установами і державними установами і можемо запрошувати, якщо ми бачимо, щодо тут сферу, яку ви хочете, щоб  ми вам деталізували і надали інформацію, якщо ми не зможемо охопити – ми зможемо запрошувати до себе експерта з відповідною фаховою підготовкою, який зможе нам...

 

БОГДАНЕЦЬ А.В.  Ну, для прикладу, давайте візьмемо аграрну сферу, хто буде от, допустимо, є там п'ять консультантів, допустимо, чи там хай буде для прикладу, от хто буде готувати там аналітичні довідки? Хто буде консультувати нас як народних депутатів в аграрній сфері? Можна там  назвати там, наприклад: доценти, кандидати наук чи ще хтось, іще хтось? Щоби це розуміли, щоб ми розуміли, що ті консультації, які будуть надаватися, вони будуть дійсно  експертними, дійсно фаховими, розумієте, це дуже важливо.

 

ВАОЛЕВСЬКА Л.А.  Окей. Я питання зрозуміла. А ви вважаєте, що тільки кандидат чи доктор наук може надати вам  фахову консультацію?

 

БОГДАНЕЦЬ А.В.  Ні в якому разі. Я просто хочу розуміти, хто буде надавати.

 

ВАОЛЕВСЬКА Л.А. По-перше, я вам представила Андрія Леонідовича, який фахівець в аграрній сфері, зможе надати вам консультацію. Ми не всіх  осіб взяли.

По-друге, в нас Анна Миколаївна, якщо вас цікавитиме міжнародне законодавство – вона зможе вас проконсультувати.

Заступник завідувача відділу –  також у нас фахівець, яка зможе консультувати. Вам науковий ступінь? Кандидат юридичних наук, доцент.

Я –  доктор наук, професор.

 

БОГДАНЕЦЬ А.В. Так, от, власне, я хотів би це зрозуміти. Розумієте, коли ви говорите там: Андрій Леонідович, ну Андрій Володимирович, що це говорить? Реально, нічого. Але от просто зрозуміти, що людина дійсно експерт в цій сфері – це дуже важливо для того, щоб звертатися до вас по тому чи по іншому запитанню.

 

ВАОЛЕВСЬКА Л.А. Звичайно, я погоджуюся з вами. Ми після того, попрацюючі два місяці, ми будемо надавати анкети вам, і якщо ви мені напишете в анкеті, що вас не задовольнила відповідь експерта або напишете зворотну інформацію, ми звичайно, будемо співпрацювати в напрямку покращення надання наших послуг. Але поки ті експерти, які у нас є, я думаю, що ми зможемо у всякому випадку фахово відповідати на ваші запитання.

 

БОГДАНЕЦЬ А.В. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Хто ще хоче висловитись? Може є позиція?

Будь ласка, пане Сергію.

 

_______________. Насправді ідея дуже цікава. Я думаю, що у нас вдасться. Тим більше, якщо 60 чоловік у вас вже в штаті – це дуже багато для хорошої тренінгової школи. І, якщо тим більше ви плануєте і експертів зі сторони запрошувати, то більше я впевнений, все вдасться.

Питання. Чи графік проведення тренінгів буде в робочий час, чи він може бути і після робочого часу, і вихідні дні? Тому що, я думаю, якщо ми спробуємо робити виключно в робочий час, швидше за все групи не завжди зберуться. Ну насправді ті, хто хочуть навчатися, або підвищити свою кваліфікацію. Тут  всі люди, які зайняті, мають якийсь графік роботи.

 

ВАОЛЕВСЬКА Л.А. Дякую за запитання.

Ну, звичайно, ви трошки не зрозуміли. У нас штат 60 осіб всього. Із них у нас 10 – це, скажемо так, організаційний відділ і інші відділи. В тренінговому центрі у нас всього 5 чоловік, які очолюють тренінг. Ну поки ми розвиваємося. Можливо, з часом ми будемо збільшувати кількість осіб, які будуть працювати в тренінговому центрі.

 

_______________. Я думаю, що ви спікерів найдете на окремі програми і серед нас.

 

ВАОЛЕВСЬКА Л.А. Ми будемо з задоволенням.

 

_______________. Ну так і є. І воно, напевно, так мало би бути, якщо ми хочемо побудувати хорошу комунікативну школу, то швидше за все у ваших заявках, які ви скинете, щоб ми заповнили, можливо серед помічників з'являться бажаючі викладати ту чи іншу програму. І, в принципі, шляхом якихось кейсів, окремих форм навчання, якраз це може бути і хороша така комунікація. Тому що чи потрібні виключно консультації?

 

ВАОЛЕВСЬКА Л.А. Ні, звичайно. Ми будемо планувати свою діяльність. Знову ж таки, крім того, що ми будемо створювати базу експертів, які будуть надавати інформаційні матеріали.

Крім того у нас в кожному відділі є різноманітні фахівці, які можуть бути тренерами виступати і так далі. Звичайно, ми будемо залучати, на вчора ми підписали Меморандум з USAID "Рада: нове покоління", вони передають нам свої тренінги разом з особами, які забезпечували їх викладання.

Тому в принципі ми готуємося до того, що ми можемо надати фахові послуги.

Щодо того, як буде, це вже буде залежати від вас. Звичайно, на сьогодні ми будемо пропонувати онлайн, і я працюю в установі, яку зараз очолюю - Дослідницька служба, з моменту, з початку квітня місяця, але ми вже провели 600 осіб, у нас пройшли підвищення кваліфікацію з них 26 народних депутатів. Тобто ми намагаємося підлаштувати графік це не під час робочого дня чи там, коли у вас засідання, а, наприклад, після робочого дня або на початку, або там… Тобто ми зможемо графік розпланувати так, що вам буде зручно.

 

_______________. А це будуть довгі чи короткі програми навчальні.

 

ВАОЛЕВСЬКА Л.А. Залежно від того, що ви оберете, наприклад тренінги там курс лекцій, там ще щось і так далі. Це може бути три дні, може бути тиждень і може бути дві неділі.

 

_______________. Чудово. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

Колеги, в кого ще є якісь питання?

Будь ласка.

 

_______________. Сергій Петрович, я хочу сказати, що ви одного не усвідомили,  що тренінги будуть вам проводити, а екзамен будете здавати ви. Розумієте чи ні? Це правда.

 

ВАОЛЕВСЬКА Л.А.  Тренінги не передбачають складання іспитів.

 

_______________. А, скажіть, будь ласка, ви сьогодні ведете школу Молодого помічника, скільки помічників сьогодні вже працюють, випустили і хто працює?

 

ВАОЛЕВСЬКА Л.А.  Ми не ведемо таку школу, тому питання незрозуміле для мене.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не вони ведуть цю школу. Це інші люди.

 

_______________. Там штат роздутий.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. … (Не чути) потрібні помічники, а він не знає, де їх взяти. Да, помічниці. Добре.

Тоді пропоную взяти от цю інформацію до відома, вам дуже дякую.

Переходимо до наступного питання "Різне". В кого з членів комітету є якісь пропозиції по питанню "Різне"?

Будь ласка.

Дякую, колеги.

Тоді, так…

 

_______________. Я вибачаюся. Я би хотів десь до Тараса Миколайовича, напевне, таке питання і до всіх колег, ми фактично сьогодні є дуже серйозна проблема з реалізацією м'яса, а також живої худоби ВРХ, тобто український ринок, він фактично є обмежений, споживання говядины в Україні є на досить низькому рівні, тобто немає у нас культури споживання, а продати в зв'язку з блокадою фактично наших портів просто неможливо. І обвал ціни вже на говядину, тобто особливо на м'ясо говядины, він вже дійшов до критичного низького рівня. Вона фактично сьогодні, говядина, вже дешевша за курку. І ми стоїмо на грані певної катастрофи.

І в мене питання стоїть. В Європу ми не можемо продати, тому що сьогодні в нас не відповідає наше законодавство. І от в мене питання, напевно, потрібно десь все-таки покликати Держспоживслужбу і зрозуміти, що нам потрібно зробити для того, щоб ми могли продавати фактично в Європу або м'ясо, або ту саму худобу живою вагою? От треба шукати вихід, тому що, якщо ми нічого не будемо робити в даному випадку – це… От показує досвідчений аграрій, чим ми…

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Законодавство відповідає, просто треба пройти аудитперевірки, опитувальники, тобто зробити роботу, яку, дійсно, забезпечує Держпродспоживслужба. Брати, заповнювати, там треба додаткове фінансування на моніторинг по ВЦЄ, але це теж можна технічно зробити. Тут підтримую абсолютно ідею, щоб проговорити в тому числі на комітеті в "Різному" чи основному порядку денному, щоб  дорожню карту представили, всі зрозуміли і дали контакти, куди можна ці опитувальники скидати і з ким рухати, хто бажає експортувати, просто це зробити. Це можна за пару місяців, якщо будуть європейці максимально сприяти. Треба починати як мінімум.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Все правильно. Треба починати.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Абсолютно підтримую.

 

_______________. Ні, тут просто питання, що опитувальники – це все, це якби технічна сторона, це зрозуміло, що зробить Держпродспоживслужба разом з міністерством. Питання чи чекає все-таки нас Європа? Ви ж вели, ведете якісь перемовини, круглі столи, взагалі яке їхнє відношення?

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Квоти та додаткові мита скасовані, потенційно досить оптимістично налаштовані на продовження зовнішньої торгівлі без обмежень, довше ніж 4 червня наступного року. Питання що по тваринницькій продукції, крім квот, імпорту, є нетарифні обмеження, тобто треба пройти аудит і підтвердити питання безпечності і відповідності всім регламентам і процедурам.

Сказати, що немає неготовності не можна, є проблематика, що для проведення аудитів треба фізичний приїзд. З початку війни вони не погоджують жоден фізичний приїзд, неготові їхати сюди, по насінню ми стоїмо в черзі, по саджанцях і по іншому. Але це постійно піднімається. (Не чути) інше, тобто швидко це не відбудеться. Сказати, що європейці нам просто в односторонньому порядку відкриють один день, цього теж не буде. Але ми по насінню, саджанцях, свинині і продуктах свинини уже їм щодва тижні нагадуємо, просимо... (Не чути) Якщо дійсно підтверджується, що є готовність хоча б три-п'ять виробників, які відкриті до аудиту, додати  яловичину, будемо додавати так само яловичину і стукатись, постійно стукатись.

 

_______________. Я думаю, шановні колеги, Олександр Васильович, я думаю, що нам потрібно, напевно, з того питання провести рішення комітету, запросити Держспоживслужбу, щоб вони представили дорожню карту в загальному як нам рухатися в сторону реалізації в Європу, в тому числі і говядины. Я думаю, тут не треба говорити тільки за говядину, в загальному за продукти, які сьогодні стоять на порядку денному.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Тоді ми на офлайн засідання, на одне з найближчих їх запросимо, там вже так як Умєров потрібен буде, на наступному, я так думаю, то через засідання ми їх запросимо, але суть нашого питання ми вже можемо їм озвучувати.

 

_______________. Відпрацюємо, підготуємо листа з цього питання і в ньому вкажемо, що на одному з наступних засідань вас заслухаємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Все, засідання оголошую закритим. 

 

 

 