 

 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань аграрної та земельної  політики 

18 грудня 2019 року

Веде засідання Голова Комітету СОЛЬСЬКИЙ М.Т.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, відкриваємо засідання. В нас присутній і зареєстрований 21 депутат.

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, прийде – значить, буде більше. В зв'язку з відсутністю на засіданні комітету секретаря комітету Чайківського Івана Адамовича пропоную обрати на сьогоднішнє засідання комітету секретарем Юрчишина Петра Васильовича з урахуванням положень частини п'ятої статті 6 Закону України "Про комітети Верховної Ради України", відповідно до якої голова комітету, його перший заступник та секретар комітету не можуть бути членами однієї фракції.

Прошу підтримати та проголосувати.

Петро Васильович!

Ще раз підніміть руки,  будь ласка. Перерахуйте, будь ласка. (Загальна дискусія)

 

_______________. 19 – за. 19 – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 19 – за. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято.

В нас сьогодні на розгляді законопроект реєстраційний номер 2178-10.

Прошу підтримати такий порядок денний. Прошу підтримати та проголосувати. Одноголосно.

Третє питання. Пропоную звернутись до Голови Верховної Ради України з приводу надання протокольного доручення комітету стосовно проведення засідань нашого комітету в тиждень з 23 по 27 грудня, який визначений як робота з виборцями. Пропоную засідання комітету проводити 23, 24, 26, 27 грудня 2019 року о 9 годині.

 

СТЕФАНЧУК Р.О. І 28-е теж робочий день. (Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Васильович!

 

ІВЧЕНКО В.Є. Дуже коротко. Шановний Миколо Тарасович, просто зараз вже згідно з розкладом міжнародних візитів Верховної Ради я знаю, що багато народних депутатів наступного тижня будуть у відрядженні офіційно якраз з точки зору міжнародних організацій. Як мінімум, я точно знаю про відрядження по лінії ОБСЄ.

Дякую.  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Артур. Вадим Євгенович.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я  хотів просто нагадати, що 25 числа у нас Різдво і багато  поїде до своїх батьків, це вихідний день.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 25-го не звучало.

 

ІВЧЕНКО В.Є. А, мені показалось, цілий  тиждень.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 23-го, 24-го, 26-го, 27-го. Прошу підтримати та проголосувати. Хто – за? Так, перерахуйте. Перерахуйте, будь ласка.

 

ЮРЧИШИН П.В. 16.

(Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп! Поіменне у нас було  на іншому    комітеті. Якщо ви поставите таке  питання на розгляд, ми за нього  проголосуємо. Скільки?

 

ЮРЧИШИН П.В. 16.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  16 чоловік – за. Хто – проти?  Один – проти. Хто – утримався? Двоє проти.

 

ЮРЧИШИН П.В. 3 – утрималось.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  3 – утрималось.  Дякую. Двоє – проти,  двоє – утримались. Рішення прийнято.

Пропоную затвердити регламент  розгляду поправок і пропозицій  народних депутатів України до законопроекту реєстраційний номер  2178-10, а саме:  автору, який стоїть  першим  у порівняльні таблиці,  надається півхвилини, після чого правка  ставиться на голосування.

 

ІВЧЕНКО В.Є.  А як так?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, така пропозиція, Вадим Євгенович.

Прошу. Якщо є  інші пропозиції, озвучте. Пане Артуре. 

 

ГЕРАСИМОВ А.В.  Я, от бачите, трошки помилився, тому що не взяв з собою зараз  Регламент Верховної Ради, а  він завжди, ви знаєте, зі мною поряд. Якщо я не помиляюсь, там є такі речі, як протяжність виступів  народних депутатів. Цце є одна, дві, три, там, п'ять, десять  хвилин у залежності від… Менше однієї хвилини, я щось не  пам'ятаю, щоб там було. Навіть коли  ми вивчали з мотивів, оце питання пам'ятаєте, Руслане Олексійовичу, то менше однієї хвилини воно не буває. І навіть з точки зору здорового  глузду, якщо ми вже говоримо про виступи, то це одна хвилина -   вона має бути.

Дякую.  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Артуре, тобто у вас  пропозиція -  одна хвилина. Зрозумів.

Вадим Євгенович.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Колеги, я хотів нагадати, що ми діємо по Закону про комітети. Будь ласка, скажіть мені статтю, де вона регламентує виступ депутата по поправці, покажіть мені статтю, щоб я розумів. Тому що півхвилини – це, ну, я навіть три слова не скажу. Три хвилини - можна хоча б пояснити суть, за півхвилини – це просто симуляція. Тому покажіть мені статтю, щоб ми знали, що ми діємо по закону. Якщо такої статті нема, то я пропоную, що ми, ну, скажімо, працювали, як в залі Верховної Ради: 2 хвилини, наприклад, на подання статті; потім, хто підняв руку, на обговорення; і потім – голосування. Це нормальна процедура розгляду правок. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В нас, наскільки я не помиляюсь, слово для озвучення правки у Верховній Раді – одна хвилина.

Пане Олександр, питання було, якщо можна, прокоментуйте. Тобто ваша пропозиція – 3 хвилини, правильно я розумію?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. ... комітету чіткий термін не передбачає, тобто це можна встановити на засіданні.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Так, Юлія Володимирівна.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Шановні члени комітету, для того, щоби протокольно закріплювати певні позиції, я хотіла би повідомити Комітету з аграрних питань, що в Конституційному Суді знаходиться подання від 45 депутатів, яке стосується розгляду питання щодо 13, 14 статті Конституції, де ми чекаємо відповіді від Конституційного Суду, чи можна розглядати закони про продаж землі до проведення всеукраїнського референдуму або без проведення всеукраїнського референдуму.

Тому чисто протокольно я прошу зараз поставити на голосування пропозицію, щоби до отримання рішення Конституційного Суду призупинити розгляд цього питання. Це протокольне рішення, я прошу занести це в протокол і прошу поставити це на голосування.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ви хочете щось прокоментувати?

В нас є доручення, в нас є Постанова Верховної Ради, де є доручення підготувати законопроект до другого читання.

В нас було три пропозиції. Перша пропозиція – півхвилини, друга пропозиція – одна хвилина, третя пропозиція – 3 хвилини. В порядку їх надходження ставлю на голосування.

Хто за те, щоб встановити Регламент автору поправки на розгляд, при умові наявності автора поправки, півхвилини? Прошу підтримати та проголосувати.

 

ЮРЧИШИН П.В. 19.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто – проти? Хто – утримався? Ви проти, я так зрозумів. Двоє проти. (Шум у залі)

Юлія Володимирівна! (Шум у залі)

 

ІВЧЕНКО В.Є. Микола Тарасович, ви не назвали статтю… (Шум у залі) Я просто хочу сказати, що ви не назвали статтю, з приводу якої ви зараз поставили на голосування, а це означає, що якщо ви не назвете статтю, я можу стільки говорити, скільки я захочу, по своїй правці.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не можете говорити.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Нема у вас повноважень. Нема у вас статті про комітети. Покажіть мені, щоб я зрозумів, що комітет може обмежити депутата у виступі. Покажіть статтю, що комітет може обмежити… (Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам хочу дати відповідь, ви не хочете її чути. (Шум у залі) Так я вам скажу теж: це не моє рішення, а рішення комітету. Комітет може встановлювати регламент виступу, розгляду…

 

 ІВЧЕНКО В.Є. Комітет діє з приводу з… Комітет діє согласно Закону про Комітети. Ви не можете видумувати собі повноваження додаткові! Ви не можете – і все! Тому ми вам запропонували компромісний варіант: хвилину на виступ. Ви 30 секунд даєте!

 

 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз кажу, немає статті, яка передбачає, скільки надається конкретно часу члену комітету. Значить, тоді рішення  приймає комітет.

Артем Олегович.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Вадим Євгенович, з усією повагою до вас, до вашої фракції, дозвольте теж мовити слово.

Шановні колеги, до законопроекту, який ми сьогодні розглядаємо, є дуже велика кількість поправок, всі ми це знаємо. Переважна більшість з них, на жаль, є відверто популістичними, проте і формування тих поправок, які, на нашу думку, заслуговують на увагу, викладені найкращим чином.

Разом з колегами ми намагаємося узагальнити все корисне, що є у поправках представників кожної із фракцій, які представлені в парламенті, і попросити ту редакцію структурних частин законопроекту, яка відображає наше спільне компромісне бачення щодо його норм. Наші напрацювання ми оформили у вигляді поправок та пропозицій до структурних частин законопроекту, який я з допомогою секретаріату вам роздам.

Стаття 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" надає комітетам при здійснення законопроектної функції право вносити пропозиції і поправки під час розгляду законопроекту на своєму засіданні. Тому вносимо пропозицію щодо подання цих поправок та пропозицій від комітету.

Прошу секретаріат допомогти. Я теж залучусь.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Вадиме Євгеновичу.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я хочу запитати. Ви ж знаєте, що згідно Закону про комітети матеріали на комітет роздаються хоча б за день. Тобто якщо ви зараз роздаєте матеріали, то ми, як мінімум, маємо день на ознайомлення задля того, щоб адекватно працювати. Якщо ви не даєте день на ознайомлення, ви знову порушуєте Регламент. А я хочу нагадати, що сьогодні була повна домовленість, що згідно Регламенту ми розглядаємо Закон про обіг землі, згідно Регламенту ми працюємо в комітеті, а значить згідно Регламенту ми далі відпрацьовуємо всі позиції. Тому, якщо ви хочете таким чином роздати, дайте нам час на ознайомлення і для підготовки позицій, в тому числі і для консультацій з асоціаціями. До речі, перше питання, яке ви мали поставити, що ми мали: а) визначити кількість асоціацій, звернутися до них. Наприклад, якщо ми говоримо їх 30 основних, звернутися і все ж таки запросити цих людей тільки задля того, щоб вони нам допомогли чи правильно ми формуємо правки чи ні. Ви це питання проігнорували. Тому я зараз прошу поставити це питання…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадиме Євгеновичу, зі всією повагою до вас, до всіх присутніх… (Шум у залі) Давайте ви мене не будете вчити.

Артем.

 

_______________. Я просто хотів зазначити, що всі асоціації, які були запрошені, якогось конструктиву з ними ми, на жаль, не змогли досягти, окрім того, що в наші спини, в затилок кричали різні висловлювання щодо того, що "ганьба" і ринок землі не має існувати, і він, в принципі, земля не продається, а ми налаштовані були на конструктив, всі ці як би часи потрачені комітетом і напрацьовані.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро.

 

_______________. Я дозволю собі не погодитися з Артемом. Ми прийшли до конструктиву, правильно, внесені правки, це є компромісним варіантом, і зараз те, що ви бачите, роздано вам, це теж компромісний варіант. То ми зменшуємо концентрацію значно землі, в 20 разів зменшуємо, ми забороняємо купувати землі іноземцям до референдуму. Це все ті моменти, які вимагали від нас асоціації фермерів. Ми до всіх прислухалися і прийняли до уваги думки всіх і зробили компромісний варіант, який, звісно, не може 100 відсотків задовольняти всіх, але на 99 всіх і кожного.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пропозиція від Вадима Євгеновича, і я ставлю її на голосування: про скасування закритого розгляду засідань Комітету аграрної політики щодо розгляду законопроекту в другому читанні 2178-10.

Хто - за, прошу визначатись. За скасування. Троє.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Скасування закритого режиму.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За скасування...

 

ІВЧЕНКО В.Є. Ті, хто не піднімають, ті за закритий режим.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович, за скасування 3 чоловік.

Хто – проти? Хто – утримався? За скасування - троє.  Рішення не прийнято. Дякую.

Поступила пропозиція…

 

ІВЧЕНКО В.Є. Микола Тарасович, все ж таки прошу, я спочатку сказав про поіменне голосування, і я хочу, щоб ми поставили поіменне голосування. І я просив би, якщо минулого разу ми голосували поіменно, я мав виступи, я казав про те, що якщо ми будемо в закритому режимі, то ми поіменно маємо знати прізвища тих людей, які будуть голосувати за 10 тисяч гектарів, за 200, там ще щось, правки ж - вони різні. Тому по кожній правці щоб ми проводили поіменне голосування. Ви ж так і  поставили пропозицію, а зараз ви говорите про те,  що це був на один комітет.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадиме Євгеновичу,  зрозуміла пропозиція. Хто за те, щоб  проводити сьогодні  поіменне голосування, прошу  визначатися. По правках, по голосуванню, в тому числі  по правках.  

Четверо – за.  Хто – проти? Хто – утримався?  Рішення не прийнято.

Ставлю  на голосування пропозицію Чорноморова Артема щодо внесення поправок  відповідно до підпункту 4 частини  першої статті  15 Закону України "Про комітети Верховної Ради" до порівняльної таблиці законопроекту реєстраційний номер 2178-10 та доручити секретаріату комітету внести подані поправки  до  порівняльної таблиці.

 

ГЕРАСИМОВ А.В. Шановний Микола Тарасович, у нас є термін внесення  поправок згідно з законом. Тобто я б хотів зараз отримати  роз'яснення  секретаріату комітету, чи можемо ми  після того, як строк  вже закінчився, і давно  закінчився, виносити до порівняльної таблиці. Наскільки я знаю, це неможливо, але чи можна отримати...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Артуре,  зрозуміло. 

Пан Олександр.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Шановний Артуре Володимировичу, шановні колеги! Згідно пункту 4 статті 15 Закону про комітети комітет під час  розгляду на засіданні законопроекту  може   вносити свої правки і пропозиції. (Загальна дискусія)     

Стаття 15. Пункт 4 статті 15 Закону про комітет.

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна, ми не приймаємо цю  правку. Ми приймаємо рішення  про внесення її в  таблицю, і  ми її будемо  розглядати разом  з іншими правками. Я так розумію, так  питання стоїть? Секунду, дайте… давайте дамо  слово секретаріату. Пане Олександре.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Це як правки від комітету, які  вносяться до порівняльної таблиці. Вони роздані депутатам  ініціаторама цих правок.

 

ІВЧЕНКО В.Є. (Не чути)

…а є і інша стаття: про те, що депутати мають отримувати за день матеріали, чи там за 3 дні, перед засіданням комітету. Вам цю статтю зараз....?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Це ж виникло в процесі обговорення.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я буду зараз шукати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, прошу...

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Можна?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна, секунду. В нас питання на голосування було, секретаріат дав відповідь.

Прошу підтримати внесення поправок і пропозицій, озвучених Чорноморовим і розданих депутатом Чорноморовим до порівняльної таблиці законопроекту...

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. По процедурі я прошу репліку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Реєстраційний номер 2178-10.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Репліку за процедурою.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, репліка.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я хочу для стенограми, конкретно для секретаріату і комітету зазначити, що щойно, буквально 10 хвилин тому, були роздані матеріали, які назвали правками від комітету, але не дали час на ознайомлення із цими правками і буквально невідкладно поставили зразу питання на голосування про те, щоби від комітету висунути ці правки. Це є профанація, повна профанація законодавчого процесу. Я прошу це внести в стенограму, а також згідно Регламенту дати один день депутатам на ознайомлення з цими правками.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Володимирівна.

Хто за озвучену мною пропозицію, прошу голосувати. Прошу підтримати та проголосувати. Хто – за?

 

_______________. Ви же тоді порушуєте, ну...

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ну, це прекрасно, порушуйте. Конституційний Суд чекає нашого подання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 18 – за. Хто – проти? 2 – проти. Хто – утримався? 3 – утримались. Дякую.

В зв'язку із цим пропоную надати секретаріату час для внесення цих правок в порівняльну таблицю і оголосити перерву на півтори години.

Прошу підтримати та проголосувати. Хто – за?

 

ІВЧЕНКО В.Є. Шановне панство!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В нас голосування іде, Вадим Євгенович.

18 – за. Хто - проти? Хто – утримався? 4 – утримались. Дякую.

В нас засідання продовжується о 5 годині. Дякую.

 

(Після перерви)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірино, це місце члена комітету. Пані Ірина Паламар, це місце члена комітету.

 

ПАЛАМАР І. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, він вже тут. Знайдіть, будь ласка,  місце.

 

ПАЛАМАР І. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це зрозуміло.

 

ПАЛАМАР І. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірина, пані Ірина, ви...

 

ПАЛАМАР І.О.  (Не чути)

 

_______________. Да не кричите вы!

 

ПАЛАМАР І. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірина, займіть, будь ласка,  місце біля журналістів.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В.  Я хочу заяву оголосити від нашої фракції.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна, зараз всі прийдуть - і ми почнемо.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Прошу перше слово надати нашій фракції для того, щоб зробити заяву по цим  матеріалам, які ви роздали зараз з-під поли. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще друкуються таблиці. Чуть-чуть давайте дочекаємося. (Шум у залі)

Я прошу комітет роздати всім таблицю, щоб всі мали її на руках. Секретаріат, пробачте. (Шум у залі)

Доброго  дня, колеги, продовжуємо засідання. В нас сьогодні розгляд  правок.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В.  Ми просимо зробити заяву від імені фракції у зв'язку з розданими матеріалами.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, одна хвилина, Юлія Володимирівна.

 

_______________.  Ви не можете обмежувати  в часі, Микола Тарасович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, заява від фракцій… В нас є регламент, ми  сьогодні затвердили. Я надав слово… (Шум у залі) Я надав слово. Будь ласка, оголошуйте заяву.

 

_______________.  У нас Закон є про комітети. Надавайте слово без обмежень! Дорастите еще, щоб давати обмеження!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна, вам слово.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В.  Я хочу для стенограми зробити заяву.

Справа в тому, що витягнули з-під столу і роздали декілька годин тому нам практично новий Закон про продаж сільськогосподарської землі. З цим новим законом, як його подавати, правками або напряму, абсолютно немає значення, це новий Закон про продаж сільськогосподарської землі, з яким ніхто не знайомився, ні депутати, ні аграрні асоціації, ніхто.

Що є в цьому законі? В цьому законі дається право, крім фізичних і юридичних осіб, ще купувати землю банкам і кредитним установам, в тому числі з іноземним капіталом. Причому в цьому законі дається обмеження в одні руки 10 тисяч гектарів, ну, в принципі, що безпрецедентно, але для іноземних банків і іноземних кредитних установ це обмеження знімається. Це обмеження знімається! Це означає, що тепер із цього закону нового, законопроекту, який ви щойно роздали, абсолютно точно слідує, що за мета є у вас, у Президента і у всіх, хто стоїть за цим корупційним документом. Мета – реально пустити в спекулятивний обіг українську землю сільськогосподарську. І більше того, не просто пустити спекулятивний обіг, а через іноземні банки і кредитні установи іноземні.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юліє Володимирівно, регламент.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Це говорить про те, що це новий закон, ви не маєте права зараз його розглядати в комітеті. Він мусить бути як новий закон, законопроект розданий всім депутатам, і вони вже до цього мусять робити правки, тому що це повністю порушує концепцію законопроекту, яка навіть проголосована за основу. Це по суті великий аферизм і великий обман і парламенту, і тих членів комітету, які не входять… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Я хочу прокоментувати, що, ознайомившись з цими правками, я хочу сказати, що це абсолютно не так.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я прошу все, щоб було відображено у стенограмі. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно, я секретаріат прошу це відобразити у стенограмі. Не дозволено банкам купляти землю. Вони мають право тільки в порядку звернення стягнення на майно по кредитних договорах, і в них є обов'язок протягом двох років, інакше буде конфіскація, повернути це в ринок. Насправді так, як і є зараз по багатьох категоріях земель. Дякую.

В нас 1 правка.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Смотрите...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми переходимо до розгляду, Вадим Євгенович. Вадим Євгенович. Вадим Євгенович, багато людей, крім вас, хоче озвучити свої правки, в нас ні одна правка ще не прийнята. Тому 1 правка, 1 правку...

 

ІВЧЕНКО В.Є. Це робота з виборцями. Ви це знаєте?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 1 правку.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Ви це знаєте?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 1 правку.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Ви це знаєте, Микола Тарасович?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. До чого це?

 

ІВЧЕНКО В.Є. А я до того веду... Включіть мені мікрофон, будь ласка, щоб ви зрозуміли до чого веду. Включіть мікрофон.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Включайте, да.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я хочу просто сказати, ви проголосували за те, щоби наступний тиждень звернутися до Голови Верховної Ради і працювати з правками. Так я хочу сказати, задля того, щоби це було реальністю, завтра потрібно змінити графік засідань Верховної Ради, де наступний тиждень визначений як робота з виборцями. Не може згідно Закону про Регламент проводитися комітет у тиждень, коли відбувається робота з виборцями. Це перше. Все.

Друге, в чому порушення. Я хочу, щоб ви фіксували це під стенограму: наступний тиждень не може апріорі бути, поки не буде змінено у Верховній Раді, тобто завтра ви маєте, як мінімум, зробити постанову про зміну в плані засідань.

Друге. Колеги, обов'язки комітетів: комітет збирається за 3 дні і роздаються документи. Якщо позачергове засідання, то за день. Тільки що мені принесли нову таблицю, нову...

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Яку ніхто не бачив.

 

ІВЧЕНКО В.Є. ...в яку додали якісь правки. Скажіть, будь ласка, я цю нову таблицю маю отримати за півтори години чи за день згідно Регламенту? Я маю отримати за день, задля того, щоб ознайомитися, поспілкуватися з тими, хто, ну, фактично в цьому… в цих правках є банки, кредитні установи і так далі, отримати аргументації задля того, щоби фахово виглядати. Ви і тут порушили. Тому я фіксую, прошу в стенограмі, Олександр Георгійович, фіксуйте, будь ласка, бо наступні запити будуть повністю до вас як до секретаріату, щоб ви видавали стенограму, де ми фіксували всі ці речі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович, дякую. Дякую.

Переходимо до розгляду правок.

1 правка, народний депутат Халімон.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Поіменне голосування.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат… Прошу, прошу… Ми вже сьогодні це голосували.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Так це нове засідання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це не нове зсідання. В нас було оголошена перерва.

 

ІВЧЕНКО В.Є. А тобто ви течении перерви внесли правки. Будь ласка, внесіть ….. два засідання, а в перерві внесли правки, внесіть, будь ласка, це в стенограму.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 1 правка. Прошу дотримуватись регламенту, пане Халімон.

 

ХАЛІМОН П.В. Доброго дня всім. Пропоную вашій увазі 1 правку. Назву законопроекту викласти в наступній редакції: "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо умов обігу земель сільськогосподарського призначення".

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Прошу підтримати та проголосувати.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Ні, ні, ні, а обговорення?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В нас Регламентом не передбачено. Будь ласка.

Секретаріат, прошу рахувати голоси.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – проти?  Хто – утримався? 1 – утримався.

Більшістю 17 голосів рішення прийнято.

Наступна правка - пані Королевська Наталія. Немає?

Пан Солод. Немає? Прошу визначатись по цій праці.

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто підтримує? Хто – проти? Хто – утримався?

 

_______________. Хочу, щоб ви поставили на голосування 1 правку. Микола Тарасович, ще раз прошу поставити на голосування…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вже проголосували.

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався? Рішення не прийнято.

Правка номер 3, народний депутат Дубіль Валерій.

Правка номер 2 вже не підтримана, не було доповідача, Нестор Іванович.

 

_______________. У нас має бути  обговорення правок.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правка  номер 3. Є депутат Дубіль?

Будь ласка, Нестору Івановичу… Надайте, будь ласка,  Нестору Івановичу. Нову таблицю Нестору  Івановичу віддайте, будь ласка. (Шум у залі) Автора Дубіля немає.

Прошу визначатися, хто – за?

 

ІВЧЕНКО В.Є. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Надайте, будь ласка, Нестору  Івановичу правильну таблицю.  Перепрошую, Несторе Івановичу. (Шум у залі)

 Ми затвердили регламент розгляду це рішення комітету. Ми затвердили: доповідь до 30 секунд і голосування, без запитань. Є рішення комітету.

Правка 3 народний депутат Дубіль. Немає?

Прошу визначатися. Хто за цю правку? Хто – проти? Так, хто – утримався? Рішення не прийнято.

(Загальна дискусія)

 

ІВЧЕНКО В.Є. … якщо є запитання у депутатів, то вони є. Розумієш? Ось і все. Сидиш мені розказуєш там! (Шум у залі)

 Я кажу, що в мене є запитання. Ви зробіть, будь ласка, запит до голови  комітету. (Не чути)

 

_______________. Вадим Євгенович, майте повагу до інших колег! Артур Володимирович, будь ласка.

 

ГЕРАСИМОВ А.В. Я дуже коротко. Шановні колеги, я б хотів би звернутися зараз до секретаріату, тому що, наскільки я пам'ятаю, згідно з Регламентом кожна правка має бути проголосована і оговорена, це важливий момент. А обговорення – це не означає мовчазне схвалення. Просто я б хотів отримати роз'яснення від голови секретаріату.

Дякую.

 

ІВЧЕНКО В.Є. (Не чути)

 

_______________. 30 секунд на доповідь без обговорення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Олександр, будь ласка, прокоментуйте.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Шановний Артуре Володимировичу, комітет діяв відповідно статті 15 і 16 Закону про комітети. Мають бути по всім правкам прийняті рішення. Звісно, там це вказано в 16 статті.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Да, будь ласка.

 

ШУФРИЧ Н.І. Дякую.

Миколо Тарасовичу, дійсно, в мене ще папірці гарячі від ксероксу. Тобто пропозиції, дійсно, тільки роздрукували, і це жорстка норма Регламенту, що членам комітету вони мають бути роздані за день. Ви виконали половину – роздали, але день треба дати на ознайомлення. Завтра все почнеться, як вчора: перерви, зірвано роботу пленарного засідання. Навіщо?

Я пропоную завтра на 14:15 оголосити засідання комітету, народні депутати ознайомляться з відповідними поправками, і ми і Голову не будемо зранку турбувати, будемо розуміти, що ви в такий спосіб хочете вирішити це питання. Це, до речі, регламентний спосіб, він передбачений Регламентом. Внесіть пропозицію поміняти календарний план, і ми з вами попрацюємо наступний тиждень в режимі комітету, і, повірте, будемо працювати з вами.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нестор Іванович, дякую.

Дивіться, в нас насправді комітет почався раніше, о 3 години, там ми проголосували за звернення Голови Верховної Ради з приводу того, щоб було надано протокольне доручення, щоб наступного тижня в нас було декілька засідань комітету.

 

ШУФРИЧ Н.І. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Щодо можливості ознайомлення, ми це питання теж обговорювали, додатково вам ще раз, якщо можна, пан Олександр прокоментує.

 

ШУФРИЧ Н.І. Пан Олександр, будь ласка,  голова секретаріату.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання щодо того, за скільки повинні матеріали надаватись.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Таблиця була підготовлена, засідання йшло, під час засідання відповідно до частини четвертої статті 15 були подані правки, які проголосувались як правки редакції комітету. За короткий час їх було внесено в ту таблицю, яка була, там 15 правок було внесено. 15 правок було  внесено в цю...

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, дякую.

Наступна правка... Наступна правка, є, справді, помилка в нумерації, я прошу її секретаріат виправити.

Наступна правка -  це пана Халімона.

 

_______________. Який номер? Скажіть номер.

 

_______________. Номер 2.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, це номер… Зараз, секунду.

(Загальна дискусія)

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Питання до секретаріату: а де супроводжувальний документ?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секунду, Юлія Володимирівна, ми зараз це обговоримо. Секунду.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Можна питання? Де супроводжувальний документ до цього, до макулатури цієї? Що це таке взагалі?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секунду почекайте. Я дам вам зараз відповідь.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Дивіться, тут навіть нічим не названо це. (Шум у залі)

 А можна запитати: а навіщо комітет проводити? Я хочу знову звернутися до...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна, якщо ви хочете...

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. (Не чути)

(Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, дивіться, я прошу автора пана Халімона зачитати правку. Ми  приведемо її в порядок до нумерації. Будь ласка, це реєстраційна…  (Шум у залі)

 

ТИМОШЕНКО Ю.В.  … я прошу з порядку ведення. (Шум у залі) Я прошу з порядку ведення. Я прошу, з порядку ведення дайте  мені слово! Я прошу, з порядку ведення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крім вас, є багато інших депутатів, які справді хочуть озвучити свої правки.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз! Ми зараз закінчимо цю правку. Ми зайшли в розгляд цієї правки, і потім для стенограми… (Шум у залі) Можемо!

 

ТИМОШЕНКО Ю.В.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пан Халімон, починайте. (Шум у залі)

 

ТИМОШЕНКО Ю.В.  Я прошу внести до протоколу, до стенограми, що документ нікому не заадресований.

 

ХАЛІМОН П.В. Пункт 1 розділу І викласти у такій редакції: "У Земельному кодексі України ("Відомості Верховної Ради  України" (2002 рік) статтю 130 викласти в такій редакції: "Набуття права власності на земельні ділянки сільськогосподарського призначення. Набувати право власності на земельні ділянки сільськогосподарського призначення можуть: а) громадяни України; б) юридичні особи України, створені та зареєстровані за законодавством України, учасниками (акціонерами, членами) яких є лише громадяни України та/або держава та/або територіальні громади; в) територіальні  громади;  г) держава.

Право власності на земельні ділянки сільськогосподарського призначення можуть також набуватися банками та кредитними установами в порядку звернення стягнення на них як предмет застави. Такі земельні ділянки мають бути відчужені банками та кредитними установами на земельних торгах протягом двох років з дня набуття права власності.

Іноземцям, особам без громадянства та юридичним особам заборонено набувати частки у статутному (складеному) капіталі, акції, паї, членство у юридичних особах (крім банків та кредитних установ), які є власниками земель сільськогосподарського призначення". (Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 30 секунд дайте. (Шум у залі)

 

ХАЛІМОН П.В. "Не допускається набуття права власності на земельні ділянки сільськогосподарського призначення з відплатними договорами у разі відсутності у набувача права власності документів, які підтверджують джерела походження коштів або інших активів, за рахунок яких набувається…" (Шум у залі)

 Шановні колеги, прошу проголосувати і підтримати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу підтримати та проголосувати. Хто – за? Прошу підтримати та проголосувати. (Шум у залі)

Пане Олександре, порахуйте, будь ласка.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ви можете мені пояснити, пане спікер, що це таке? Що це таке? Мені роздали нову таблицю без супроводжувальних матеріалів, без будь чого…

(Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні депутати, вам роздані таблиці. Будь ласка, слідкуйте за таблицями.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Це здійснюється злочин, за який всі будуть відповідати, і в першу чергу цей … (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступне питання.

Хто – проти?

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Поясніть мені статус цього документу? Мені щойно…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – проти? Хто утримався?

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Двоє утримались. Правка прийнята.

Наступна правка у нас… (Шум у залі)

Пане Олександре… (Шум у залі)

16 голосів – за. (Шум у залі)

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я прошу, будь ласка, поясніть, що це за документ, на якому зараз… (Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, депутатів прошу сісти на свої місця. Наступна… (Шум у залі)

16 – за.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Які 16 – за?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 16 – за було. Оголошую результати.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я хочу звернутися зараз до всіх членів комітету. Нам щойно роздали нову таблицю, яка нікому…… абсолютно ніким не підписана…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правка Кириленка Івана Григоровича. Є автор?

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. …з уже готовими рішеннями. Ви порушуєте… ви робите злочин.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається Кириленку Івану Григоровичу. (Шум у залі)

Перший автор стоїть - Кириленко Іван  Григорович, я йому надав слово.

 

КИРИЛЕНКО І.Г. Шановні колеги…

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Дайте мені лист від комітету, що  мені це  роздали, і час поставте, коли ви це роздали. Це нова  таблиця абсолютно. Це нова таблиця, яка не була роздана депутатам, і  це нова таблиця вже з готовими  рішеннями, те, що буде в зал виноситись без  голосування комітетом.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми якраз обговорюємо правки і голосуємо по них.

Іване Григоровичу, будь ласка.

 

КИРИЛЕНКО І.Г. Шановні колеги, я прошу пів хвилинки, які мені надані регламентом, послухати.

Чи є альтернатива, тому що запропоновано? Друзі, держава  дуже  зараз  в тяжкому стані,  під питанням наша державність. Земля – особливий  вид нерухомості, його  не можна порівняти ні з чим іншим. Земля – це територіальна цілісність, гарантія територіальної цілісності. Розумієте, за що я говорю?

Земля – це гарант продовольчої безпеки, яка дорівнює національній безпеці. І якщо вже говорити за   економічну складову  і за політичну – це самий  потужний інструмент децентралізації, могутнє джерело розвитку громад.  Тому оренда – альтернатива тому,  що  пропонується. Максимальний розвиток орендних відносин, максимальний вплив держави на свою територіальну  цілісність, на розвиток громад і на бізнес у цій  сфері - це  вирішується тільки розвитком  орендних відносин.

Друзі, є люди, які  хочуть продати  свої паї. Немає питань: держава викупає і місцеве самоврядування,  громади. Де гроші беруть? Та оте, що ми запропонували в бюджеті: пільгові  кредити. І розвиваємо орендні відносини.

Зможемо посилити ситуацію в державі, зможемо міцно стати на ноги - тоді можемо подивитися на питання  ринку. Зараз, сьогодні не на часі. Давайте попробуємо розвивати  орендні відносини і збережемо  державну і територіальну цілісність.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване Григоровичу.

Ставиться   правка під номером 4 авторства Кириленка Івана Григоровича. (Шум у залі)

Хто – за, прошу визначатися. Хто – утримався?

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Яке голосування?

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Яке голосування? Про що ви взагалі… Що ви робите?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 4 – проти. Хто…

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Зупиніться. Зупиніться.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – проти? (Шум у залі)

Дякую. (Загальна дискусія) Дякую. Рішення…

Наступна правка - Тимошенко Юлія Володимирівна.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Шановні колеги… Шановні колеги і шановні представники засобів масової інформації, я ще раз хочу вам сказати, що це дійство, яке зараз відбувається, не має жодної легітимності, тому що нам зараз на комітеті роздали невідому нам таблицю, яку депутати Верховної Ради і депутати цього комітету ніколи в житті не бачили. Ця таблиця повністю про новий закон, який ніхто не розглядав. І ця таблиця…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна, регламент.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. …крім всього прочего, вже, подивіться, я дам засобам масової інформації, вже з готовими рішеннями, які правки відхилені, а які правки враховані.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна, регламент.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Тому все, що зараз проводиться, - це великий театр. І цією новорозданою таблицею, яка зараз от у мене в руках…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Юлія Володимирівна, регламент.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Вони будуть продавати землю іноземним банкам і іноземним кредитним установам. Людина, яка біля мене сидить…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

_______________. Юлія Володимирівна, тільки в порядку…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна!

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Людина, яка біля мене сидить – це людина, яка володіє компанією з 50 тисячами гектарів… (Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Ставиться на голосування правка Юлії Володимирівни. Прошу визначатися.

Хто – за? Правка номер 5.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я не ставила нічого на голосування.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не ставили, так? Тоді голосується правка номер 5.

Хто – за?

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Тому що те, що зараз відбувається…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 1 – за. Хто – утримався? (Шум у залі)

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Шановні колеги, ми вимагаємо зупинити зараз це засідання. Це не засідання комітету, це фальсифікація рішення щодо долі української землі.

Тому, шановний голова комітету Микола Тарасович, не приймайте в цьому участь, це кримінальний злочин, який ви зараз освячуєте своєю присутністю. Створіть робочу групу, і в цій робочій групі ми всі разом відпрацюємо оцю вашу поезію, яку ви тут написали, винесемо рішення, і тільки після цього можна буде розглядати це на засіданні комітету. Зараз іде засідання комітету...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

Мені секретаріат робить зауваження, що ми по 4 правці не підрахували голоси. Будь ласка, визначайтесь по 4 правці. Хто – за?

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Якій правці?

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я хочу ще раз звернути увагу, що це зібрання є нелегітимним.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався?

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. І це голосування є нелегітимним. Все, що зараз робиться, це є порушення Регламенту.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення не прийнято.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я звертаюсь зараз до всіх засобів масової інформації.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правка номер 6.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Будь ласка, подивіться на всі прізвища, хто на цьому комітеті голосує. Я прошу, зафіксуйте це для історії.

 

_______________. Все, все. Поїхали далі, поїхали, 6-а.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Куда поїхали? Куда вам їхати вже? Зупиніться вже не...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Наталя, пані Наталя, сядьте за місце. Ми все рівно будемо проводити комітет.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Ні, Микола Тарасович, такої участі комітету ми не брали.. і не давали погодження брати участь...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, тоді не беріть участь.

Правка номер 6, депутата Івченка.

 

СТЕФАНЧУК Р.О. Одну секундочку, дивіться, одну секундочку! Шановні колеги! (Шум у залі)

 Шановні колеги, я наскільки зрозумів, що зараз існує таблиця, в яку були додані ті пропозиції, які були проголосовані на попередньому комітеті. (Шум у залі)

Правильно я розумію, пане голово? (Шум у залі)

Друге. Шановні колеги, давайте трошки додамо якоїсь долі конструктивізму в наше спілкування. У мене пропозиція така. Я просто хочу для себе чітко зрозуміти. Сьогодні на руках та таблиця, яку ви маєте, - це таблиця, яка була плюс те, що було проголосовано на цьому комітеті. Я правильно розумію?

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. На якому комітеті проголосовано?

 

СТЕФАНЧУК Р.О. Перед цим я був на засіданні комітету...

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, стоп!

 

_______________. Не перебивайте віце-спікера, будь ласка.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, давайте я поясню. Таблиця сьогодні роздана та, яка вам була роздана раніше, плюс додано, і ми за це проголосували комітетом, ті правки в таблицю для розгляду, які були проголосовані як комітетські рішенням комітету.  Тому ця таблиця на 99 процентів відображає ті пропозиції, які надані раніше, плюс в таблицю включені ті поправки, які були прийняті комітетом про включення до таблиці.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. (Не чути)

 

_______________.  Колеги, я хотів би сказати, що щось не б'є. Поясню. Таблиця, яку ви проголосували, 2355, я маю на увазі перша, після того ви вносите як мінімум декілька правок, і має бути за логікою 2360 чи там... Знаєте, скільки у вас зараз в таблиці? 2353. Виникає дуже просте питання, так ви ще щось викинули звідти?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В процесі розгляду, якщо будуть зауваження, ми на це звернемо увагу. Дякую.

Наступна правка  - депутата Івченка. Вона іде в  таблиці під номером 6.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Не оголошуй правку, а заявляй про незаконність цього комітету.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас 30 секунд.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Микола Тарасович, я хочу звернутися до засобів масової інформації і до всіх. Я бачу, як ви ведете комітет, і бачу стовідсоткову вашу зацікавленість. Я бачу, що ви готові порушувати Регламент, що ви готові вносити правки під час комітету, що ви приносите всім нам правки, які показують - відхилена уже моя правка. Навіщо тоді проводити комітет, якщо правка Івченка, Бєлькової, Тимошенко, Королевської вже вами відхилена? Це профанація. І я заявляю про те, що не тільки іде порушення Регламенту, а йде проста профанація розгляду закону на комітеті. Ніхто не хоче розглядати даний закон.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Вадим Євгенович, це пропозиція насправді? Ми завжди так таблицю готували.

Ставиться на голосування правка номер 6 за авторством Івченка і Мейдича. Прошу визначатися.

Хто – за? Двоє – за. Хто… Пане Тарута, ви не член комітету. Один, да! Хто – проти? Хто – утримався?

Один – за. Рішення не прийнято.

 

_______________.  Скільки утрималося, скажіть, будь ласка?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підніміть руку, хто утримався.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В.  Оголошуйте для протоколу цифру.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Секретаріат, будь ласка, підраховуйте голови.

 

_______________.  Пофамільно.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я просто хочу повідомити, що всі, хто включилися в голосування, є співучасниками  того, що тут відбувається.

 

_______________.  Посчитайте, скільки утрималося. Скажіть, будь ласка. (Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Утрималося 12 чоловік.

 

_______________.  12 утрималося, да?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Було декілька чоловік ще проти. Скільки було чоловік? Двоє проти.

 

_______________. Оголошуйте, будь ласка, після кожного: "за", "проти", "утримався".

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Правка номер 7…

Рішення… Правка не врахована.

Правка номер 7 авторства…

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. У мене прохання до всіх членів фракції "Батьківщина" оголошувати не правки, а заяви про незаконність того, що тут  відбувається. Ніякі правки тут голосуватися не можуть. І я прошу все вносити до стенограми.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Правка номер 7. Депутат Бєлькова, присутня?

 

_______________.  Відсутня.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу визначатися, хто за правку номер 7 за авторством Бєлькової?

Хто – проти? Хто – утримався? (Шум у залі) Я "за" вже говорив". Треба слідкувати за голосуванням. Це вже… зараз "утримався". Хто утримався? "За"  було нуль. (Шум у залі)

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ну, як процедурно правильно? Ну, як правильно процедурно? Я прошу, зупиніть…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  16  утрималося.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В.  Ну що ви робите? Ви віце-спікер! Ви розумієте, що ви – віце-спікер?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна правка - депутата Шкрум Альони.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В.  Зупиняйте цей абсурд!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є депутат Альона Шкрум? (Шум у залі)

 

ТИМОШЕНКО Ю.В.  Як ви можете таке робити, ви як віце-спікер? (Шум у залі)

Я звертаюся..…  яка має правову освіту і  яка точно знає, що  тут коїться злочин. Я звертаюся до віце-спікера з офіційною заявою про фальсифікацію проведення  комітету, і прошу вас як  віце-спікера зупинити  цей абсурд, який нічого спільного  з засіданням комітету  не має. Я дуже прошу, зупиніть це. Ви бачите, що відбувається.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Альони Шкрум немає?

Прошу, хто – за? Прошу визначатися. Правка Шкрум номер 8.

(Шум у залі)

 

_______________. Ви зриваєте комітет! Вадиме Євгеновичу, ну, давайте працювати по конструктиву! Я вас дуже прошу!  Давайте не будемо влаштовувати шоу уже п'яте засідання! П'яте засідання комітету перетворилося  на шоу, я вас дуже прошу! Давайте попрацюємо!

(Загальна дискусію)

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Ви, за яку правку голосували, скажіть?  Жоден члену комітету не знає, за що він  голосує,  ніхто не бачив  остаточної редакції…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу визначатися: правка  Шкрум. Хто – за, прошу  визначатися.  Хто – проти? Один проти.  Хто – утримався?

 

ТИМОШЕНКО Ю.В.  Я прошу утриматися взагалі від підняття руки фракцію "Батьківщина", тому що ми не приймаємо участі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  8 – утримались. 1 – проти. Правка не прийнята.

Правка депутата Скороход  номер 9. Є, Скороход?

 

_______________. Ні, відсутня.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу визначатися. 

 

 

ТИМОШЕНКО Ю.В.  Не повідомлена.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу визначатися, хто за правку номер 9.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ніхто з депутатів не повідомлений, що на 17 годин перенесено засідання. 

(Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є  таблиця,  з ними… (Шум у залі)

 Я прошу, Вадиме Євгеновичу, перестати  образи. Прошу  відреагувати. Ми голосуємо зараз правку номер  9.

Хто – за, прошу  визначатись. Хто – проти? Один проти. Хто – утримався? 7 – утримались, 1 – проти. Правка не прийнята.

Наступна правка - депутата Нагаєвського. Берете слово? Не берете.

Прошу визначатись по правці Нагаєвського номер 10.

 

ШУФРИЧ Н.І. У мене є одна слушна пропозиція. Дозвольте?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, Несторе Івановичу, ми голосуємо за правки.

 

ШУФРИЧ Н.І. 30 секунд - і всі будуть радіти.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Несторе Івановичу, дійдуть до ваших правок, там у вас дуже багато правок, справді, Несторе Івановичу.

 

ШУФРИЧ Н.І. Я знаю, я їх чекаю.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є рішення регламент…

 

ШУФРИЧ Н.І. Дозвольте, я б уже закінчив пропозицію.

Пане голово, я не маю права регламентного зараз вносити вам пропозиції процедурні, але пропоную вам оголосити перерву до 0 годин 5 хвилин. В 0 годин 5 хвилин наступить наступна доба. Фактично ви виконаєте норму Регламенту щодо надання нових таблиць за добу. Через декілька… буде нова доба. Передрукуйте таблицю, уберіть ваші підказки, тому що це зараз, дійсно, маніпуляція і фальсифікація.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Несторе Івановичу, Несторе Івановичу! (Шум у залі)

Несторе Івановичу, при всій повазі, при всій повазі… (Шум у залі)

Несторе Івановичу, при всій повазі, було надано роз'яснення секретаріатом з цього питання, що немає норми, яка передбачає …… 24 години.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Можна публічно дати роз'яснення, публічно? Дайте для стенограми… Для стенограми дайте роз'яснення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосується правка Нагаєвського Артема. (Шум у залі)

Прошу визначатись. Хто – за?

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Дайте, будь ласка, для стенограми роз'яснення, щоб було кого садити за грати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – за?

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Давайте роз'яснення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто утримався?

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Миколо Тарасовичу, де наші поправки? Тому що немає всіх поправок.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони всі в таблиці є, ми дійдемо.

Хто утримався?

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Микола Тарасович, де наші поправки?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступна правка - депутат Рудик.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Микола Тарасович, де наші поправки?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваші поправки в таблиці, ми дійдемо до їх розгляду.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Ні. Немає. В таблиці зараз тільки 2,5… Можна на хвилиночку…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми дійдемо до них.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Ні. Всього було 4,5 тисячі правок. Зараз в таблиці 2 тисячі 353 правки. Де всі інші правки?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правка, депутат Рудик. Депутат Рудик є? (Загальна дискусія)

 Правка номер 1.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Де ще 2 тисячі правок ділося? (Загальна дискусія) Де ще 2 тисячі правок?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правка, депутат Рудик.

Хто – за? Прошу визначатись.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Де ще 2 тисячі правок?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – проти?

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Поверніть наші правки. Де 2 тисячі правок?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався? 1 – проти. Рішення не прийнято.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Шановні колеги, я звертаюся зараз до членів комітету. Ну, не може стільки людей, які сьогодні представляють депутатський корпус…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступна правка - Мороза. Є депутат? Є депутат? (Шум у залі)

Прошу визначатися. Прошу визначатися. Хто – за?  Хто – проти? 1 – проти. Хто – утримався?  3 - утрималися. Рішення не прийнято. (Загальна дискусія)

Наступна правка - Василевської-Смаглюк. Відсутня.

 

КОРОЛЕВСКА Н.Ю. Це уголовна справа. Вообще можна поліцію визивати - і хай вони зараз фіксують ці кримінальні злочини.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк є? Немає.

Прошу визначатися. Хто – за? Хто – проти? Хто – утримався? (Шум у залі)

 4 - утрималось. Рішення не прийнято. "За" голосів не було.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Слухайте, я хочу вам сказати, що те, що ви зараз робите…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 14 правка. Є депутат Фріс? (Шум у залі)

Матусевич, будь ласка.

 

МАТУСЕВИЧ О.Б. Шановні колеги, правка номер 14. Я не буду читати, щоб не забирати часу. Це правка стосується заборони зміни цільового призначення земельних ділянок сільськогосподарського призначення. "Забороняється здійснювати зміну цільового призначення земельних ділянок сільськогосподарського призначення, розташованих за межами населених пунктів, протягом 10 років з моменту виникнення права власності. Вимоги цієї статті поширюються на земельні ділянки сільськогосподарського призначення, їх частини, право власності на які набуто після набрання чинності цим законом, а також коли земельні ділянки або їх частини в подальшому були відчужені іншими особами, крім відчуження земельних ділянок для суспільних потреб, з мотивів суспільної необхідності, відповідно до закону. Вимоги цієї статті не поширюються на зміну цільового призначення земельних ділянок сільськогосподарського призначення за межами населеного пункту у випадку перебування таких земельних ділянок..."

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре, регламент.

 

МАТУСЕВИЧ О.Б.  ...у власності громадян України". Я дочитаю: "...та з метою їх використання для розміщення житлової забудови, громадських будівель і споруд, інших об'єктів загального користування. При цьому розмір земельних ділянок, цільове призначення яких змінюється, не може перевищувати норм безоплатної передачі земельних ділянок громадянам, встановлених законом".

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександр.

Хто за цю правку, прошу визначатися. Хто – за? Троє – за.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я прошу членів фракції "Батьківщина" не приймати участь в цьому абсурді, не голосувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – проти? Хто – проти? Хто – утримався?

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. А ми закликаємо вообще всех депутатов, кроме "Слуг народа", не приймати участі в засіданні, хай "Слуги" самі і приймають це рішення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дев'ять – утрималось.

Наступне...

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Ми закликаємо всі фракції, шановні колеги, ми закликаємо всі фракції, які сьогодні не згодні...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступна правка - Івченка. Вадим Євгенович, правка номер 15.

 

_______________. Шановний пане голово! В мене питання: хто... В мене коротке питання є, шановний пане голово.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Колеги, ви самі не розумієте за що ви голосуєте...

 

_______________. Шановний пане голово, в мене є конкретне запитання.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Жодна гарна правка, яка навіть подається вашими колегами, в тому числі і про заборону зміни цільового призначення, ви голосуєте проти. Що це означає? Це означає, що цей комітет як такий не відбувається. У нас не відбувається обговорення, бо там написано: обговорення. У нас порушений регламент, ви повністю не хочете розуміти, про що ви голосуєте, і не можете пояснити навіть, чому ви проголосували, щоб не було заборони на зміну цільового призначення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович…

 

ІВЧЕНКО В.Є. Ви не хочете обговорювати правку, а це означає, ви просто порушуєте Регламент, в тому числі і порушуєте з приводу…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович, регламент, при всій повазі.   

 

ІВЧЕНКО В.Є. … того, що ви не роздаєте ці таблиці так, як передбачено Законом про…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правка… Регламент! Правка номер 15 Вадима Євгеновича.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ні, це моя правка.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставиться… Ні, наступна ваша.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Наступна, да, я якраз хочу сказати про те, що тут відбувається.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставиться на голосування правка Вадима Євгеновича Івченка.

Хто – за, прошу визначатися.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ми не голосуємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – за, прошу визначатися. Хто – проти? Двоє -  проти. Хто – утримався? Один - утримався. Рішення не прийнято.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. А хто – "за" тогда? Що, не "проти", не "утримались" - значить, "за", прийняли рішення?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, відхилено. Правка відхилена. Двоє було…

Наступна правка, Тимошенко Юлія Володимирівна. Будь ласка.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я зараз звертаюся до членів комітету і звертаюся до Голови Верховної Ради, тому що те, що тут відбувається ,– це не просто незаконно… Зараз в цьому залі чиниться кримінальний злочин, тому що депутатам на засіданні комітету роздали принципово нову таблицю, яка нікому абсолютно раніше не роздавалася, ніхто з депутатів не знає, що в цій таблиці написано. В цій таблиці просто, я навіть не можу про це говорити, вже є рішення. Якщо ви подивитеся, в графі вже написано, яка правка відхилена, яка підтримана, і зараз відбувається, по суті, кримінальний злочин, тому що все, що зараз…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна, регламент.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. … є незаконне.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Регламент!

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. І кожне голосування незаконне…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.  

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. І можу зараз…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставиться на голосування правка номер 16 Тимошенко Юлії Володимирівни.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. … втручання Голови Верховної Ради.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу визначатись.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ніякого голосування тут бути не може.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – за?

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Це просто абсурд…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – проти? Хто – утримався?

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. …і руйнація парламентаризму. Я прошу припинити зараз…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шестеро – утримались. Рішення не прийнято.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. … засідання комітету, закликати Голову Верховної Ради…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка 17 депутата…

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. … і припинити зараз…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. … Кириленка Івана Григоровича.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. … нищити Верховну Раду.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є Кириленко Іван Григорович? Другий співавтор – Івченко Вадим Євгенович. Будь ласка.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Колеги, ще раз просить вас керівництво двох, як мінімум, я бачу тут, фракцій перед камерами і перед народом України. Вони зараз це дивляться в прямій трансляції, мені всі пишуть. Всі просто бачать те, що відбувається. І повірте, це точно буде консолідувати тих, які будуть боротися за українську землю і за те, щоб захистити українського фермера. Ви сьогодні відкриваєте ринок для фінансиста, ви сьогодні відкриваєте ринок для іноземних корпорацій і спекулянтів і ви знімаєте мораторій в тих "Перехідних положеннях". Мало того, що ви це нагло протягуєте, ви ще порушуєте Регламент. І, будь ласка, потім ніколи не ображайтесь на будь-які дії. Ви самі перед камерами провокуєте своєю діяльністю людей на...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 Хто – за? Прошу визначатись. Правка Кириленка Івана Григоровича та Івченка Вадима Євгеновича. Хто – за? Хто – проти? 2 – проти. Хто утримався? Трое утрималося. Рішення не прийнято.

Наступна правка 18 депутата Шкрум Альони.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я хочу зараз звернутися до Голови Верховної Ради. І якщо Голова Верховної Ради не втрутиться в цей абсурд, це буде означати, що Верховної Ради в країні більше не існує.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є Альона Шкрум? Будь ласка, прошу визначатися.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. І кожен, хто зараз голосує, по суті є співучасником знищення Верховної Ради.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу визначатися по 18 правці Альони Шкрум.

Хто – за? Прошу визначатися. Хто – проти? 1 – проти. Хто утримався. Троє утрималося. Четверо утрималося. Рішення не прийнято.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступна правка депутата Бєлькової, 19-а. Є депутат Бєлькова? Немає.

Прошу визначатися. Хто за правку депутата Бєлькової? Хто – проти? 1 – за. Хто – проти? 1 – проти. Хто утримався? Четверо... П'ятеро утрималося. (Шум у залі)

Не приймали участь. Ну, от не приймали. Нам треба більшість голосів.

Наступна правка - депутата Бондаренка. Є присутній депутат Бондаренко?  (Шум у залі)

Депутат Бондаренко є? Правка депутата Бондаренка номер 20. Прошу визначатись.

Хто – за? Хто – проти? Хто – утримався? Троє - утрималось. Рішення не прийнято.

Наступна правка - депутата Рудика. Є депутат Рудик?

Прошу визначатись. Хто за цю правку?  Хто – проти? Хто – утримався?

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Так ніхто вже ні за що голосує.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Один утримався.

Наступна… (Шум у залі)

Якщо депутати… Ми оголошуємо. Якщо депутати самі не приходять оголошувати правки - значить, в них є інші, більш важливі справи.

Наступні правки депутата Мороза. Є депутат Мороз присутній? Прошу визначатися по 22 правці. Хто – за? Хто – проти? Хто – утримався?

Утрималось двоє чоловік. Рішення не прийнято.

Правка номер 23, депутата Івченка. Будь ласка.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Колеги, я мушу вкотре до вас звернутися. Тільки що дзвонили два керівники асоціації – це Аграрний союз України, який бачить просто таке неподобство, і Асоціація фермерів, пан Стрижак. Вони чітко хочуть вам донести, колеги: відповідальність колись наступить. Те, що ви зараз робите, ви повністю знищуєте можливість в нормальному режимі розглядати будь-які законопроекти. Так, багато було подано правок. Так, потрібно їх розглядати. Але у вас є всі можливості змінювати Регламент. У вас є всі можливості змінювати законодавство, у вас. Спочатку змінюйте законодавство, а потім його порушуйте. Ви порушуєте те, що потім буде представлено в судах,  а пам'ятаєте третій тур Президента Ющенка…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую.  Регламент.

Прошу, хто  за  правку 23 народного депутата Івченка й Мейдича?  Хто – за, прошу визначатися. Хто – за?  Хто – проти? Двоє проти.  Хто – утримався? Двоє  утрималось. Відхилено. 

Наступна правка – 23, депутата Шкрум. Є, Альона?

Прошу  визначатись. Хто – за? Хто – утримався? Хто  - проти? Утримався –один. Хто – проти? Один.  Правку відхилено.

25 правка, народного депутата Тимошенко Юлії Володимирівни, її зараз немає.

Івченко Вадим Євгенович, ваша правка.  

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я хочу сказати, що Тимошенко Юлія Володимирівна просто, я так зрозумів, не  хоче участвовать в этом абсурде. Ви самі доводите засідання  комітету до абсурду. Вам краще тоді уже, якщо такий абсурд, все це голосувати скопом і йти в зал Верховної Ради, просто  вам порада. Бо люди, які  дивляться по ту сторону, вони вже бачать  повне вами нехтування і порушення. Повірте,  в тому числі і  правоохоронні органи, які будуть дивитися всі ці  записи, вони будуть дивитися на те, що й депутати вас попереджають про порушення  законодавства, про порушення  Регламенту, про  порушення  розгляду законів. А фермери вам скажуть,  про ті правки, які  ви проголосували "за"…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, регламент.

Ставлю  на голосування правку номер  25… Таблиця всім роздана. (Шум у залі)

  Пане Олександр, якщо в пані Наталії немає  таблиці, будь ласка, надайте.

Ставиться на голосування  правка номер 25. Це авторства Тимошенко Юлії Володимирівни і Івченка  Вадима.

   Хто – за, прошу визначатись. Хто – проти?  Один проти.  Хто – утримався? П'ятеро утрималось. Правку  відхилено.

Наступна правка депутата Кириленка Івана Григоровича і Івченка  Вадима Євгеновича, номер 26. Вадим Євгенович. Івана Григоровича немає, я так розумію.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я ще раз  хочу сказати, йде трансляція. Колеги, і кожне ваше "за", "проти", воно ж фіксується. І якщо ви неправильно рахуєте, це теж фіксується.

Тому, будь ласка, ви не говоріть, а от сядьте разом і допоможіть Петру Олексійовичу рахувати і чітко вказувати, скільки "за", "проти". А ми потім тих, хто "за", ми будемо визивати в суд задля того, щоб вони давали пояснення, яким чином вони голосували поза Регламентом, а фактично з порушенням закону.

А вас, колеги, просто прошу ще раз схаменутися. Дивиться вся країна на це засідання комітету, а ви роздали правки… (Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Хто за правку номер  26 Кириленка Івана Григоровича і Івченка Вадима Євгеновича, прошу визначатися.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Дайте таблицу поправок, пожалуйста.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення: правка відхилена.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Дайте таблицю поправок, будь ласка! Ну, що це за знущання!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надайте, будь ласка, таблицю.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Дякую. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступна правка номер 27 авторства Івченка Вадима Євгенович, Мейдича Олега.

Вадим Євгенович.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Колеги, знаєте, дискутувати можна по багатьох питаннях, коли є з ким дискутувати. Я просто бачу щиро, знаєте, при всій повазі до кожного, просто ні з ким дискутувати.

Ви не розумієте, куди ви тягнете цей закон і взагалі ці земельно-суспільні відносини, ви не розумієте просто, що ви можете натворити і що може відбутися, які, скажемо, протистояння почнуться після прийняття цього закону. Ви просто не розумієте. А це безвідповідальність. Безвідповідальність кожного.  Оце такими очима дивляться, і не розуміють, що відбудеться після. Це 30 мільйонів українців, вони доторкнуться до цього закону. 30, колеги! Не просто буде 2-3 людини, а 30! І ви сьогодні робите все так, щоб ці 30 мільйонів людей… (Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Регламент!.. (Шум у залі)

Ставиться на голосування правка номер 27 за авторством Івченка і Мейдича. Хто – за? Немає голосів. Правку відхилено.

Наступна правка - номер 28, авторства Тимошенко та Івченка. Я даю 5 секунд на репліку. Будь ласка. Вадим Євгенович, ви по 26-й правці будете говорити?

 

ІВЧЕНКО В.Є.  Я буду виступати по кожній правці, Микола Тарасович, і буду ще раз, 440 раз вам говорити про те, що ви порушуєте закон. І ніякого... фактично в Законі про комітети немає ніякого обмеження депутату виступати, задавати питання, говорити і так далі. А ті, хто роблять такі речі, вони просто не обізнані із законодавством України, просто, перш ніж приходити на комітет, потрібно читати те, що є основополагающим для роботи кожного депутата – це Регламент і Закон про комітети. Тому я маю повне право говорити стільки, скільки у мене вистачить сил.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Регламент.

Ставлю на голосування правку номер 28 авторства Тимошенко, Івченка. Прошу визначатися. Хто – за? Голосів немає. Правку відхилено.

Наступна правка - номер 29 авторства Кириленка Івана Григоровича, Івченка Вадима Євгеновича. Вадим Євгенович.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Поки Вадим Євгенович іде, шановні, а, будь ласка, куди поділися дві тисячі правок, скажіть, будь ласка? Ну, зараз тут тільки 2 тисячі 253 правки. Де інші 2 тисячі правок?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі правки враховані.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Ну як це враховані?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі правки враховані.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Ну, як, якщо немає 2 тисяч правок?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі правки включені, всі правки, я маю на увазі, враховані при складанні цієї таблиці.

Вадим Євгенович.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Куди вони включені?

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я хочу сказати, що народними депутатами подано більше, ніж 4 тисячі 700 правок. Зараз роздали таблицю – 2 тисячі 253 правки, а це означає, що майже 2 тисячі 400 правок десь зникло.

Комітету потрібно прийняти рішення по кожній поданій правці. Це означає, що голосування має відбутися за 4 тисячі 700, там, 4 правки і так далі. Це просто ще одне вам попередження, і ви просто забрали у депутатів 2 тисячі 400 правок і не даєте цим депутатам виконати Конституцію, де у них є право законодавчої ініціативи. Ось і все.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставиться на голосування правка номер 28 за авторства, пробачте, 29, за авторства Кириленка Івана Григоровича і Івченка Вадима Євгеновича. Прошу визначатись.

Хто – за? Голосів "за" немає.

Наступна правка - депутата Івченка і Мейдича номер… Ні, ні, пробачте.

Наступна правка номер 30, це ще не ваша правка. Я подивився трошки вниз. Це Альона Шкрум.

Прошу визначатись. Хто – за? Голосів…

 

ІВЧЕНКО В.Є. Подождите, ну, 3 правки ж моих: 26, 27, 25. Так я один раз доповів, а тут три. (Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас є зауваження, що ми щось пропустили? Скажіть, Вадим Євгенович?

 

_______________. Ми не пропускали. Все гаразд. Йдемо далі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз розглядається правка номер 30 Шкрум Альони.

Хто – за? Прошу визначатися. Голосів немає. Правку відхилено.

Наступна правка депутата Бондаренка. Є депутат Бондаренко?

Прошу визначатись. Хто – за? Немає голосів. Правку відхилено.

Наступна правка депутата Шахова, Вельможного і Сухова. Є пан Шахов?

 

_______________. Немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пан Вельможний?

 

_______________. Немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пан Сухов?

 

_______________. Немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу визначатись.

Хто – за цю правку? Голосів немає. Відхилено.

Наступна правка - пана Рудика. Є пан Рудик?

Прошу визначатись. Хто – за? Голосів немає. Правку відхилено.

Наступна правка – 34, пана Рудика.

Хто – за, прошу визначатись. Голосів немає. Правку відхилено.

35 правка, депутата Івченка і Мейдича.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Колеги, я хотів звернутися ще до... Тут стоїть керівник антикорупційного комітету. Колеги, дивіться, у нас відбувається засідання комітету, тільки що ви на комітеті одноголосно прийняли рішення: щодо пана Сольського звернутися до НАЗК щодо конфлікту інтересів. Зараз ви бачите, що цей конфлікт інтересів заважає відверто проводити нормально засідання. Ми не можемо задати питання. Є порушення Регламенту, 116, статті в першій правці, я навіть не зміг задати питання. Просто попросив: не порушуйте Регламент, 116 статт..

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, Вадим Євгенович, вам відповім. Я сам теж звернуся до НАЗК, швидше, ніж ваші депутати.

 

ІВЧЕНКО В.Є.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ідемо по правках. Хто за правку номер 35 депутата Івченка і Мейдича, прошу визначатись.

Хто – за? Голосів немає. Наступна правка... Правку відхилено.

Правка номер 36, депутата Івченка і Мейдича.

 

ІВЧЕНКО В.Є.   Я ще раз хочу, колеги, сказати, давайте не будемо приймати участь в цьому ганебному дійстві, воно все одно піде в судові органи. Цей закон працювати таким чином не зможе, коли будуть, і судові органи, і аграрії будуть дибом стоять, і всі ті, які будуть захищати землю. Ну, не буде, тут потрібно або точно проводити все згідно Регламенту і не бути співучасником. Приходить перший заступник Голови Верховної Ради, приходить голова антикорупційного комітету і становиться співучасником злочину. Що таке злочин? Порушення Регламенту України.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосується правка 36.

Хто – за? Правка  відхилена.

Наступна правка 37. Кириленко Іван Григорович, Івченко Вадим Євгенович.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Колеги, знаєте, от проведена реально титанічна робота, ми реально подали 440 правок без спаму. І навіть вам нічого було скоротити, реально нічого, ну, крім деяких депутатів і так далі. А ви навіть не хочете обговорити концепцію, який має бути аграрний устрій, хто має змінювати цільове призначення, яка процедура зміни цільового призначення, чи допускати банки і фінансові установи до ринку землі. Я хочу звернутися, ви ж розумієте, що банки, які будуть надавати кредити, і ці фермери, які не зможуть надати, вони будуть оформляти цю землю у власність, а потім вашим же законом, який ви проголосували, віддавати в довірчу...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Регламент.

Хто за правку 37, прошу визначатися. Відхилено.

38 правка, пані Бєлькова. Прошу визначатись. Відхилено.

39 правка депутата Шкрум. Прошу визначатися. Відхилено.

40 правка депутата Шкрум. Прошу визначатися. Відхилено. (Шум у залі)

41 правка депутата Рудика. (Шум у залі) Немає. Хто – за? Визначайтесь.

 

_______________. А яка це правка?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 41-а. Слідкуйте за таблицями і за головою.

 

_______________. Розкажіть суть цієї правки?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відхилено.

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас є матеріали, ви можете прочитати. А по-друге, якщо депутатам, які... є, напевно, більш важливіші справи.

42 правка, депутати: Фріс, Дубінський, Матусевич.

Будь ласка.

 

_______________. Доповнити частину шосту статті 37-1 Земельного кодексу України абзацом другим такого змісту: "Власники та користувачі земельних ділянок усіх форм власності, розташованих у масиві земель сільськогосподарського призначення, зобов'язані надавати право сервітуту для забезпечення проходу (проїзду) іншим власникам та користувачам земельних ділянок до належної їм на відповідному праві земельної ділянки".

Колеги, це дуже важлива правка. Прошу підтримати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу визначатися. Хто за цю правку? 3 – за. Рішення не прийнято.

(Загальна дискусія)

 

_______________. Микола Тарасович, поступила пропозиція зробити перерву на 10 хвилин.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто за цю пропозицію, прошу підтримати  та проголовувати. (Шум у залі)

Колеги, підніміть ще раз руки, хто – за. Більшістю 14 голосів рішення прийнято. Дякую. Перерва на 10 хвилин.

 

(Після перерви)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович, по-перше, дякую за те, що ви звернули увагу на деякі помилки у порівняльній таблиці, в тому числі, в даті. Попрошу секретаріат це виправити.

Ваша колега Наталія Королевська задавала питання, пов'язане з тим, чому менша кількість правок. Я хотів якби пояснити цю ситуацію  і дати слово секретаріату.

Дивіться, коли минулого тижня ми, 11 грудня, якщо не помиляюсь, прийняли рішення комітету доручити секретаріату згрупувати правка. Секретаріат згрупував правки виключно наступним чином, і ми з цим ще раз додатково розібралися. Тобто якщо від одного депутата були до однієї статті повністю однакові за текстом і, відповідно, за змістом правки, тоді вона ставилася як одна. Наприклад, це якщо б я подав до статті 1 десять однакових абсолютно за текстом і, відповідно, змістом правок. Це правки були, йшли до статті 2, вони не об'єднувалися, їх в таблиці не об'єднані.

Наступний момент, якщо від декількох депутатів йшли ідентичні також за текстом і змістом правки до однієї тієї самої статті, вони не об'єднувалися. Я думаю, найбільше це хвилювало саме це питання. Вони не об'єднувалися, вони в цій таблиці не об'єднані, яка сьогодні в нас на столах.

 

ШУФРИЧ Н.І. Тобто якщо були ідентичні поправки від різних авторів, але поправки ідентичні, вони не об'єднувалися.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні.

 

ШУФРИЧ Н.І. Об'єднувалися тільки ті поправки, які були ідентичні за текстом і від одного і того ж автора.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, саме так.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. І до одного і того ж положення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І до тієї самої статті. Якщо до інших…

 

ШУФРИЧ Н.І. Я вибачаюсь, я не випадково запитав, якщо до однієї і тієї ж статті ідентичний текст від різних депутатів, то кожний народний депутат має право надати свою аргументацію до цього тексту, і ніхто не має права позбавляти народного депутата щодо аргументації поправки, яка кома в кому схожа з іншою подібною поправкою, але іншого автора.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нестор Іванович, саме так, не дивлячись на роз'яснення, в принципі, регламентного комітету, який казав, що в цьому випадку також можна об'єднувати, але об'єднані саме правки, якщо один і той самий автор і до тієї самої статті, якщо вони ідентичні.

 

ШУФРИЧ Н.І. Не зрозуміло, чесно скажу. Подивимось, як то вийшло насправді.

Я вважаю, що кожен народний депутат України має право захистити свою правку, навіть якщо подібний текст до цього самого розділу, цього самого пункту був поданий іншими депутатами.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Саме так, Нестор Іванович.

Дивіться, ще раз прошу звернути увагу, не зважати всіх депутатів на праву колонку справа, де написані тексти відхилені чи враховані. Ми всі депутати, кожен має свою думку, і ми, як і до цього часу сьогодні, по кожній правці голосуємо окремо і визначаємо свою позицію.

Зараз, Олександр Сергійович. Будь ласка, є ще в когось питання по процедурі? Олександр Сергійович, да.

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. Я вибачаюсь, я не хочу затягувати час, але тут виникла досить серйозна проблема. Я щойно не отримав таблицю вчорашню, але, я розумію, вже немає. Але в електронному режимі я глянув - і у мене лише 98 правок, хоча я вам наголошував на першому засіданні, що я подавав 520. В будь-якому випадку моє прізвище як автора мало б навіть бути, якби б навіть потроїли цю правку. Але, вибачте мене, загубити 400 з лишнім правок в рамках модернізації документу. Це забагато, там були питання не тільки технічні. От зараз є працівник секретаріату, ми через пошук взяли: 98 правок з 520. Ми зараз будемо йти по документу. В мене просто вчорашній документ сам. Але це ваше питання, я думаю, щоб ви його врегулювали, це було правильно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, зрозуміло.

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. Ну, 98, вибачте…

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, секунду, давайте з цим розберемося.

 

ШУФРИЧ Н.І. Дякую. Це іншого приводу…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нестор Іванович, зараз дамо відповідь на це, а потім…

 

ШУФРИЧ Н.І. Та, будь ласка.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Олександр.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Це зв'язано з тим, що ми говорили буквально щойно, це те, що стосувалося тотожних, ідентичних поправок, які були об'єднані, за рішенням комітету…

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. Але там прізвище автора має бути, а пошук в документі не дає, дає тільки 98 згадувань про Колтуновича як автора правок, 98 лише правок. Де ще…

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г.  Олександр Сергійович, це саме ваші правки були однакові, ваші правки…

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. Суть не в тому. Ну, вони же ж там не 422 правки ви викинули просто так, на рівному місці. Більше того, вони були ще вчора.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, я просто вам, ну, те, що ми тільки що обговорювали. Що має на увазі пан Олександр, голова секретаріату: що якщо у вас було 30 ідентичних правок, саме тільки від вас, до однієї і тієї ж самої статті, то вона зараз як одна.

Да, Нестор Іванович.

 

ШУФРИЧ Н.І. Я ще раз хочу звернути увагу, що якщо було у різних авторів в один і той же розділ, в один і той же пункт поправка, і коли в секретаріаті побачили, що текст один, мабуть, коректно текст залишити один, але авторів треба було виписати в цих, тоді би наші не зникли прізвища як авторів поправок. Це перше.

І наступне. Сьогодні о 15 годині, мене повідомили наші колеги, ви проголосували нові правки щодо включення їх до розгляду комітету. Це була ініціатива депутатів комітету, і я бачу їх прізвища. Коректно це відбулося, так?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

 

ШУФРИЧ Н.І. Тобто та порівняльна таблиця, яка була готова на розгляд 16 грудня, була змінена і сьогодні була надана нова таблиця. Згідно з нормами Регламенту членам комітету має бути надано добу для ознайомлення з фактично новою таблицею.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть мені, яка це норма Регламенту?

 

ШУФРИЧ Н.І. Я вам зараз точно не скажу, але це стала вимога Регламенту щодо ознайомлення членів комітету за добу з матеріалами розгляду комітету.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нестор Іванович, дивіться, ми тільки що уточняли у всіх юристів, спеціалістів і Апарату, і ГНЕУ: такої норми немає.

 

ШУФРИЧ Н.І. Така норма є, я її зараз вам наголошу, під час розгляду поправок.

І, безумовно, дивне питання. Ви сьогодні о 3 годині проголосували розгляд питання на вчора, і ми вже пройшли 42 поправки на вчорашнє засідання, проголосоване сьогодні. Це не є коректно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нестор Іванович, я дякую вам за зауваження. Там є, дійсно, помилка в таблиці на початку. Я на початку сьогодні оголосив зняти…

 

ШУФРИЧ Н.І. Пане Миколо, доленосне засідання комітету - помилка на помилці. Можливо, сьогоднішнє засідання комітету – це загальна помилка?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нестор Іванович, я пропоную бути конструктивніше, і разом з вами ми ці всі помилки виправимо.

Так, пропоную переходити…

 

_______________. Микола Тарасович, одне слово ще буквально. Я хочу просто, щоб ми всі зрозуміли: ми зараз будемо розглядати правки за таблицею, яка реально не відповідає дійсності. Вона не відповідає дійсності, і все. Це щоб ми розуміли.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Оксано, абсолютно відповідає дійсності, вона відрізняється від тієї, яку ви бачили там пару днів назад, тільки п'ятнадцятьма правками, які сьогодні були додатково внесені згідно рішення комітету.

Переходимо до правки 43 - правка Мар'яна Заблоцького. Є автор? Немає. Прошу визначатись.

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яке зауваження? Нестор Іванович, дивіться, ми затвердили Регламент, де ми даємо доповідь автору правки, якщо він присутній, до півхвилини. Ми затвердили сьогодні о 3 годині. Після цього ми правку голосуємо.

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. Я вибачаюсь. Я хотів звернути увагу, просто ви зачитуєте один перелік - він в мене інший. В мене Заблоцький йде 44-м, дана правка: Заблоцький, Юраш. І далі йде: у статті 81, - і далі – по тексту. 45-а – це пан Тарасов.

Я ось до чого веду,: що у нас змінена нумерація. Секретаріат...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу надати, Олександре Сергійовичу...

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. Паперовий. А якого вони тут тоді сидять, якщо вони не можуть дати нормальний перелік?

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви просто дивіться, у вас, напевно, попередня таблиця, надайте нову.

Це 43 правка, прошу визначатися. Хто – за? За – нема. Правка відхилена.

Наступна правка - депутата Рудика. Є депутат Рудик? Прошу визначатися. Хто – за? Правка відхилена.

Наступна правка -  45, депутата Заблоцького. Хто – за? За – немає. Правка відхилена.

Наступна правка - депутата Тарасова. Є бажання озвучити? Хто – за? Правка відхилена.

Наступна правка - депутата Литвиненка. Є бажання озвучити? Хто – за? Один – за. Правка відхилена.

Наступна правка – 48, депутата Рудика. Хто – за? Правка відхилена.

Наступна правка депутата Кіт. Є пан Кіт?

 

КИВА І.В. Я тут, да.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні.

 

КИВА І.В. Мне только принесли документы, я прошу прощения! Давайте мы чуть-чуть будем серьезнее.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Кива, це не Кіт...

 

КИВА І.В.Я понял. Я хочу... Я ж даже не понимаю...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це не ви, це не ви.

 

КИВА І.В. ...сейчас говорите, потому что мне только принесли документы. Понимаете как? Дайте возможность нормально подготовиться к работе.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відкрийте, будь ласка, на сторінці 21.

 

КИВА І.В. Вот мы сейчас этим и занимаемся. Одну секундочку. Ваш же комитет подготовился, правильно?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хвилинку. Дивіться, пане Ілля, пане Ілля.

 

КИВА І.В.Слушаю вас внимательно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не ваша правка. Це депутата Кіт, це інша фамілія.

 

КИВА І.В. А что же у нас фамилии такие одинаковые?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я саме так сказав. Дякую.

 

ШУФРИЧ Н.І. Я прошу вибачитися за те, що було поплутано прізвище народного депутата.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – за? Правка відхилена.

51 правка…

 

ШУФРИЧ Н.І. Я вибачаюсь. Я вимагаю, щоб було вибачення перед народним депутатом Кивою за те, що не його прізвище було названо.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нестор Іванович, я назвав прізвище саме депутат…

 

КИВА І.В. Да ладно, ми все поняли, я прошу прощения!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ви не так зрозуміли, то прошу вибачення…

 

КИВА І.В. Мы ж затягиваем время…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. … за систему зв'язку.  Дякую.

Правка 50, депутата Кіт.

Хто – за? Правку відхилено. (Шум у залі)

Надайте, будь ласка, депутату Іллі Киві ще…

 

КИВА І.В. У нас старый. Новый можно дать?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж кажу… Все. Колеги, колеги, все…  (Шум у залі)

 

КИВА І.В. Дайте Христенко новую таблицу!

 

ШУФРИЧ Н.І. Смотрите, у члена комитета нет даже таблицы! Ну, как такое может быть?

 

КИВА І.В. У вас есть член комитета, а таблиц нет. Ну, что это за работа…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Надайте, будь ласка, Іллі Киві ще таблицю.

 

_______________. Шановні депутати, і прошу вас звернути увагу: є 3 екрани, на них є таблиця правок. Зверніть, будь ласка, увагу, там всі є правки.

 

КИВА І.В. Вот, правка Кіт, 50-я. В статтю 83 вместо частини шостої… до моменту утворення…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правка номер 51, депутат Кіт.

Хто – за? (Шум у залі)

Правка номер 51, депутат Кіт.  Хто – за?

Будь ласка, надайте… Пан Олександр, надайте, будь ласка, депутатам ще примірники порівняльних таблиць. Надрукуйте ще. Дякую.

52 правка…

 

ШУФРИЧ Н.І. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нестор Іванович, ми затвердили регламент, ми йдемо по регламенту.

 

ШУФРИЧ Н.І. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. При всій повазі, ми затвердили регламент. Це не моє рішення – це рішення комітету. Ще раз кажу, 52 правка, автор Заблоцький.

Хто – за? Правка відхилена.

53 правка, автор - Крулько, тільки Крулько. Пане Іване… Правка…

Хто – за? Правка відхилена.

З мотивів.

 

КИВА І.В. А "проти", ""утримались" буде чи ні?

 

ШУФРИЧ Н.І. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, якщо "за" немає голосів, автоматично правка відхилена.

 

КИВА І.В. Ну, а где ще "утримались"? Народні депутати мають свою позицію чи вона взагалі не враховується? (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович, ви говорите?

 

КИВА І.В. Одну секундочку! Что за бардак происходит?

 

_______________. Шановні колеги, я пропоную ставитись з повагою до ведучого і до нас всіх, я хочу дожити до своєї правки. І, будь ласка, давайте будемо рухатися по ним.

 

КИВА І.В. Я прошу прощения, давайте мы дойдем до вашей правки. Ну, когда существует позиция "воздержался", она существует и ее нивелировать нельзя. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович, ваше слово.

 

КИВА І.В (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович мав слово. Вадим Євгенович. 

 

КИВА І.В. Я понимаю, что  вам администрация Президента ставит задачу, но  учитывайте, пожалуйста, нормы закона по отношению к народным депутатам!

 

ІВЧЕНКО В.Є. Колеги, я  б хотів… Перше. Якщо  я так розумію, відбулась  технічна помилка. Колеги, якщо, я так розумію, що  було оголошено, що відбулась технічна  помилка в таблиці, по-перше,  можна  зробити так, щоб  зараз побіжали в комітет,   принесли новий  файл, і показувати, бо засоби масової інформації показують вже вам підказки, де  відхилено,  де враховано.  Слухайте, вся країна дивиться, тому давайте, як мінімум, замінимо. Давайте будемо в цьому   контексті чесні, щоб не було підказки депутатам, які не знають, яку правку  голосувати "за", а яку "проти".  І це перше.

І,  друге, колеги, я б  хотів, щоб ми, дійсно, деякі правки обговорювали, бо є питання. От, наприклад,  наступна  правка, коли  вона буде,  я б хотів, щоб мені задавали питання, вона важлива, чому саме  ми пропонуємо убрати спекулянта від української землі. Спекулянта убрати, щоб не було спекуляції. І ця правка говорить…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Якщо  ви будете його відхиляти, то  я не розумію…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Регламент!

Правка…  Ми  53 пройшли чи ні, пане Олександре?   

Правка 54, Івченко Вадим Євгенович і Мейдич. Будь ласка.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Колеги,  я ще раз хочу наголосити на тому:  замініть, будь ласка,   таблицю. Раз. Роздайте нам  нормальну таблицю, щоб ми  могли працювати. Два. І третє: проведіть, як мінімум, засідання робочої групи або підкомітету задля того,  щоб хоча б обговорити, що ми з вами приймаємо. Ви навіть не  знаєте правок, які приймаєте і ставите на  голосування. Просто по-нормальному, це  сьогодні можна зробити засідання  комітету, підкомітет, прийняти правки. Ніхто ж не буде там перевіряти   1200   правок чи 2600. Це можна прийняти, які відхилити, які не  відхилити. Давайте працювати згідно  Регламенту. Ми самі доводимо до того,  що все фіксується, а потім все буде  посилатися у відповідні органи і  суди.

А моя правка,  прошу підтримати, колеги,  цю правку, а не  відхилити. Подивіться, ви  вже банкам віддаєте...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, регламент.  Вадиме Євгеновичу, регламент.

Прошу визначатися по правці 54 Івченка Вадима.

Хто – за? Один – за! (Шум у залі) Рішення не прийнято, правку відхилено.

Правка номер 55, народний депутат Шкрум Альона. Прошу визначатися. Хто – за, прошу визначатися. Голосів "за"… правку не підтримано.

Правка номер 56 депутата Бєлькової. (Шум у залі)

Дивіться, у нас "за" голосів немає, значить, правка відхилена. (Шум у залі) Абсолютно!

Нестор Іванович, ну, дивіться, давайте спеціально не затягувати. Давайте просто дочекаємося, коли ви нарешті дійдете до своїх правок.

Правка номер 56 депутата Бєлькової, прошу визначатися.

Хто – за? Правка відхилена, голосів "за" немає.

Правка номер 57 депутата Волинець. Є депутат Волинець? Депутата Волинця немає. Прошу визначатися.

Хто – за? Правка відхилена.

Правка номер 58 депутата Ткаченко. Є депутат Ткаченко? Хто  - за, прошу визначатися.

Хто – за? Голосів "за" немає,  правка відхилена.

59 правка, Рудик. Є депутат Рудик? Прошу визначатися. (Шум у залі)

Хто – за? Прошу визначатися. (Шум у залі) Голосів немає, правка відхилена.

Правка номер 60. Пан Шинкаренко є?

Мошенець-Стернійчук. Хто – за, прошу визначатися. Голосів "за" немає. Правка відхилена.

Правка депутата Столара. Прошу визначатися, хто – за. Голосів за немає. Правка відхилена.

Правка депутата Кабаченка номер 62. Хто - за, прошу проголосувати, визначатися. Правка відхилена.

Правка номер 63. Є депутат Цабаль? Хто – за? Хто за цю правку, прошу голосувати. Голосів немає. Правка відхилена.

Правка номер 64 депутат Осадчук. Хто - за, прошу визначатися. Правка відхилена.

Правка номер 65, Заблоцького. Хто - за, прошу визначатися. Правка відхилена.

Правка номер 66, депутата Заблоцького. Хто - за, прошу визначатися. Правка відхилена.

Правка номер 67, депутата Бондаренка. Хто - за, прошу визначатися. Правка відхилена.

Правка номер 68, депутат Шахов, Вельможний, Сухов. Хто - за, прошу визначатися. Правка відхилена.

Правка номер 69, депутат Бондаренко. Хто - за, прошу визначатися. Правка відхилена.

Правка номер 70, депутат Шахов, Вельможний, Сухов. Хто - за, прошу визначатися. Правка відхилена.

Правка номер 71 депутат, Бондаренко. Хто - за, прошу визначатися. Правка відхилена.

Правка номер 72, Шахов, Вельможний, Сухов. Хто - за, прошу визначатися. Правка відхилена.

Правка номер 73, депутат Горват. Хто - за, прошу визначатися. Правка відхилена.

Правка номер 74, депутат Заблоцький. Хто – за, прошу визначатися. Правка відхилена.

Правка номер 75 – Цабаль, Осадчук, Клименко, Совсун.

Хто – за, прошу визначатися. Правка відхилена.

Правка номер 76, Осадчук. (Шум у залі)

Ну, в нас є регламент, Нестор Іванович. Нестор Іванович, при всій повазі, автори могли, якщо це би було важливо для них, автори могли прийти.

Правка номер 76, автора Осадчука. Хто – за? Прошу визначатись. Правка відхилена.

Правка номер 77, автор - Заблоцький.  Хто за цю правку, прошу визначатись. Правка відхилена.

78, депутат Качний. Є депутат Качний?

 

_______________. Немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – за? Прошу визначатись. Правка відхилена.

Правка номер 79, Христенко Федір.

 

ХРИСТЕНКО Ф.В. "Опозиційна платформа - За життя" против земельной реформы, и мы просим пересмотреть все эти вопросы. То, что сегодня происходит, это недопустимо. Мы не можем успевать даже прочитать. Президент Украины сказал, что можно говорить на любом языке. Вас, молодой человек, попрошу не вмешиваться. Я вас не перебивал.

Огромная просьба хотя бы вникать в те правки, которые мы сегодня здесь рассматриваем, а не просто их зачитывать. Большинство депутатов, которые рассматривают, они даже не понимают, за что смеются и что голосуют. И все хи-хи, ха-ха. Мы устроили из комитета посмешище, из которого не можем даже привести в порядок. Прочитайте, спросите любую правку, никто из вас в глаза не знает, о чем идет речь там. И говорят о земельной реформе, я здесь слышал в кулуарах…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Федір, регламент!

 

ХРИСТЕНКО Ф.В. …о чем мы говорили. Никого нет из тех земельщиков, которые могут выступить и сказать даже приблизительно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Федір, регламент! Регламент, при всій повазі.

Правка 79 Федора Христенка. Хто – за? Прошу визначатися. Голосів нема, правка відхилена.

Правка номер 80, пані Наталя Королевська.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Шановні колеги, шановні телеглядачі, я впевнена, що у жодної людини сьогодні не залишилося ніякого сумніву тотальної фальсифікації підготовки до розгляду законопроекту про ринок землі до другого читання. Тому ми офіційно повідомляємо, що "Опозиційна платформа – За життя" підготує звернення до Державного бюро розслідування за фактом того, що зараз відбувається повна фальсифікація. Ті документи, які отримали члени комітету та автори поправок, - це повністю порушення Регламенту Верховної Ради України. І тому ми вимагаємо повернутися до законного руслу розгляду цього законопроекту.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Хто за правку номер 80, прошу визначатись. Правка відхилена.

Наступна правка - номер 81, Кабаченко. Прошу визначатись. 

Хто – за? Правка відхилена.

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 82 правка. 82 правка, Наталя Королевська. Будь ласка.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Шановні колеги, ще раз ми звертаємося до всіх членів комітету, які зараз приймають участь в цьому фальшивому голосуванні. Ви всі стаєте співучасниками того злочину, який зараз коїться по відношенню до землі України, до кожного громадянина України, до 30 мільйонів громадян України, які не отримали ще свої земельні паї. Ви зраз фальсифікуєте рішення, яке потім буде так же фальсифіковано в парламенті. Тому ми звертаємося: не ставайте співучасниками, ще є час зупинити зараз це знущання над Україною та над українським законодавством, не фальсифікуйте рішення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, регламент.

Правка 82, прошу визначатись.

Хто – за? Правка відхилена.

83-я, Нестор Іванович.

 

ШУФРИЧ Н.І. Включіть, будь ласка, мікрофон.

Шановні колеги, я, чесно кажучи, дивуюся, чому порушується грубо вимога щодо порядку голосування. Якщо ви… Я по кольорам можу сказати: зелений, жовтий, червоний – "за", "утримався", "проти". Я прошу дотримуватись Регламенту щодо голосування. Секретаріат і секретар має визначити, скільки голосів було "за", скільки було "проти", скільки "утрималось". Це має бути зафіксовано і потім відображено у підсумковому протоколі. Що ви будете фіксувати?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Несторе Івановичу, регламент.

 

ШУФРИЧ Н.І. Прийняли поправку "за", не прийняли.. Ну, так неможна. Ви сьогодні фактично порушуєте закон і Регламент.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Несторе Івановичу, дякую.

83 правка. Хто – за? Прошу визначатись.

(Загальна дискусія)

 

_______________. Називається правка, вона голосується, обговорюється.

 

КИВА І.В. Ну подождите, у нас что, разные комитеты в разных парламентах или что? Или для каждого комитета свои условия? (Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – за? Прошу визначатись. Правка не підтримана.

Наступна правка - номер 84. (Шум у залі)

 

ШУФРИЧ Н.І.  Я не розумію, от нащо ставиться за підтримку. Конечно, я за свою поправку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А Нестор Іванович не член комітету. (Шум у залі)

Так ми поставили. Хто за правку Нестора Івановича, 83-ю. Прошу визначатися. Хто – за? (Шум у залі) 2 – за. Правка не прийнята.

Номер 84, депутата Волошина. Є депутат Волошин?

 

_______________. (Не чути) І все, що ви зараз озвучуєте, воно повністю буде змінено.

 

ШУФРИЧ Н.І. Мы ж вам в зале все поставим на подтверждение.

(Загальна дискусія)

 

_______________. Шановні депутати, давайте повернемося до правок.

(Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правка Волошина. Волошина немає.

Хто – за, прошу визначатись. Голосів "за" немає, правка відхилена.

Наступна правка, Олександр Сергійович, ваша, 85-а.

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. Дякую, пане голово. Дякую, шановні народні депутати.

Я з самого початку підходив конструктивно, і ми виходили на сьогоднішній день в тому плані, щоб ми могли розглянути правки. Я хочу сказати, що з-поміж тих численних правок, які були мною подані, вони не всі носять редакційні правки і технічного характеру, є по суті. Тому я просив би все-таки в ті моменти давати трошки більше часу.

І, що найважливіше, концептуальний один дуже важливий момент, за нього сьогодні вже частково казали. Ми ж не просто так з вулиці сюди зайшли, ми ж маємо теж певний бекграунд, він науковий бекграунд і так далі. Люди працювали в інститутах профільних, в Національній академії аграрних наук, ми маємо, де почути фахову думку. І такі поважні експерти якраз сьогодні наполягають, що запровадження ринкового обігу земель сільськогосподарського призначення  в нинішніх умовах і макроекономічних умовах, воно не сприятиме ні макроекономічній стабілізації, ні зростанню ВВП, ні навіть не дасть право людині ефективно розпорядитись своїм земельним паєм.

Тому я все-таки наполягав би на тому, щоб ми зупинялися більш детально на окремих поправах, а далі це, безумовно, ваше право. Я розумію, що ви плануєте Миколи зустріти, напевно, сьогодні тут в залі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Сергійович.

Хто за правку 85 депутата Колтуновича Олександра Сергійовича, прошу визначатись.

Хто – за? Голосів немає. Правка відхилена.

86 правка, депутат Бурміч.

Загальна дискусія)

 

ШУФРИЧ Н.І. Смотрите, мы завтра будем требовать все это сначала пройти.

(Загальна дискусія)

 

_______________. Шановні народні депутати, на засіданні комітету присутні 24 народних депутати. Хто сьогодні є автор правок, ми даємо йому можливість виступити, кожному – 30 хвилин. Я думаю, це достатньо... 30 секунд.

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. Я вибачаюсь я вибачаюсь, я не знаю навіть як вас звати, я в парламенті з вами...  Але, дивіться, суть в чому, я вам хочу сказати, що за 30 секунд є правки, які навіть технічно не можна зачитати назву, я вже не кажу про те, що фізично їх суть викласти. Я за це, тому коли ви таку істину тут розказуєте, то ви майте на увазі, що тут є правки такі, які...

 

_______________. Кожному роздані таблиці, так на всіх комітетах йшло засідання. Ми можемо прочитати. В кого є сумнів, хай зачитають.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Шановні колеги……… зачитувати кожну правку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.

Автори зачитують свої правки.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правка... Пробачте, у нас була правка Колтуновича Олександра Сергійовича, 85-а. Хто – за? Хто – проти? Хто – утримався? Правка відхилена.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. "Опозиційна платформа – За життя" наполягає, щоб член комітету мав право зачитувати...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я згідний з думкою Петра Васильовича, таблиця роздана, ви можете перечитати і теж сформувати думку при голосуванні цих правок.

Наступна правка – 86, депутата Бурміча. Хто – за, прошу визначатися. Проти? Утримався? Рішення відхилено.

87 правка, депутата Бурміча. Хто – за? Хто – проти? Утримався? Рішення не прийнято.

88 правка, депутат Загородній. Хто – за? Хто – проти? Хто – утримався? Рішення не... (Загальна дискусія)

Правка відхилена. "За" голосів було 0, 0, 0.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Так і "проти"…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. "Проти" було 0. Рішення проголосовано. Рішення проголосовується більшістю від зареєстрованих. Голосів надано не було зареєстрованих.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Ні, почекайте, а хто "за" проголосував, хто "проти" проголосував?

 

_______________. (Не чути)

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Відхилено – це коли проголосувала більшість "проти".

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Ні. Хто "за" проголосував.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Не прийняте рішення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Наталя, не спекулюйте цим.

88, правка Загороднього.  Хто – за? Прошу визначатись. Хто – проти?

Правка відхилена.

89 правка,депутата Папієва. Правка Папієва. Прошу визначатись.

Хто – за? Хто – проти? Правка відхилена.

Я пропоную передати можливість зачитування правок заступнику Халімону. Прошу підтримати та проголосувати.

Хто – за?

 

_______________. Скільки "за"?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перерахуйте. Перерахуйте.

 (Загальна дискусія)

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. А де Мейдич? Був та пропав.

 

_______________. Прошу, Вадим Євгенович, перед тим, як ви даєте якесь зауваження, будь ласка, слідкуйте за тим, як у нас проходить засідання. (Загальна дискусія)

 

ХАЛІМОН П.В. Шановні колеги, правка номер 90, народний депутат: Тимошенко, Цимбалюк. Є присутні?

Хто – за? Хто – проти? Хто – утримався? Правка відхилена.

Правка номер 91, народний депутат Кальцев. Хто – за? Хто – проти? Утримався?

 

_______________. Шановні колеги, сейчас мені телефонують люди з Донбасу, де   сейчас йде війна. Всі люди сидять і дивляться у прямому ефірі…

 

ХАЛІМОН П.В. Правка  відхилена.

 

_______________. Ні одна правка не зачитується…

 

ХАЛІМОН П.В. Правка  номер 93, народний депутат Гнатенко. Хто – за? (Шум у залі)

 Правка відхилена.

Правка 94, народний депутат…. є в залі? Хто – за? Проти? Утримався?  Правка відхилена.

Правка номер 95, народний депутат Плачкова. Є вона в залі?

Хто – за? Хто – проти? Утримався? Правка відхилена.

Правка номер  96, народний  депутат Тарута. Є в залі?

Хто – за? Проти? Утримався? Правка  відхилена.

Правка номер 97, народний депутат Христенко. Є в залі?

 

ХРИСТЕНКО  Ф.В.  Є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, 30 секунд

 

ХРИСТЕНКО Ф.В. Есть предложение, для  того чтобы мы  могли прекратить работу  по правках,  которых никто не понимает,  организовать работу подкомитетов, и конструктивно разделиться на группы депутатов, остановить сегодняшний беспредел, разделиться и проработать все эти правки, выработать нормальную, единую позицию, которую мы все обсудим, и вернуться сюда уже с готовым решением, которое будет не стыдно показать и народу Украины, и всем нам. Спасибо.

 

ХАЛІМОН П.В.  Дякую.

 

_______________. Особливо тим людям, які знаходяться сьогодні на фронті.

 

ХАЛІМОН П.В.  ... є в залі? Хто – за? Ставлю на голосування правку номер 97. Колеги, визначайтесь. Хто – за? Народний депутат Христенко, ви - за свою правку? А він – не член. Хто – проти? Утримався? Правка відхилена.

Правка номер 98, народний депутат Загородній. Хто – за? Правка відхилена.

Правка номер 99...

 

ШУФРИЧ Н.І. А проти і утримався – ні?

 

ХАЛІМОН П.В.  Проти? Утримались? Є?

 

ШУФРИЧ Н.І. По черзі: проти?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правка номер 99, Королевська Наталія Юріївна.

 

ШУФРИЧ Н.І. Зауваження з процедури.

Шановні колеги, я прошу повернутися до всіх поправок, по яким не було проголосовано "проти" і "утримався".

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Шановні колеги, по-перше, 92 правка пана Мороза, він тут присутній, йому не дали слова виступити, просили би повернутися. І повністю підтримую свого колегу Нестора Шуфрича щодо голосування повністю як потребує Регламент: за, проти, утримався.

Але ж я ще раз хочу вам всім нагадати, що зараз зачитують, просто читають номера правок. При этом не рассматривается ни по сути, ни, если сейчас спросить у любого члена, о чем вообще правка, которая рассматривается, ни один член комитета на это не ответит.

Но вопрос земли украинской не может рассматриваться в вашем турбо дурном режиме, потому что это уже не шутки, это мы сейчас разговариваем не о каких-то технических решениях, которые потом можно исправить, внести изменения. Вы сейчас решаете долю будущего Украины, какой она будет.

Поэтому "Оппозиционная платформа – За жизнь" настаивает на том, чтобы остановить сейчас ваш этот турборежим, перейти к решениям в подкомитетах...

 

ХАЛІМОН П.В.  Наталія Юріївна, дякую, регламент. Дякую.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. … и вынести потом проект уже, который необходимо будет рассматривать.  

 

ХАЛІМОН П.В.  Шановні колеги, переходимо далі до розгляду правок.

Правка номер 100, народний депутат Кабаченко є?

Хто – за? Хто – проти?

 

ШУФРИЧ Н.І. Оголосіть, скільки проти, будь ласка.

 

ХАЛІМОН П.В. Утримався один.

 

ШУФРИЧ Н.І. А скільки проти? (Шум у залі)

 

ХАЛІМОН П.В.  Вадим Євгенович!

 

ШУФРИЧ Н.І. Порахує… Так оголосіть, скільки проти! (Шум у залі)

 

ХАЛІМОН П.В.  Вадим Євгенович, я вас прошу! Це робота секретаріату, секретаріат працює.

Правка номер 102. Народний депутат Наливайченко є в залі?

Хто – за? Хто – проти? Хто – утримався?

 

ШУФРИЧ Н.І. Так оголосіть, хто проти, хто утримався. Скільки? Скільки?

 

ХАЛІМОН П.В. Правка відхилена.

 

ШУФРИЧ Н.І. Ми просимо оголосити: стільки "за", стільки "проти", стільки "утрималося". Все гаразд.

 

ХАЛІМОН П.В.   Правка номер 103, народний депутат Яцик. Прошу, 30 секунд.

 

ЯЦИК Ю.Г. Дякую.

Колеги, я закликаю вас підтримати мою правку, оскільки я єдиний представник від депутатів від Запорізької області, який дійсно поспілкувався з аграріями, з малими і середніми фермерами, з пайовиками. І ці поправки напрацьовані під час зустрічей, це саме ті поправки, і там закладені ті запобіжники, на яких наполягають аграрії.

Тому, колеги, я дуже прошу підтримати ці поправки, оскільки вони вкрай важливі. Це забезпечить дотримання прав пайщиків і аграріїв, в тому числі  там закладені запобіжники від так званого розпродажу, про який зараз  кричить вся країна.

Будь ласка, підтримайте  цю поправку. Дякую.

 

ХАЛІМОН П.В. Шановні колеги, переходимо  до голосування, прошу визначатись. 

Хто – за?  Хто – проти?  Чотири – за. Хто – проти?

 

_______________. Сім проти.

 

ХАЛІМОН П.В. Утримався?

 

_______________. Чотири утрималось.

 

ХАЛІМОН П.В.  Правка відхилена.

Правка номер 104.

 

_______________. Ми просимо  повернутись …(Шум у залі)

 

ХАЛІМОН П.В.  Правка номер 104.  Народний депутат Колихаєв є в залі? (Шум у залі)

 Хто – за?  104, народний депутат Колихаєв.  Хто – за? Хто – проти? Утримались?

 

ШУФРИЧ Н.І.  Поверніться, будь ласка, до тих правок, які були проголосовані не в  регламентний спосіб.

 

ХАЛІМОН П.В. Хто - утримався? Правка відхилена.

 

ШУФРИЧ Н.І. А скільки  утрималось, скажіть, будь ласка?

 

ХАЛІМОН П.В.  Правка номер 105. Народний депутат Славицька є в залі?

Хто – за? Хто – проти? Хто – проти? Хто – утримався?

Шановні колеги, продовжуємо  розгляд правок.

Правка номер 106, народний депутат Лабазюк.

Хто – за? Хто – проти? Хто – утримався?

Правка номер 107, народний депутат Тарасов. Наполягаєте на доповіді?

Хто – за?

 

_______________. (Не чути)

 

ХАЛІМОН П.В. Депутат не наполягає на розгляді правки.

 

_______________. А я хочу питання йому задати.

 

ХАЛІМОН П.В. За – 2 людини. Хто – проти?

 

_______________. (Не чути)

 

ШУФРИЧ Н.І. Так оголосіть, хто проти. Скільки проти?  Хто - не треба, хоча б скільки.

 

ХАЛІМОН П.В. Хто – утримався? Колеги, хто утримався?

 

ШУФРИЧ Н.І. Ребята, мы как в том фильме, угадали все буквы - не смогли прочитать слово. Но если голосуете, то объявляйте хотя бы.

 

 ХАЛІМОН П.В. Добре. Шановні народні депутати, щойно надійшла пропозиція оголосити перерву на 10 хвилин. Прошу... На 10 хвилин.  Прошу підтримати і проголосувати.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я просто хочу вам сказати, мені дзвонять з Кілії, мені дзвонять з Ізмаїла, вся країна дивиться на этот срам и стыд. І, повірте, такой накал идет у аграриев за обман, который відбувається, ви ще це будете відчувати.

Тому я просто з мотивів вам сказав: або давайте працювати і обговорювати, або давайте не знущатися, бо це відкрите безпосередньо на кожну людину, яка дивиться сьогодні нас по телебаченню. Ідуть ефіри – і центральні канали ставлять этот позор. Я не хочу бути учасником этого позора!

 

ХАЛІМОН П.В. Ми вас зрозуміли. Ми зрозуміли вашу позицію. Дякую

Ставлю на голосування. Колеги, прошу підтримати і проголосувати.  Дякую. Рішення прийнято.

Оголошується перерва до 20 години 25 хвилин.  

 

(Після перерви)

 

_______________.  Сергія Литвиненко, прошу підійти, будь ласка, до трибуни. Сергій Литвиненко, ви тут?  

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. Пане голово, починаємо у нас  є порядок денний давайте, нам завтра треба  бути в формі на  10 ранку для того, щоб…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, вже починаємо.

 

КОЛТУНОВИЧ О.С.  Добре, дякую.  Ми прагнемо працювати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, продовжуємо. Дякую за перерву також всім нам.

Правка номер  108, автор Кабаченко. Є присутній?

Петро Васильович, будь ласка.

 

ЮРЧИШИН П.В. Шановні народні  депутати, перед засіданням комітету зареєстровано  27 народних депутатів. Я думаю, дехто  вийшов, відсутній, але ми будемо  голосувати за поправки. Я би хотів все-таки  перерахувати, чи є кворум.

Так, більшість є.  Більше 20 депутатів  є… (Не чути)

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. Повірте, тут інших немає.

 

_______________. (Не чути)

 

_______________. Миколо Тарасовичу, можна  запитання від тих людей…  Ми народні депутати, ми можемо працювати і цілодобово.  У мене є питання від тих  людей, які позаду сидять, чи є  якийсь регламент сьогоднішньої роботи, оскільки їх чекають дома сім'ї, діти, і в декого ці діти малі, щоб ми повідомили хоча б тим  людям, котрі … розуміти повинні свій  графік…

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. Я  підтримую, давайте, я розумію, ми тут можемо, але є жінки, дійсно, давайте з поваги до  них …

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Оксано, пан Олександр, як вирішить  комітет,  це ж не я вирішую. Наразі ми розглядаємо правки. Дякую.

Правка номер 108. Депутат Кабаченко є присутній?

Ставиться на голосування ця правка. Хто - за, прошу підняти руки. Рахувати прошу голову секретаріату.

 

ЮРЧИШИН П.В. Немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався?

 

ЮРЧИШИН П.В. 16 – утримались.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 16 – утримались? Хто – проти?

 

_______________. Правка відхилена.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правка відхилена. Дякую, Петро Васильович.

Наступна правка – Кириченко Микола. Будете брати слово? Хто за цю правку…

 

_______________. Скажіть 2 слова!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто за цю правку, прошу визначатися.

 

ЮРЧИШИН П.В. Немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався? Підніми руку.

 

 ЮРЧИШИН П.В. 15.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 16, да. Хто – проти?

Правка відхилена.

Наступна правка 110. Литвиненко Сергій, будете брати слово?

 

ЛИТВИНЕНКО С.А. Не наполягаю.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не полягає.

Хто – за, прошу визначатись. Немає голосів. Хто – утримався? Хто – утримався? Хто – утримався?

 

ЮРЧИШИН П.В. 16.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – проти? Утримались? Правка відхилена.

111 правка, Магера. Є присутній депутат?

Хто – за? 0 голосів. Хто – утримався? 16. Хто – проти? Правка відхилена.

За – 0, проти – 0, утрималося 16 чоловік. Правка відхилена.

Правка 113, народного депутата Божик. Присутнього немає, автора правки немає.

Хто – за?

Пробачте, пробачте! Є слушне зауваження секретаріату, пропущена правка 112.

112 правка, Шевченка Євгенія. Автора немає.

Хто – за? Прошу визначатися. Хто – утримався? 16 утрималися. Хто – проти? Нуль. Правка відхилена.

113 правка, автор – Божик, Козак, Заремський, Наталуха.

Хто – за, прошу визначатися. Хто – утримався? 16. Хто – проти? Нуль. За – нуль,  утрималися – 16, проти – 0, правка відхилена.

Правка 114, депутат Лубінець. Нема автора.

Хто – за, прошу визначатися. Нуль. Хто – утримався? 16. Хто – проти? (Шум у залі) 16 – утрималися, проти – 0. Правка відхилена.

115 правка, автор – Тимофійчук. Будете наполягати?

Хто – за? Хто – утримався? Хто – проти? Правка відхилена. 16 – утримались, 0 – за, 0 – проти.

Правка 116, Грищенко Тетяна. Автора немає.

Хто – за? Хто – утримався? Хто – проти?

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – проти? Правка відхилена.

117 правка, Володіна. Є автор? Немає.

Хто – за? 0 – за. Хто – утримався? 16. Хто утримався? Ще раз наголошую, хто - утримався?  (Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 16. (Загальна дискусія)

Хто – проти? Правка відхилена.

Наступна правка - 117. Автор - Красов, Гришина, Дмитрієва.

Хто – за? Хто – утримався? Прошу підняти вище руку. 16 – утрималось. Хто – проти? Хто – проти? Хто – проти? 0 голосів. 16 голосів – утримались, 0 – за, 0 – проти. Правку відхилено.

Правка 119, депутат Кіт. Автора немає?

Хто – за? (Загальна дискусія)

Хто – за? Хто – за? Нуль голосів. Хто – проти?  Нуль голосів. Хто – утримався?16 утримались.

120 правка. Правка відхилена, да. (Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 120 правка, Кабанченко, Кабанченко відсутній. Пробачте, пробачте, пробачте, Кабаченко. Хто – за? Хто – проти?  Хто – утримався?

 

ШУФРИЧ Н.І. Оголосіть, будь ласка, скільки утрималось.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз. 16 – утрималось. Нуль – за, нуль  – проти, 16 – утрималось. Правка відхилена.

 

ШУФРИЧ Н.І. Шістнадцять утрималось. Секретаріат, прошу  відмітити – 16 утрималось, це важливо. Принципове питання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правка 121, Гнатенко.

 

ШУФРИЧ Н.І. Дуже поважний народний депутат, дуже поважний.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, він не присутній сьогодні, наскільки я розумію.

 

_______________. Буде, їде.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пробачте.

121 правка. Хто – за? Хто – проти? Хто – утримався? 16. За – 0, проти – 0, утримались – 16. Правка  відхилена.

 

ШУФРИЧ Н.І. А утрималось скільки?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  16.

 

ШУФРИЧ Н.І. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нестор Іванович, не перепитуйте. Ми, дійсно, рахуємо.

 

ШУФРИЧ Н.І. Тоді прошу чітко говорити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно чітко. Якщо вам треба, я ще чіткіше скажу.

122 правка, Лукашев. Є автор правки?

Хто за правку цю? Хто – проти? Хто – утримався? 16 – проти… ну, 16 – утримались. Правка відхилена.

Депутат Васильєв. Хто за цю правку? Хто – проти? Хто – утримався? 16 – утрималися.

Правка номер 124, депутат Колюх. Автора правки нема.

Хто за цю правку? Хто – проти? Хто – утримався? 16. Правку відхилено.

Правка 125, автор – Арсенюк. Хто – за? Хто – проти? Хто – утримався.

 

ЮРЧИШИН  П.В. Вище руки піднімайте, щоб я не обманув. 16.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 16 – утримались. Рішення:. правка відхилена.

126 -правка Верещук Ірини.

 

ВЕРЕЩУК І.А. Дякую.

Доброго вечора, шановний пане головуючий, шановні колеги! Отже, моя правка стосується іноземної власності, набуття права іноземцями на землі сільськогосподарського призначення.

Вважаю, що Україна на сьогодні ні економічно, ні політично не готова до відкриття ринку сільськогосподарських земель для іноземців. Також вважаю, що ми маємо відкласти дозвіл іноземцям володіти сільськогосподарськими землями до тих пір, поки не стабілізується фермерська земельна власність та достатньо не зміцниться вітчизняне фермерство. Досвід країн Східної Європи вказує на виправданість такого підходу. Тому вважаю доцільним поки не дозволяти пряму або опосередковану власність іноземців на сільськогосподарські землі.

Варто зазначити, що запропоноване обмеження стосується тільки права власності іноземних громадян та юридичних осіб та не стосується права оренди. Отже...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іринка, регламент, просто нагадую.

 

ВЕРЕЩУК І.А. Дякую.

Отже, стаття 130 "Набуття права власності на земельні ділянки сільськогосподарського призначення". Підпункт 1 пункту 1 частини першої викласти у такій редакції:" 1. Набувати право власності на земельні ділянки сільськогосподарського призначення можуть громадяни України; юридичні особи України, створені за законодавством України, кінцевими бенефіціарними власниками (контролерами) яких є виключно громадяни України; територіальні громади; держава. Іноземці, особи без громадянства можуть набувати право власності на земельні ділянки сільськогосподарського призначення в порядку спадкування за законом, але зобов'язані здійснити їх відчуження протягом одного року з дня набуття права власності".

Прошу підтримати  мою поправку. Колеги, особливо звертаюсь  до депутатів з монобільшості, і прошу, якщо є запитання, зауваження чи  пропозиції, обговорити мою поправку.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Прошу визначатись.  Дмитро, коротко,  5 секунд.

 

_______________. Дякую.

Пані Ірино, ви просто пропустили  трохи початок  засідання. Ми проголосували правку  номер 4, і вона відповідає вашій правці. Ми врахували її повністю, подивіться, будь ласка, правка номер 4. Ми її проголосували,  ми забрали право іноземців купувати українську землю.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитре.

Ставиться на голосування. Хто – за?

 

ВЕРЕЩУК І.А. Зачекай, зачекайте! Що значить -  ставиться на голосування? Я перепрошую,  що  значить - правка 4? Зачитайте правку 4, якщо вона ідентична тій правці, яку я подала.

 

_______________. Будь ласка, я можу зачитати.

 

ВЕРЕЩУК І.А. Зачитайте.

 

_______________. Будь ласка.

 

_______________. У Житомирі на окрузі зачитаєш своїм колегам…

 

_______________. Ми   це  проголосували  "за" більшістю  абсолютною. ""Набувати право на земельні ділянки  сільськогосподарського  призначення можуть  громадяни України. Перше. Друге. Юридичні особи України, створені і зареєстровані за  законодавством України, учасниками, акціонерами, членами яких є лише громадяни України та/або  держава або територіальні громади. Третє. Територіальні  громади. Четверте. Держава". І потім ця правка, вона така довга, можу вам продовжити.

 

ВЕРЕЩУК І.А. Так-так, продовжіть, і щодо іноземців.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитре, дякую.

Ставлю на голосування…

 

_______________. Це не та правка.

 

ВЕРЕЩУК І.А. А ми завершили обговорення? Тобто це кінцеве обговорення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Ірино, при всій повазі.

Хто – за, прошу  визначатися.  Два – за. Ні-ні, це не депутати. Прошу визначатись.

 

ЮРЧИШИН П.В. 3 – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – проти? Нуль проти. Хто – утримався?

 

ЮРЧИШИН П.В. 16.

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, хто – утримався, прошу  підняти руку. (Шум у залі)

 

ЮРЧИШИН П.В. 17… він не рахується, він...

 

ВЕРЕЩУК І.А. Дякую, колеги. Дякую.

(Загальна дискусія)

 

_______________. Хвилиночку! Це член комітету. Які питання?

 

ШУФРИЧ Н.І. Давайте ще раз, щоб по-чесному було. Якщо є неузгодженість, давайте ще раз проголосуємо.

 

_______________. Це дуже важлива правка, давайте ще раз: щоб іноземці не купляли.

 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ще раз: у нас "за" - були 3, "проти" -  були 0. Хто утримався, прошу підняти ще раз руки.

 

ВЕРЕЩУК І.А. Пане головуючий, ви зараз кажете, що це четверта правка, ви внесли: "право власність на земельні ділянки сільськогосподарського призначення може набуватись банками та кредитними установами в порядку звернення стягнення". Ви зараз говорите, що це  та сама правка? Я перепрошую, пане! Я просто не бачу прізвища.

 

_______________. Ми її покращили.

 

ВЕРЕЩУК І.А. Ви зараз говорите, що це та сама правка?

 

_______________. Це не та сама правка, це пункт з вашої правки, ми...

 

ВЕРЕЩУК І.А. Ви зараз сказали, що моя правка...

 

_______________. Ми проголосували вже.

 

ВЕРЕЩУК І.А. Ні, ні, ні, нас дивиться вся Україна. Ви зараз сказали, що…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, хто – утримався, прошу підняти руки. Хто – утримався, ще раз підняти руку.

 

ЮРЧИШИН П.В. 16.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 16 – утримались. (Шум у залі)

 

_______________. А землю будуть забирати банки у власність.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення не  прийнято. Так, 3 – за, проти – 0, 16 – утримались. Рішення не прийнято. Правка відхилена.

Наступна правка у нас 127.

 

_______________. Я з процедури, Микола Тарасович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, закінчимо правку - буде з процедури.

Депутат Ляшенко Настя. Анастасія Ляшенко. Не наполягає.

Хто – за? Прошу визначатись. 0 голосів. Хто – проти? 0 голосів. Хто – утримався?

 

ШУФРИЧ Н.І. Який номер поправки?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 127.

17 – утримались. Правка відхилена.

 

ШУФРИЧ Н.І. Так, а хто утримався?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 128-а...

 

ШУФРИЧ Н.І. Так "за", "проти", а "утримався"?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримались 17 депутатів.

Да, будь ласка.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я хочу вам нагадати про домовленості, які були  у Голови Верховної Ради. Ми говорили про те, що, якщо ми не запрошуємо сюди аграріїв, то йде, має йти пряма трансляція. Тільки що мені телефонують, зараз телеканал "Рада" відключив пряму трансляцію. Я прошу, щоби, я прошу зараз звернути увагу Голови Верховної Ради, щоб включили пряму трансляцію. Ну, слухайте, якщо немає аграріїв, ви що хочете взагалі закрити засідання? (Загальна дискусія)

 Мені сказали, що немає. Йде? Дякую. Дякую.

 

ШУФРИЧ Н.І. Да. Почули. Переконали нас, переконали.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правка 128, Дунда.

Хто – за? Хто – проти?

 

ШУФРИЧ Н.І. Лунди нема на місці?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто утримався?

 

ШУФРИЧ Н.І. А переконалися, що народного депутат Лунди немає?

 

_______________. Дунда!

 

ШУФРИЧ Н.І. А, Дунда, вибачте.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 17 утримались.

Наступна правка - 129. Депутат Камельчук.

 

ШУФРИЧ Н.І. Ковальчук є присутній?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук.

Хто – за? 0 голосів. Хто – проти? 0 голосів. Хто – утримався? 17. Правка не прийнята.

Наступна правка - 130, депутат Лаба.

Хто – за? 0 голосів. Хто – проти? 0 голосів. Хто – утримався?

 

ШУФРИЧ Н.І. Я думаю, що прийшов час керівникам фракцій надати слово.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не прийшов час.

17. Правка відхилена.

 

ШУФРИЧ Н.І. Ми маємо з повагою ставитись до керівників фракцій і лідерів партій.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Юлія Володимирівна, будь ласка.

 

_______________. Ми можемо по хвилині або по кілька хвилин взяти хоча би. Дякую. Будь ласка.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Надаю вам хвилину, будь ласка.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я хочу звернутися до всіх народних депутатів. Щойно ми збирали таку інтелектуальну групу нашої команди. Ми готуємо за ніч подання в ДБР, в НАБУ, і ми завтра будемо під камери подавати на порушення кримінальної справи проти голови комітету.

Я щойно була на прямому ефірі на каналі NewsOne, і я просто проінформувала країну про те, що тут відбувається. І можу вам сказати, що багато людей почуло, які абсурдні, незаконні рішення з порушенням ви робите. Я думаю, що країна обурена вкрай. І якщо ви зараз це не зупините і не повернетеся до нормальної законної роботи, це буде просто означати, що ви розтоптали закон, парламентаризм і розтоптали взагалі довіру людей, які за вас проголосували на виборах.

Єдине, про що сьогодні ми на NewsOne говорили з людьми, просто в аудиторії, ми говорили про те, що зробити треба зараз суспільству, щоб припинити вашу наругу над країною.

Крім того, я також інформую вас - можливо, ви це не знаєте, - що ми передали ваш новий абсолютно законопроект, який подали 9це не правки від комітету, це новий законопроект), ми передали всім аграрним асоціаціям. Завтра зранку вони оголосили 12-годинну мобілізацію, і завтра зранку вони планують, так, як вони зараз мені повідомили, безстрокове блокування ключових автомагістралей країни.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна, регламент.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я хочу вам сказати, що аграрії, коли прочитали цей документ, вони зрозуміли, що їх глибоко і досить жорстоко обманули. І я хочу донести зараз до всіх членів комітету, що зараз відбувається в середовищі аграрних асоціацій, що зараз відбувається в суспільстві. Завтра ми збираємо всі камери, які зможемо знайти.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юліє Володимирівно, регламент закінчився.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. І під камери ми будемо проти вас порушувати кримінальну справу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юліє Володимирівно.

Правка Тарасова.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. І ми вимагаємо припинити...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, це заява, насправді це не з процесу розгляду.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Це і є розгляд справи.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, у нас розгляд 131 правки.

Будь ласка, 30 секунд.

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. Миколо Тарасовичу, я звертаю вашу увагу на безпрецедентний випадок, який щойно трапився під час попереднього голосування правки пані Верещук, коли один з колег нашого комітету, щоб не називати прізвище, акцентуючи увагу на правці і переконуючи тут нас всіх і в тому числі члені комітету, виявилося що не до кінця розуміє ситуацію, абсолютно хибна була логіка щодо сутності 130 чи пропонованих змін до статті 130 Земельного кодексу, що означає про те, що на сьогоднішній день не розуміють члени комітету, за що вони голосують, що відбувається і що найгірше, добре те, що ви відхиляєте...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександр, дякую. Це регламент.

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. Я розумію, але давайте хоча б, я вас закликаю, давайте хоча б будемо озвучувати правки.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую. Дякую.

 

ШУФРИЧ Н.І. З мотивів можна?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Несторе Івановичу. ми переходимо... Від вашої фракції тільки що було з мотивів.

Правка 131 Тарасова. Не наполягаєте?

Хто – за? 0 голосів. Хто – проти? 0 голосів. Хто утримався?

 

ШУФРИЧ Н.І. ...... порахуйте, будь ласка.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре, порахуйте.

16. Правка відхилена.

 

_______________ Скільки утрималось?

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 16.

Правка 132. Пивоваров є депутат?

Хто – за? 0 голосів. Хто – за? 1 – за. Хто – проти? 0 голосів. Хто утримався?

 

_______________. 16.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 16 голосів. Правка відхилена.

Наступна правка - 133, Цимбалюк Михайло Михайлович. Є присутній? Є. Будь ласка.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Шановний пане голово, шановні народні депутати, присутні! Ну, насправді, нарешті, хоча би почали рахувати і говорити, хто "за", хто "проти", хто "утримався". Я вважаю, що це вже велика перемога і поступ. Але як бути з тими правками, які до того голосувалися тільки, хто "за"? Чи це не є порушення Регламенту?

І знову повертаюсь, шановні колеги. Якщо би засідання комітету проводилося два тижні назад в такому ж режимі, як ми… я завжди приводжу приклад наш соціальний комітет і пані Третьякову, то ми би вже розглянули мінімум 3 тисячі правок. Це неподобство! Потрібно пам'ятати, що все фіксується і за все прийдеться відповідати згідно вимог чинного законодавства. Кримінальний кодекс ніхто не відміняв.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Михайло.

Хто – за? Одна правка. За правку…

 

ТИМОШЕНКО Ю.В.  А можна запитати, за що "за"? Ніхто правки не доповідає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  За правку Цимбалюка.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В.  Ми не доповідаємо правки. За що "за"?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто за врахування правки номер 133 авторства Цимбалюка Михайла Михайловича?

Хто – за? Один – за.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Він не доповідав правку!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто – проти? (Шум у залі)

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Він не доповідав правку! (Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто – утримався? 17. (Шум у залі)

Правка 134… (Шум у залі) Михайло Петрович, правка 134, депутат Кучеренко. Автора немає.

Хто за… Кучеренко, не Христенко! 134 правка Кучеренка. Автора немає.

Хто – за? 0 голосів. Хто – проти? 0 голосів. Хто – утримався? 17.

Наступна правка - 135, депутат Гончаренко. Автора немає.

Хто за цю правку? Хто – проти? За – 0 голосів, проти – 0 голосів. Хто – утримався?

 

ШУФРИЧ Н.І. А чому відхилено зразу?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався? 17 голосів.

Правка номер 137, депутат Павліш.

Пробачте, 136, депутат Мурдій.

Хто за цю правку? 0 голосів, а, 1 голос. Хто – проти? 0 голосів. Хто – утримався? 17.

Наступна правка 137, депутат Павліш.  Хто за цю правку?

 

ПАВЛІШ П.В. Я перепрошую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

ПАВЛІШ П.В. Дякую.

Шановні колеги, моя правка стосується 4 питань, які в ній закладені, і я коротко доповім їх.

Перше – це набуття права власності на земельну ділянку: тільки громадяни України, юридичні особи, кінцевими бенефіціарними власниками є громадяни України, держава та територіальні громади.

Друге – це сукупна площа концентрації земельної ділянки в обсязі 5 тисяч гектарів на всю територію України з врахуванням пов'язаних осіб юридичних, які мають таку ж саму площу.

Третє – це першочергове право оренди земельної ділянки, купівлі-продажу земельної ділянки орендарем.

І четверте питання, яке тут полягає – це право примусового викупу земельної ділянки у разі, якщо земельну ділянку подаровано іншій третій особі власником, якщо ця третя особа не є близьким родичем власника першочергово.

Тому прошу підтримати і визначитись з цього питання. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Прошу…

 

ШУФРИЧ Н.І. Дуже слушна пропозиція, треба принципово поставитись.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу визначатись. Хто – за? 5 – за. Хто – проти?

 

ШУФРИЧ Н.І. Ні, це неподобство!

 

_______________. Якісь питання, може, відповіді…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – проти? Хто – утримався?

 

ШУФРИЧ Н.І. Це стратегічне і доленосне питання, треба його обговорити.

 

_______________. Вашого колеги. Вашого ж в комітеті.

 

КИВА І.В. Так, а какая им разница, я прошу прощения? Их в топку друг друга закидывать будут, посмотрите, что с Скороход сделали.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 13. Дякую.

 

_______________. Колеги, дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правка 138, депутат Демченко.

Хто – за? 0 голосів. Хто – проти? 0 голосів. Хто – утримався? 16. 17, пробачте.

 

ШУФРИЧ Н.І. А де втратили двох?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правка відхилена.

Правка номер 139, Копанчук. Хто – за? Прошу визначатись. Хто – за? 1 голос. Хто – проти? 0 голосів. Хто – утримався? 17.

Наступна правка - 140, депутат Фріс. Будь ласка.

 

ФРІС І.П. Всім добрий вечір. Шановний пане голово, шановні народні депутати, я так зрозумів, якщо буквально, в мене там багато правок, якщо ви дозволите, я трошки більше часу займу, поясню концепцію - і, в принципі, будете голосувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, у вас декілька правок. Тому, будь ласка…

 

ФРІС І.П. В мене, да, декілька правок, але це 130-а, вона, в принципі, це і ключова, 130 стаття Земельного кодексу, вона є ключова і, в принципі, формує загальну базу, хто може бути набувачем права власності на земельні ділянки сільськогосподарського призначення.

Як я зрозумів, вже ми, в принципі, обговорили ці всі питання, багато людей вже висловилися по цьому питанню і загальну концепцію я вже для себе побачив. Але хотів зауважити на те, про що не говорив ніхто, і, може, в принципі, це частково буде враховано членами комітету і включено, скажемо так, до загального тіла цього документу.

Значить, перше. Це стосується того, щоби визначити юридичних осіб України. Саме визначити юридичних осіб України, а не створених за законодавством України. Це трошечки різні речі. У нас немає юридичних осіб, не створених за законодавством України, у нашій державі, у нас всі створені за законодавством України. Тому стоїть питання юридичних осіб України, видами діяльності яких передбачено ведення сільськогосподарського господарства, виробництва. Це принципове питання, опять-таки на нього треба зважити, тому що інші, в принципі, не повинні були б займатися таким видом діяльності. Це практика європейських країн. Це перше.

Друге питання. Стосовно переважного права, ми з нашими колегами неодноразово це питання обговорювали, і я, в принципі, згідний, що врахування територіальних громад як суб'єкта права власності на землю в частині надання їм переважного права дещо і має якісь певні перебільшення.

Але, з другої сторони, якщо норми Цивільного кодексу у нас прямо передбачають переважне право виключно для спільної і часткової власності, а жодним чином ніде в іншому нормативно-правовому документі не зазначені процесуальний порядок і процедури  користування цим  правом і застосовування переважного права, я би все ж таки хотів, щоби пункт 4 моєї правки знайшов частково, напевно, враховуючи для орендаря, саме для орендаря земельної ділянки, якраз визначення процедури використання цього переважного права. Це досить суттєво, тому що в інший спосіб ми це анонсуємо, але не будемо знати, як це використовувати і виконувати використання цього переважного права.

Наступна правка, опять-таки в цьому переважному праві, вона є концептуальною, і це повинно не порушити загальний принцип цивільного права, тому що земельне право є складовою цивільного права, що передача ( визначено цією частиною статті) преважного права на купівлю земельної ділянки сільськогосподарського призначення іншій особі не допускається. У нас переважне право в цивільному праві не застосовується виключно у випадку, коли реалізація іде з прилюдних торгів. Тут, звісно, переважного права немає. Але якщо власник має намір продати, то переважне право має визначене коло осіб, визначені законом, і передачу вони цього зробити не можуть. Ми тоді втрачаємо самий зміст переважного права.

Наступне – це 5 пункт, що не допускається...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Ігорю, я вам надам ще 1 хвилину, тому що у вас багато правок  і, я так розумію, ви їх всі озвучуєте.

 

ФРІС І.П. Я не встигну за хвилину. Ні, це одна стаття. Одна правка, просто багато пунктів. Я просто всі...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді по Регламенту, пробачте, давайте 30 секунд, 20 секунд і закінчуємо.

 

ФРІС І.П. Дуже швидко.

Значить, заборонити реорганізацію юридичних осіб, якщо наслідком цієї реорганізації буде набуття права власності на земельні ділянки на ці юрособи особами іноземного права. Ніде в жодних правках цього я не передбачив, що реорганізація так само тягне за собою можливість набуття іноземними компаніями права власності на українські компанії, якім належать землі сільськогосподарського призначення. Це основний, скажемо так, комплекс питань, який би я хотів, щоб ви частково розглянули і проголосували. Прошу підтримати саме ці правки.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Ігорю.

Я думаю, що там багато цих моментів буде враховано. Разом з тим, прошу по ваших правках визначатись.

Хто – за? 5 – за. Хто – проти? Хто утримався? (Шум у залі) 14. Правка відхилена.

 

_______________. Шановний народний депутат Фріс, я вам дуже дякую за гарне таке тлумачення. Я вам скажу, це якраз про реалії, тому що, звичайно, ми не маємо сьогодні часу, часу обмаль. Я думаю, що ті правки, за які проголосували з порушенням, я все-таки буду наполягати, щоб ми їх переголосували.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую.

Правка 142, Загородній.

Пробачте, 141, Бакунець.

Хто – за? 0 голосів. Хто – проти? 0 голосів. Хто утримався? 17.

 

_______________. 18, Кучер...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, Кучер. 18. Правка відхилена.

Правка 142, Загородній.

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. Миколо Тарасовичу, далі йдуть моїх колег правки - це 142, 143 і далі там, 150-а. Деякі колеги є, деяких – немає. Але у мене прохання, я займу у вас зараз 30 секунд часу, це питання процедурне. Давайте визначимо регламент. У нас завтра пленарне засідання. Ми сьогодні також маємо розуміти, колеги мають зараз під'їхати чи ми будемо зараз закривати засідання. Дайте, будь ласка, нам чіткий план. Умовно кажучи, наприклад, ми сьогодні працюємо до...

 

КИВА І.В. Я прошу прощения, я извиняюсь, но у меня здесь куча правок. Скажите, как мне завтра выполнять свою работу? Я сегодня целый день проработал в пленарном зале, на комитете, приехал на аграрный комитет. Скажите, пожалуйста, сколько времени мне отведено государством на сон, я прошу прощения, для того, чтобы мое КПД моей работы было максимальное? Объясните, пожалуйста. Кто-то скажет, сколько здесь будет продолжаться этот балаган!? Должны же быть какие-то рамки! Я где нахожусь, я прошу прощения!

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. Миколо Тарасовичу, це абсолютно конструктивне питання і прохання... зорієнтуйте нас.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. Ми будемо розглядати питання до рішення комітету про те, що ми там продовжуємо засідання в інший час.

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. А коли це рішення буде?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наразі... (Шум у залі)

 

ШУФРИЧ Н.І. Миколо Тарасовичу, а депутати, які під'їдуть, отримають можливість повернутись до їх правок? Вони в дорозі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні.

 

ШУФРИЧ Н.І. Як ні? Чому ні? Так вони їдуть вже.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правка 142.

(Шум у залі)

 

_______________. Ці темні справи хочуть зробити під покровом ночі. Темні справи. (Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Діти є у всіх. У мене також.

142 правка, Загородній.

Хто – за? 0 голосів. Хто – проти? 0 голосів. Хто утримався?

 

ШУФРИЧ Н.І.  Це тортури!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 1 – за, 0 – проти, 17 – утримались.

Правка номер 143, депутат Качний.

Хто за цю правку? 0 голосів. Хто – проти? 0 голосів.

 

ІВЧЕНКО В.Є. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 0 голосів.

Дивіться, в нас багато правок по референдуму, і будуть автори, ми їх будемо… Я все оголошу.

Хто – утримався? Хто утримався, підніміть руку. 16 – утримались. 0 – за, 0 – проти, 16 – утримались. Правка відхилена.

Наступна правка - пана Тарути.

Хто – за? 0 голосів. Хто – проти? 0 голосів. Хто – утримався?

 

_______________. Скільки голосів? Скільки утримались?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз рахуємо. 17. Правка відхилена.

Наступна правка - Ткаченко.

Хто – за?

 

_______________. Який номер?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 145-й. Хто – за? Хто – проти? За – 0 голосів. Проти – 0 голосів. Хто – утримався? 18.

 

_______________. Івченко - 19.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 146 правка, Шинкаренко, Мошенець, Стернійчук.

Хто – за? 0 голосів. Хто – проти? 0 голосів. Хто – утримався? 17.

Правка номер 147. Депутат Рудик.  (Шум у залі)

 Депутат Рудик. Ви депутат Рудик? (Шум у залі) Ви депутат Рудик? (Шум у залі)

 

КИВА І.В. Определите, пожалуйста, время работы комитета. Я хочу понять, как вы неуважительно относитесь к работе вообще депутатов.

 

БУРМІЧ А.П.  Шановний голово! Шановний голово!

(Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Депутат Рудик.

 

_______________. Дайте депутату слово.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми даємо... Зараз ми оголосили.

 

БУРМІЧ А.П. Депутат Анатолій Бурміч, "Опозиційна платформа – За життя".

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. При всій повазі, дивіться, ми зараз надамо депутату Рудику, бо він вже прийшов, я так розумію, так? (Шум у залі) Ні, немає Рудика. (Шум у залі)

 

БУРМІЧ А.П. Шановний голово! Шановні депутати! Сьогодні на антикорупційному комітеті...

 

ШУФРИЧ Н.І. Просимо повернутись до поправки Загороднього.

 

БУРМІЧ А.П. Прошу послухати. Сьогодні на засіданні антикорупційного комітету було прийнято рішення одноголосно, підкреслюю, направити (і направили вже) запит до НАЗК стосовно вас, пане голово, стосовно конфлікту інтересів про те, що ви є сьогодні аграрієм, де ви орендуєте 51 тисячу гектарів землі. У вас є конфлікт інтересів, ви не можете сьогодні і взагалі проводити ці засідання стосовно Закону про продаж української землі, ви в цьому особисто зацікавлені. І я попереджаю вас і всіх: як тільки буде підтвердження, а воно буде…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте я вам відповідь. Я сам також звернувся до НАЗК, я особисто конфлікту інтересів не вбачаю. НАЗК дасть по цьому питанню відповідь.

Пана Рудика правка. Є пан Рудик?

Хто – за? 0 голосів. Хто – проти? 0 голосів. Хто – утримався? 17. Правка відхилена.

 

ШУФРИЧ Н.І. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Новинський. Ми пройшли вже правки. Пан Новинський. Ну, будуть… Нестор Іванович, будуть наступні правки. Пан Новинський. Немає.

Хто – за? Хто – за? Хто – проти? За – 0 голосів, проти – 0 голосів. Хто – утримався? 17 – утримались. Правка відхилена.

Депутат Павловський.

Хто – за? 0 голосів. Хто – проти? 0 голосів. Хто – утримався? 17 голосів. 16 голосів утримались. Правка відхилена.

Правка 150, Василевська-Смаглюк.

 

ШУФРИЧ Н.І. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – за? 1 – за. Хто – проти? 0 голосів. Хто – утримався? 17. Правка відхилена.

Нестор Іванович, дійдуть до наступних депутатів ще правки.

151 правка, Столар.

Хто – за? 0 голосів. Хто – проти?   Нуль голосів. Хто – утримався? 17.  Правка відхилена.

152,  депутат Волинець. Хто  за правку? Нуль голосів. Хто – проти? Нуль голосів. Хто  - утримався?  17. Правка відхилена. (Шум у залі)

 

_______________. Ставте на голосування тоді.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми о 10-й оголосимо  перерву і ці питання обговоримо.  (Шум у залі)

Правка 153, депутат Мороз.

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. Шановний  Микола Тарасович! Микола Тарасович! (Шум у залі) Це ви дома будете жінці розказувати. Це ви дома жінці будете так казати. Молодєц! Підеш дома жінці так скажеш.

 Микола Тарасович, у мене  пропозиція,  наш колега Мороз, в нього йдуть чотири правки. Якщо можна дайте йому одразу більше часу, щоб  він їх одразу  озвучив. Дві хвилини.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В кого?

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. Мороз, пропозиція. Пропозиція для того, щоб  він мав можливість  змістовно озвучити,  а ви це їх потім проголосуєте.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.  Дивіться, такі прецеденти,  от я такі права надавав, тому я і надам пану  Морозу.

Будь ласка, пан Мороз.

 

МОРОЗ В.В. Шановний пане Миколо, шановні народні депутати,  шановний комітет! Я починав сьогодні  свою  промову з того, що нас сьогодні дивляться всі  аграрії  сходу України, то ті аграрії, які сьогодні  знаходяться на війні, на фронті. Вони телефонують і задають одне  питання: за що ви голосуєте або  не голосуєте? Чому не відкриваються правки? Чому вони не обговорюються?

Ви розумієте, що люди на сході України, в 59-му моєму окрузі, вони практично всі потеряли свої землі, свої гектари, які сьогодні заміновані, на яких сьогодні розполагаються фортифікаційні споруди, які зараз знаходяться за лінією розмежування, і вони зовсім не розуміють, про що тут ведеться річ. Які сьогодні ні однієї поправки… От сьогодні хоча би одна поправка була сьогодні обговорена? Конструктивно. Ні! Ви даже свої поправки, вашого комітету, вашої партії сьогодні не обговорюєте, не кажучи про ті поправки, які внесла "Опозиційна платформа - За життя".

Ну, давайте ж повернемося до людей обличчям, і подивимося, і розберемося, що ж ми приймаємо. У людей сьогодні не працюють шахти, вони сьогодні не получають заробітну платню шахтарі. Зараз ми ще заберемо їх землю! Це – раз.

По-друге, ми всі сьогодні, наші депутати, зустрічалися з шахтарями, з аграріями, ми сьогодні працювали цілий день. Ми прийшли відстоювати сюди свої поправки. Нас… Ми не маємо регламенту, ми не маємо і не знаємо, скільки часу ми будемо працювати, на що ми можемо… І вообще, куди от  зникли наші поправки? Спасибі Нестору Івановичу. Куди вони вообще пропали?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

Ми з цього надавали пояснення на початку комітету.

На голосування правка 153.

Хто – за? Нуль голосів. Хто – проти?.. Один – за. Хто – проти? Нуль голосів. Хто утримався? 16. А! Пробачте! 17.

Правка 154, автор Мороз, но ви взяли, ми з вами домовлялися, слово, я так розумію, по всім правкам, правильно? 

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. Там їх три йшло.

 

МОРОЗ В.В. Я взяв слово по трьом правкам, ну, що, я от, ну,  дивіться, я не знаю, за що сьогодні взагалі люди голосують. Голосують проти -  проти чого?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Мороз, зрозуміло.

154 правка пана Мороза. Хто – за?

 

ШУФРИЧ Н.І. Він не закінчив, він ще говорить. В нього 30 секунд...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чекайте, ну дивіться. Нестор Іванович, Нестор Іванович, я... Ну дивіться, було  прохання від вас.

 

МОРОЗ В.В. Я кажу, пане голово, не забувайте, сьогодні іде війна на сході України. Подивіться на наших українців.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Мороз, я все розумію. Я все розумію, ми це також враховуємо.

Хто – за, 154 правка? Один – за. Хто – проти? Нуль – проти. Хто – утримався?16 – утрималось.

Правка 155, депутат Мороз.

 

МОРОЗ В.В. Я, знаєте, я обурений, що твориться сьогодні в цій залі. Я вообще не розумію, як можна в такому режимі сьогодні говорити, голосувати за цей закон і за ці правки без референдуму. Люди добрі, що ж ми робимо? Ми ж казали, що ми будемо питати у людей, що нам робити. Як ми будемо обговорювати? Як ми будемо приходити до референдуму? І тільки через виявлення нашого народу, наших людей ми зможемо прийти до цього закону. Давайте розмінуємо поля, давайте уберемо фортифікаційні споруди, давайте людям надамо їх...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Це більше ніж регламент, навіть по цьому питанню.

Правка 155. Хто – за?  Один – за. Хто – проти?  Нуль – проти. Хто – утримався? 16 – утримались.

Правка 159, депутат Лукашев. Є присутній?

 

ШУФРИЧ Н.І. Скорик в дорозі, він повернеться.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 159, там нема Скорика, це депутат Лукашев.

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. Суть в тому, що наші колеги, якраз ви зорієнтуйте нас, вони на 10 під'їжджають чи ні.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перепрошую!

 

_______________. Лукашев теж в дорозі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перепрошую, Нестор Іванович.

Правка 156, депутат Скорик.

 

ШУФРИЧ Н.І. Ми просимо відкласти ті поправки, він приїде.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. При всій повазі, ми рухаємося по…

 

ШУФРИЧ Н.І. Ми вночі працюємо, регламенту немає, люди не знають….

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – за?

 

_______________. Працюємо же без регламенту, чого не перенести правки?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 1 – за. Хто – проти? 0 – проти. Хто – утримався?

 

ШУФРИЧ Н.І. Ніякої поваги до колег!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 17 – утримались.

Наступна правка 157, депутат Скорик.

Хто – за? 1 – за. Хто – проти?

 

_______________. Та Скорика почекайте.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 0 – проти. Хто – утримався?

 

ШУФРИЧ Н.І. Запишите, депутаты, которые есть в дороге. У нас Загородній, Скорик …..

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 17 – утримались.

158 правка, депутат Лукашев. (Загальна дискусія)

 Хто – за? 1 – за. Хто – проти? 0. Хто – утримався? 17.

159 правка, депутат Лукашев.

Хто – за? Хто – за? 159-а. 1 – за. Хто – проти? 0 – проти. Хто – утримався? 17 – утримались.

160 правка, депутат Лукашев.

Хто – за? 1 – за. Хто – проти? 0 – проти. Хто – утримався? 17 – утримались.

Правка 161, депутат Бурміч.

 

БУРМІЧ А.П. Шановні колеги, шановний голово, ми знаємо, що згідно до Конституції власником української землі є український народ.  Земля – це не квартира, не автомобіль і не годинник, як ми розуміємо. Треба запитати у народу, чи згоден він, що в його власність, яка є основоположником і опорою суверенітету, державності, незалежності, віддавати комусь на продаж його власності, власності народу, незалежності ознаки і основи суверенітету без згоди народу, без проведення референдуму...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, регламент.

 

БУРМІЧ А.П. ...без обговорення з тими, хто працює на землі...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, регламент. 5 секунд.

 

БУРМІЧ А.П. ... ми робимо злочин. І я підкреслюю, що по вам, голово, ми направили....

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. При всій повазі, пане Бурміч, ми слідкуємо за регламентом.

Хто – за? 1 – за. Хто – проти? 0 – проти. Хто – утримався? 17.

162 правка, пан Бурміч.

 

БУРМІЧ А.П. Так, я продовжую, що сьогодні без проведення і запиту у народу, у власника своєї власності - землі, ми робимо злочин. Сьогодні фактично голова комітету є нелегітимним, він повинен скласти свої повноваження і заявити, що "у мене конфлікт інтересів, я не можу це робити". Він цього не робить.

У мене питання. У вас якийсь план, завдання, відповідальність перед кимось, що це саме треба в такий спосіб робити?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, пане Бурміч.

 

БУРМІЧ А.П. Тоді народу України не залишається...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є регламент.

Правка 162 депутата Бурміча. Хто – за? 2 – за.  Хто – проти? 0 – проти. Хто – утримався? 17 –утримались. 16, пробачте.

163 правка, депутат Чорний. Хто – за? Підніміть, будь ласка. Хто – за? (Шум у залі)

 Так, є правка, депутата немає. Хто – за? 1 – за. Хто – проти? (Шум у залі) Хто – проти? 0 – проти. Хто утримався? 17 утрималося.

Наступна правка - пан Лукашев, 159. Ой, пробачте, 164, пан Чорний.

Хто – за? 1 – за. Хто – проти? Нуль. Хто утримався? 17. Правка відхилена.

165 правка, депутат Чорний.

Хто – за?

 

ШУФРИЧ Н.І. Дайте перерву на 10 хвилин.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. О 10 годині буде.

Хто – за? 2 – за. Хто – проти?

 

ШУФРИЧ Н.І. Навіть у студентів є перерва. (Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – проти? О 10 годині оголошую перерву. Хто – проти?

 

ШУФРИЧ Н.І. Це тортури! Люди хочуть вийти на 10...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто утримався?

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. Микола Тарасович, у мене пропозиція, дайте нам час і скажіть, коли, щоб були наші депутати. Ми можемо зараз повідомити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дивіться

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. Це депутат Чорний, це депутат Скорик

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре, секунду. Зараз ми ставимо правку на голосування, і після того я оголошую перерву. Добре?

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. Дивіться, суть навіть не в перерві. Дайте нам інформацію щодо подальшого... (Шум у залі) Пане Миколо, ви дайте нам інформацію: ми запрошуємо наших депутатів чи ні?

(Шум у залі)

 

 

  ГОЛОВУЮЧИЙ. Правка 164. Хто – за? Пробачте, правка 165, депутат Чорний. Хто – за? 1 – за. Хто – проти? Хто – утримався? 165 правка відхилена.  17 утримались.

Ставлю на голосування комітету оголосити перерву на 20 хвилин. Хто – за, прошу підтримати та проголосувати.

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. Микола Тарасович, дуже важливий момент. (Шум у залі)

 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу підтримати та проголосувати. Ставлю на голосування оголошення перерви на 20 хвилин.

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. Я прошу дуже членів комітету проголосувати також подальший наш регламент роботи.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми після перерви до цього вернемося.

Хто – за? (Шум у залі) Хто – за? Хто – за, ще раз перерахуйте. 15 – за.

Оголошується перерва на 20 хвилин. Дякую.

 

(Після перерви)

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. Миколо Тарасовичу, починаємо?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, сідаємо, перерва закінчилася.

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. У мене запитання. Ви там вирішили, до котрої години ми будемо?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз ми це все обговоримо. (Шум у залі)

Доброго дня, колеги, ще раз, кого не бачив, зрозуміло. У нас є заява від Петра Васильовича, оскільки там по особистих обставинах він далі не може знаходитись на засіданні комітету, ми його сьогодні визначили секретарем. У мене є пропозиція визначити секретарем Миколу Івановича Кучера. (Шум у залі) Миколо Івановичу, для проведення подальшого засідання, ви не проти? (Шум у залі)

 Прошу підтримати та проголосувати. Хто – за? Микола Іванович!

 

_______________. А за що проголосували?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За покладання обов'язків на Миколу Івановичу Кучера секретаря сьогодні.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Микола Іванович, а ви хочете підписувати протокол цього засідання?

 

КУЧЕР М.І. (Не чути)

 

ІВЧЕНКО В.Є. Микола Іванович, ви цього ганебного засідання хочете бути секретарем?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 17 – за.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Микола Іванович, не погоджуйтесь…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – проти? Хто – проти? Хто – утримався? Рішення прийнято. Дякую, Микола Іванович.

(Загальна дискусія)

 

_______________. Микола Іванович, ви нам потрібні.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна, ми проголосували. Микола Іванович, сідайте.

 

_______________. Микола Тарасович… Шановний пане голово, можна хвилину з процедури?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, секунду.

Ми проголосували, Микола Іванович згодний. 17 "за" було.

 

_______________. Можна хвилину з процедури?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

_______________. У мене така пропозиція до членів комітету. Шановний пане голово, шановні члени комітету, у нас сьогодні така ситуація, що ми завтра  вже о 10 ранку  заходимо в нове пленарне засідання, там  більше 30 проектів законів, які є вкрай важливими. Це не тільки  там опозиційні, вони в основному  йдуть… це проекти законів представників  правлячої більшості, чи монобільшості, і ми розуміємо, що нам необхідно як  мінімум час для  того, щоб підготуватися.

І ми неодноразово наполягали  і звертали вашу увагу на те, що  давайте визначимося з регламентом. Ви нам обіцяли, що  після 22 години ви вкажете чітко  годину, до якої  години ми  сьогодні тут знаходимося. Ми ж з вами розуміємо,  дивіться, 165 правка. 165 правка з  2 тисяч 500 правок. Ми  розуміємо, що ми  в 2500-у не зайдемо, навіть у  500-у не зайдемо сьогодні. І мої колеги є, і вони  сьогодні, зараз також будуть  свої представляти, а це  теж час. Ми  готові почати, але ви дайте нам  чітку годину: дедлайн 12:00, два часа, восьма ранку,  9:30 ранку. Визначте, будь ласка. Я розумію, нам… щоб  ми могли  поїхати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я зрозумів.

 

ШУФРИЧ Н.І. Дозвольте, у мене з процедури.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, Несторе Івановичу, була пропозиція від  вашого колеги, давайте я її поставлю  на голосування.

Хто за те, щоб  встановити термін розгляду  правок сьогодні. Прошу визначатись. Хто за таку пропозицію.

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. Так яка  пропозиція? Скажіть ще раз пропозицію.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ще раз вам кажу, ми спочатку поставимо на голосування, якщо  ми встановлюємо термін розгляду  правок. Якщо  ми її підтримаємо, ми після того  обговоримо час.

Дивіться,  ми ставимо зараз  на голосування. Почекайте секунду! Вашу пропозицію… (Загальна дискусія) Вашу пропозиціюя. Ми говорили, я говорив, коли буде  перерва. Олександр Сергійович! Нестор Івановичу!

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. Я вас слухаю уважно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми ставимо зараз на  голосування пропозицію щодо  того, чи будемо ми сьогодні встановлювати  час. Якщо ми за неї проголосуємо, ми обговоримо, скільки це часу.

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. Але ж  ви розумієте, що є питання здорового глузду, що ми тут не можемо постійно знаходитися. Є питання здорового  глузду, ми можемо в будь-який  інший час, на  сьогоднішній день ми вже  достатньо попрацювали і ми пройшли немало правок.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я все зрозумів.

 Хто за те, щоб визначити конкретний час слухання правок сьогодні? Прошу визначатися. Хто за таку пропозицію?

 

_______________. Один.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався?

 

ШУФРИЧ Н.І. З мотивів в мене є... З процедури проведення засідання, дозвольте?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 11 утрималось. Хто – проти?

 

ШУФРИЧ Н.І. Все. Зрозуміло це питання. Микола Тарасович!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте. Я зараз оголошу результати. 1– проти. Один – за, 1 - утримався, 11... Пан Олександр, скільки утрималось? 11 – утрималось, 1 – за, 1 – проти. Рішення не прийнято.

Да, Нестор Іванович.

 

ШУФРИЧ Н.І. Дозвольте? Микола Тарасович, у мене... Дивіться, з великою повагою до вас, з великою повагою до членів агарного комітету, до стратегічного питання народу України. Приїхало декілька народних депутатів України, поправки яких пройшли без їх присутності. Це народний депутат Чорний, Лукашев і Скорик.

(Загальна дискусія)

 

ШУФРИЧ Н.І. Ну, я про свої, я прошу проявити взаємну... Я прошу проявити взаємну повагу, і поки ми далеко не пішли, Волинець, поки ми далеко не відійшли від їх поправок, повернутися до їх розгляду.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нестор Іванович, ну, ми, дивіться, ми не будемо створювати прецедент. Тому що ми ці поправки пройшли. Разом з тим, зараз є поправка Чорного депутата, я надам йому 3 хвилини.

Да, будь ласка, 166 поправка, депутат Чорний.

(Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми їх вже проголосували, Вадим Євгенович.

 

КИВА І.В. А во сколько закончится заседание?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане депутат Чорний!

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Депутат Чорний.

 

ЧОРНИЙ В.І. Так, шановні колеги…

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Это надо посмотреть, как хотят украсть землю, что даже круглосуточно готовы заседать, чтобы только легализировать этот вопрос. Но это нонсенс. Дайте регламент работы.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, в нас виступає депутат Чорний.  Будь ласка.

 

ЧОРНИЙ В.І. Шановні колеги, я хочу ще раз від імені фракції політичної партії "Опозиційна платформа - За життя", від себе особисто наголосити на тому, що законопроект, який сьогодні ви в черговий раз розглядаєте, розглядаєте, мені здається, все ж таки з порушенням Регламенту, в такий час, коли вже практично працювати нормальна людина вже не дуже може. Так хто там, кого там замінити треба?

Шановні колеги, я хочу наголосити, що цей законопроект є найбільш резонансним з всіх законопроектів, які взагалі були в цьому, в дев'ятому скликанні. І я так сподіваюся, що він все ж таки набере такого народного розголосу, що відповідальність монобільшості і фракції "Слуга народу", яка сьогодні домінує в Верховній Раді і в вашому комітеті, що ви будете відповідати перед народом України. І це точно.

Більш того, я вам хочу сказати, що цей законопроект протирічить Конституції України. Більш того, хочу наголосити, що є позиція і вона, до речі, була озвучена Президентом України Володимиром Олександровичем Зеленським про те, що перед тим як приймати цей закон у другому читанні необхідно провести народний референдум чи референдум за народною ініціативою. Тобто ми бачимо, що ваша точка зору змінилася з цього питання, а я хочу нагадати, що є передвиборчі обіцянки, в тому числі і Президента України, і, до речі, фракції, вірніше, вашої політичної сили – партії "Слуга народу", яка також декларувала бажання прийняти Закон про всенародний референдум і наголошувала на тому, що всі такі резонансні справи і резонансні моменти в українській політиці, які є резонансними для всього українського суспільства, що вони будуть прийматися на всенародному референдумі. Але, ну, на жаль, ви відійшли від ваших обіцянок, і ми це дуже сьогодні бачимо.

Більш того, ви бачили, що коїлося біля Верховної Ради  вчора, і я вам скажу, що це тільки були, як то кажуть, "квіточки", а будуть "ягідки".

І, на жаль… Я хочу задекларувати, що, на жаль, вся Верховна Рада буде відповідати за те, що сьогодні ви тут приймаєте, і те, що ви захочете прийняти у Верховній Раді, тому що сьогодні більш ніж 70 відсотків населення не сприймає позицію про продаж чи відкриття ринку української землі чи  просто, якщо говорити чесно, про розпродаж української землі, яку ви хочете, мені здається, до Нового Року реалізувати, щоб піти вже на свята повністю з таким відчуттям, що ви вже зробили в цьому скликання у парламенті все, що ви хотіли зробити.

Я розумію, що і ваші запевнення, що ви прийшли на один термін, вони…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую! Регламент, при всій повазі.

 

ЧОРНИЙ В.І. Я сподіваюсь, що ви хоч щось почули з того, що я сказав.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

Ставиться на голосування… (Шум у залі)

 

ШУФРИЧ Н.І. Є пропозиція: дайте по три хвилини всім, чиї правки пропустили? Їх двоє: Скорик і Лукашев. Ну, ми маємо повагу до них мати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Нестор Іванович! Нестор Іванович! Нестор Іванович, послухайте! Послухайте! З поваги до вас… (Шум у залі) Почекайте! З поваги до вас ми зробимо… Почекайте, Нестор Іванович! Ми зробимо ще одне виключення для депутата, якого не було. Більше, при всій повазі, виключень  робити не будемо.

166 правка...

 

ШУФРИЧ Н.І. Колега Лукашев.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто – за? Нуль голосів. Хто – проти? Нуль голосів. Хто утримався? Голову секретаріату прошу перерахувати. (Шум у залі) 16 утрималися. Правка відхилена.

Наступна правка - пана  Пономарьова. (Шум у залі)

 

ТИМОШЕНКО Ю.В.  По процедурі.  Я прошу слова по процедурі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Собі будете 10 секунд давати.

Я хочу сказати, що зараз, в ці хвилини, відбувається не просто порушення закону - відбувається ганебна, по суті, ганебна зрада національних інтересів України. Ми вимагаємо від нашої команди негайно це припинити. Вночі красти українську землю не треба, і вранці не треба, і вдень. І те, що ви зараз робите – це просто приниза для нашої крани і приниза для кожного, хто тут сидить. Припиніть цей шабаш і припиніть цей абсурд, припиніть робити…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Володимирівна. Дякую, Юлія Володимирівна. Це було не по процедурі.

Правка 167.  (Шум у залі)

Правка 167. Депутат Пономарьов. Хто – за? 0 голосів. Хто – проти? 0 голосів. Хто – утримався? 16 утримались. Правку відхилено.

Наступна правка - 168, депутат Пономарьов. Хто – за? 0 голосів. Хто – утримався? 0 голосів. Хто – за? 0 голосів. Хто – проти? 0 голосів. Хто – утримався? 16 голосів. 16.

Правка 169 Пономарьова. Хто – за? 0 голосів. Хто – проти? 0 голосів. Хто – утримався? 16 голосів. Правку відхилено.

Правка 170 Пономарьова. Хто – за? Нуль голосів. Хто – проти? Нуль голосів. Хто – утримався? 17  голосів. Правку відхилено.

171. Хто – за? Нуль голосів. Хто – проти? Нуль голосів. Хто – утримався? 16 голосів. Правку відхилено. (Шум у залі)

Прошу всіх сісти на свої місця! (Шум у залі)

Колеги, я прошу заспокоїтись! Оголошую перерву на 15 хвилин. (Шум у залі)

Перерва на 15 хвилин. Всіх прошу розійтись.

(Шум у залі)

 _______________. ... всі, хто  думає про України, про суверенітет, про незалежність, взагалі про  свою землю, треба, щоб   всі виходили на вулиці. Вони не бояться нічого.  Вони не бояться, тому що їм дали  гарантії вже з-за кордону, їм пообіцяли гроші, їм дали все, що вони хочуть, тільки говорять: вам за це  нічого   не буде. Хоча їх перших  пустять під … першими вони  підуть.

Треба, щоб  люди всі, хто  думає про Україну, виходили: сьогодні, завтра і кожний день, - тому що ми, 20, чи 30, чи 60 чоловік, зраду цю не втримаємо.

 

КИВА І.В. Не втримаємо. Ми звертаємося до  народу України, ми звертаємося …

 

_______________. Вас хочуть ламати через коліно, не допустимо цього.

 

КИВА І.В. Зараз відбувається зрада.  Зараз відбувається продаж  нашої держави! Народ України, підіймайтесь! Зупиніть це божевілля, яке знищить  майбутнє наших дітей! (Загальна дискусія)   

Когда вопрос стоит будущего нашей страны, у нас нет  конфликтов.

 

_______________. Наші діди, прадіди віками проливали кров, гинули за те, щоб  збирати землю докупи. Вьогодні від посмішки так званих "слуг" це йде з молотка.  Де ці козаки? Де ці патріоти?

(Загальна дискусія)

 

КИВА І.В. Да, вот, мы теперь готовы.

На самом деле, что мы вообще хотим. Я прошу прощения. Нет, не надо… Что мы хотим вообще сообщить народу Украины. Народ Украины, сейчас происходит, действительно, сдача национальных интересов. Сейчас здесь, в стенах парламента, пытаются продать нашу Родину предатели Иуды, которые сегодня объединены одной целью – это сдачей национальных интересов. Мы, народные депутаты оппозиционных партий, на сегодняшний день держим оборону и пытаемся хоть как-то противостоять этому безумию и этому шабашу. Мы просим, мы обращаемся к украинцам: вы должны нас поддержать, вы должны остановить это безумие, которое уничтожит будущие ваших, наших с вами детей. Я вас очень прошу, подымайтесь и противоставляйте свою позицию, свое присутствие, потому что дальше, завтра Украины уже не будет. Я как гражданин Украины обращаюсь к украинцам: подымайтесь, вставайте и останавливайте это безумие, этот шабаш, эту вакханалию "слуг" Сороса!  (Шум у залі).

  

КОЛТУНОВИЧ О.С. Уважаемые коллеги и гости, там "Слуга народа" пиццу предлагают всем. Вот, пожалуйста, эта дверь, можете перекусить, если кто устал, отдохнуть, прилечь, попить.  В принципе, "Слуга народа" с учетом того, что затягивают комитет, они готовы вас угостить. 

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Уважаемые коллеги, мы хотим проинформировать. Оппозиционные партии потребовали от председателя комитета и члена комитета прекратить ночной шабаш и прекратить ночное заседание комитета; перевести решение комитета и рассмотрение законопроекта в легальное русло; подготовить, как положено, документы и завтра продолжить заседание комитета, на что руководитель комитета вместе с его подконтрольными членами комитета отказались рассматривать такое предложение. И они хотят сегодня ночью фальсифицировать решение в манипулятивный способ, без рассмотрения по сути поправок, без присутствия ряда авторов поправок, в полусоставе комитета легитимизировать такое решение.

Поэтому ми заблокировали сейчас президию. Они объявили перерыв, и ми требуем, чтобы они объявили закрытие комитета, чтобы сегодня ночью прекратился вот этот такой беспредел, который они тут устроили по распродаже украинской земли, и завтра с утра перейти уже к профессиональному обсуждению данного проекта закона.

Мы требуем восстановить 2 тысячи правок, которые пропали из текста законопроекта и мы требуем убрать из данного законопроекта все вот эти отметки, кто уже без нас решили, какую поправку поддерживать, а какую поправку не поддерживать.

Также мы готовим обращение в ДБР –Державне бюро расследований по факту того преступления, которое здесь зафиксировано, когда фальсифицировали этот документ и четко прописали депутатам, какое они уже решение должны сейчас принять. У нас есть подозрения, что это решение уже принято и сейчас они чисто манипулируют общественным мнением и изображают здесь рассмотрение законопроекта. Никакого законопроекта тут нет, рассмотрения никакого нет, идет чистейшая фальсификация и поэтому мы категорически против и настаиваем, чтобы весь этот беспредел был остановлен.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я хотів сказати, пишуть аграрії. Пишуть аграрії про те, що вони завтра починають блокування на Одещині. Оголосили загальну мобілізацію 8 областей. Більш віддалені будуть притягуватися впродовж дня. Ще 4 області виїжджають завтра.

Колеги, ті, хто дивиться телебачення, будь ласка, зрозумійте одне: захистити українську землю сьогодні від цих людей, які просто її хочуть продати фінансовим спекулянтам, можуть тільки громадяни України, люди, фермери, селяни і всі ті, які розуміють, що починають торгувати нашою територією. Будь ласка, вставайте, мобілізуйтеся і, будь ласка, давайте разом захищати українську землю. І я дякую аграріям, які пишуть безпосередньо в наші чати, які пишуть депутатам аграрного комітету про те, що вони оголошують загальну мобілізацію.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я хотіла би зараз звернутися до тих людей, які ще об 11 годині ночі дивляться телебачення і можуть оцінювати, що тут відбувається. Я хотіла би дуже чітко пояснити, що відбулося в аграрному комітеті. В аграрному комітеті, коли вони почали своє засідання, практично з-під поли витягнули новий законопроект про продаж землі. Вони його подали, ні з ким не радячись, нікому не показуючи, вони його подали як правки від комітету. І не давши ознайомитися навіть п'яти хвилин тим членам комітету, які не входять до фракції "Слуга народу", вони поставили на голосування внесення цих правок про продаж сільськогосподарської землі до поправок, які мусили розглядати.

Що в цьому варіанті законопроекту, я хотіла би зараз озвучити.  В цьому варіанті законопроекту дається право купувати землю крім фізичних осіб і юридичних осіб ще банкам і кредитним установам з іноземним капіталом, іншими словами, іноземним банкам і іноземним кредитним установам. І якщо нашим аграріям обмежили по тисячі гектарів землі, то для спекулятивних іноземних банків і іноземних кредитних установ  не обмежують кількість землі сільськогосподарської, які вони можуть купити.

Ви розумієте, що іноземні фінансові установи, банки і кредитні установи мають необмежений фінансовий ресурс, вони мають необмежені можливості скуповувати українську землю. І це буде означати, що цей законопроект, який, по суті, новий, він буде чітко показувати, що землю пускають у спекулятивний обіг. Спекулятивний обіг це означає, що ніхто з наших аграріїв конкурувати з іноземними банками і з кредитними установами іноземними в купівлі землі не зможе.

Крім того, тут передбачено, що якщо наші аграрії заклали свою землю в іноземні банки і в іноземні кредитні установи, а їм під це дали кредити, і якщо наші аграрії не змогли повернути ці кредити, а ви розумієте, що наші аграрії знаходяться в надтяжкій ситуації, то ці банки іноземні й іноземні кредитні установи можуть потім цю землю присвоювати і перепродавати. Такого законопроекту в парламенті не було, він не голосувався в першому читанні. Згідно Регламенту України те, що проголосовано в першому читанні, до другого читання в своїй концепції і основі мінятися не може. Те, що вони зробили, вони по суті з-під поли витягли зараз новий законопроект, який на багато гірший ніж той, який критикувала вся країна. І вони хочуть зараз цей новий законопроект провести у вигляді правок, які ніхто не читав. Коли вони пред'явили комітету цей по суті новий проект закону, вони зробили на годину перерву. Під час цієї перерви вони повністю переробили таблицю порівняльну і знову депутати інших фракцій не бачили цю таблицю. Вони виключили з цієї таблиці приблизно 2 тисячі правок інших депутатів, що прямо протирічить Конституції України, тому що депутат має право законодавчої ініціативи. І після того вони в режимі практично не ознайомлення з новою таблицею почали розгляд цих правок, про які ніхто не знає. Але найгірше, що може бути, - це те, що роздали цю таблицю без будь-якого попереднього обговорення на робочих групах, вже безпосередньо з рішенням, як воно проголосовано. Тобто не було голосування ще в комітеті, а в таблиці вже стоїть рішення, за яке якби-то комітет проголосував. Це є фальсифікація документів Верховної Ради. Те, що це грубе порушення Регламенту, ви розумієте, що депутати, ніхто, ні "Слуги народу", ні інших фракцій не могли ознайомитися ні з новим законом, який вони зараз проводять, ні з таблицями, які вони роздали. Це означає, що всі сьогодні, хто голосує від "Слуги народу", голосують всліпу, не розуміючи, за що вони голосують і чому вони голосують.

Крім того, в цьому законопроекті новому про продаж землі вони взяли фермерів України, яким в 90-х роках передали по 50 гектарів землі в постійне користування. В постійне користування – це безкоштовне пожиттєве користування. Так тоді влада підтримала українських фермерів. І зараз фермерські господарства, які в 90-х роках отримали по 50 гектарів землі  і дуже важко їх обробляють,  і дуже важко працюють, щоби заробити якусь копійку, в цьому законі передбачили, що вони тепер мусять за цей шматочок землі заплатити гроші. А заплатити грошей у них немає за цей шматок землі. І тому вони підуть в банки, закладуть свою землю і після того поступово ця земля залишиться в банках, причому в іноземних.

І саме такі рішення: антиконституційні, нерегламентні, рішення, які протирічать національним інтересам держави, вночі в закритому режимі розглядає агарний комітет. На чолі аграрного комітету стоїть один з аграрних олігархів, який володіє компанією, яка має більше 50 тисяч гектарів землі. Прямий конфлікт інтересів. І за його спиною стоїть світова фінансова мафія, яка зараз внесла і розробила цей новий законопроект, і стоять інші кланові олігархічні структури, які прибрали до рук сотні тисяч гектарів землі. Це реальна легалізація монополій, це реальна легалізації продажу, повного продажу сільськогосподарської землі. Це знищить наших аграріїв, це знищить наші села, це, по суті, позбавить Україну майбутнього.

І я хочу зараз звернутися до всіх, хто нас чує, і передати всім, кого ви знаєте: сьогодні наша команда разом з іншими опозиційними силами, ми реально зупинили розгляд зараз в комітеті цих незаконних документів. Ми зупинили для того, щоби завтра звернутися до НАЗК, і, до речі, Національна агенція з запобігання корупції сьогодні отримала від Комітету Верховної Ради по боротьбі з корупцією спільну заяву-звернення до Національної агенції з запобігання корупції про те, що пан Сольський, який очолює зараз комітет і який так ганебно поступає з Україною, з законом, з Конституцією, що він має конфлікт інтересів, і згідно Закону про  НАЗК він не має права сьогодні ні очолювати сьогодні комітет, ні навіть голосувати по будь-яким питання, які є конфліктом його власних інтересів.

Саме тому ми вважаємо, що зараз цьому комітету не можна дати працювати, а завтра зранку наша фракція разом з Комітет по запобіганню корупції, ми будемо відвідувати НАЗК, НАБУ, ДБР. Ми будемо передавати офіційно заяви про злочин, ми будемо вимагати від силових структур, які мусять боротися з корупцією, адекватних дій.

Але насправді я хочу звернутися зараз до всіх людей, які мене чують: все, що зараз робиться в цьому аграрному комітеті, все, що робиться у Верховній Раді, все робиться за вказівкою Президента України. Він дає ці вказівки, Адміністраціям Президента вимагає Закон про продаж землі розглядати в нічному режимі і вночі за спиною українців вкрасти в українців найбільше багатство нашої держави – це українську землю.

Я прошу зараз всім людям, які розуміють, що з нами роблять, стати на захист України і української землі. І я прошу з розумінням відноситися до того, як зараз діє наша команда. Нам не залишили інших можливостей діяти по-іншому. Тому що антизаконня, безправ'я, злочин стали невід'ємною частиною більшості в новій Верховній Раді.

Дякую за увагу. І слава Україні!

(Шум у залі)

 

САВЧУК О.В. Доброї ночі вже всім! Я сьогодні тут стою як позафракційна. Звати мене Оксана Савчук, представляю Всеукраїнське об'єднання "Свобода". Я подзвонила дуже великій кількості колег і запитала їх, чи знають вони про сьогоднішнє засідання комітету, адже тут розглядаються їхні правки. Насправді більшість людей не знає, бо їх не запрошували на засідання комітету. Перше.

Друге. Ми чудово розуміємо, що зараз "слуги народу", можливо, захочуть в будь-який спосіб закрити всім рот, але їм це не вдасться. Тому що українське суспільство, на щастя, сьогодні подивилося на цей шабаш, який відбувається в цьому залі, коли люди без вникання в будь-яку правку, яка стосується майбутнього нашої країни, як буде розвиватися ринок землі чи він взагалі буде, без жодного обговорення піднімають руки на слово "утримався", що свідчить або не про далекоглядність, або про страх. То я вас закликаю всіх тут: не бійтеся своїх хазяїв, бійтеся українського народу, який дивиться за вами, який спостерігає за тим, що ви йому не служите, а служите своєму пану.

Пам'ятайте одне: українська земля несе на собі тих людей, які мають якійсь патріотизм і віру. І я дуже сильно сьогодні прошу всіх-всіх мобілізуватися. Місцеві ради на місцях також скликати позачергові сесії, дати оцінку тим депутатам, які сьогодні не виконують волю громади. І жодним чином, жодним чином не допускати в парламент цей законопроект, який не має жодного відношення до правової країни, порушує всі права. І якщо "слуги народу" дозволять собі у силовий спосіб пристосовувати до нас силу, ми будемо вважати, що це є тиранія і, власне, замах на наше право висловлювання. (Загальна дискусія)

 

_______________. Шановні колеги, шановні громадяни України, аграрії, фермери, всі ті, хто працює на землі, патріоти, хто не збирається покидати свою країну, а на ній працювати, зрощувати своїх дітей, заробляти гроші і все таке інше, розбудовувати свою державу.

Я не буду перечисляти весь той бедлам і хаос, який твориться сьогодні на комітеті, про нього вже всі сказали. Я хочу звернутись до вас, громадяни України, що без вашої підтримки ми цю ситуацію не втримаємо. Вони ламають через коліно все: Конституцію, Регламент, повагу до людей, знання, пропозиції, - все йде через коліно. Ми не втримаємо, зрада йде повним ходом. Вони розраховують на те, що ви ніхто не вийдете. Але я, крім народу України, хочу звернутися до шанованого нами і вибраного Президента, який є гарантом Конституції, який отримав вашу підтримку – 73 відсотки.

Шановний пане Президенте, якщо ви думаєте, що вам вдасться відсидітись, так не вийде, всі добре знають. І ми звертаємося до вас зупинити цей хаос і бедлам, зібрати представників фракцій, обсудити все, і питання продажу ринку і введення ринку землі можна вирішити в кілька днів, але закон повинен відповідати українським інтересам, Конституції, народу України. Не можна без згоди народу - власника України і суверенітету - продавати землю. Треба його запитати.

Ми, опозиційні фракції, які сьогодні тут присутні на комітеті, звертаємося до вас, пане Президенте: вмішайтеся в ситуацію, зупиніть і дійте в інтересах народу,  і  підтвердіть те, що  ті  73 відсотки  не помилилися в вас.

 

ЛУКАШЕВ О.А. Добрий вечір, шановні колеги, шановні українці! Лукашев Олександр, Луганщина,  політична партія "Опозиційна платформа – За життя". Я би  хотів сказати кілька    слів стосовно того шабашу, який  відбувається сьогодні навколо питання продажу землі.   Всі ми пам'ятаємо, коли  в передвиборчу кампанію, коли чинний Президент нам розповідав  про  країну своєї мрії, то він починав саме з народовладдя, і він нас переконував, і нагадував нам, я цитую, що "саме волевиявлення  народу 1 грудня  1991 року народило  Україну як державу". Саме цей  український  народ  обрав Зеленського Президентом: 73 відсотки українців проголосувало тоді за нього.

Далі. На парламентських  виборах партія "Слуга народу" отримала  монобільшість парламенту.

І я сьогодні звертаюсь до  парламентарів,  які представляють цю монобільшість: чому ви не маєте бажання,  а всілякими  способами уникаєте  дослухатись будь-яких  попиток розмови з  українським народом? Чому цей комітет  ганебно приймає  рішення щодо проведення якихось закритих   форматів? Це що, питання  національної безпеки? Це  є питання воєнної таємниці? Про що  йде мова? Чому  ми не бачимо по всій  Україні жодної громадської акції на підтримку продажу  української землі - на підтримку продажу  нашої Батьківщини?

Я представляю Луганщину, я представляю той регіон, який  потерпає від  війни шостий рік, і  жодного виборця до  мене,  не лунає дзвінка, або есемес не надійшло з проханням продати українську землю. Звертаються тільки з  питанням: чому  влада ставить  питання продажу  України, в той  період, коли  наші патріоти гинуть на Луганщині і Донеччині? Чому український народ, який за Конституцією є єдиним джерелом влади і носієм суверенітету, чому він сьогодні позбавлений права висловити свою думку на Всеукраїнському референдумі з питання продажу землі?

Всі наші суперечки мають точитися тут стосовно юридичних конструкцій, правових способів захисту і охорони власників земель, інших суб'єктів земельних відносин, але лише після того, як український народ вирішить шляхом голосування на українському референдумі питання принципове щодо продажу землі.

Ми не повинні дати, ми не маємо права повторити долю Мадагаскару, який, маючи унікальні природні умови, на сьогодні перетворився в державу, яка повністю голодує. За шість років іноземні інвестори знищили  повністю цю країну. Чому ми не поставили питання: в Польщі півтора мільйони фермерських господарств, а Україні 28 тисяч! Чому ми не звертаємо увагу на досвід Ізраїлю, який в складних політичних умовах має 93 відсотки землі у власності держави?

І головне, саме головне: ми не бачимо жодної акції на підтримку українського народу, на підтримку позицій Зеленського і монобільшості! Вас це не дивує? Скажіть! Вас це не дивує? Чому цю люди проголосували за вас? Вони що, помилились? Наші депутати, наші виборці системно підходять. Вони нас обрали, і підтримують ідею відновлення миру, проти продажу землі, проти підвищення тарифів, проти бідності. Чому ваш електорат на сьогодні не приходить до стін Верховної Ради? Чому він не ходить, не проводить громадські акції? Чому обласні ради не підтримують? Ну, поставте собі це питання і чесно дайте відповідь на нього!

Скільки ми будемо… Всі опозиційні сили на сьогодні, вони відкинули будь-яку ідеологічну основу. Ми об'єдналися, оскільки в основі нашого нинішнього об'єднання є патріотична ідея. І я просив би, шановні українці, я підтримую колегу Іллю Киву, необхідно об'єднуватися і необхідно виключно у мирний спосіб, шляхом реалізації наданих Конституцією, законами України форм вираження суспільної думки і своєї громадської позиції, необхідно довести владі те, що необхідно дослухатися український народ в цьому стратегічно важливому питанні.

І тому проведення… Де вони зникли? Чому… Я представляю 144 тисячі виборців з Луганщини: жодна людина не підтримує ідею продажу землі, жодна людина не підтримує таку високу, надвисоку концентрацію в одні руки – 210 тисяч гектарів.

Шановні українці, ми вас просимо, станьте на підтримку, оскільки, ще раз, норма Конституції: саме український народ є єдиним джерелом влади в Україні. І якщо 13, 14 статті Конституції встановлюють, що земля є об'єктом права власності українського народу, а 14 стаття передбачає, що обов'язок держави – охороняти землю, то необхідно всі ці конституційні положення перетворити в реальне життя і наповнити реальним правовим змістом. Саме задля цього ми тут знаходимося, і ми будемо продовжувати боротьбу за Україну, за інтереси українців і не дамо розпродати українську землю і продати нашу рідну батьківщину. Дякую.

 

_______________. Уважаемые коллеги, мы, конечно, зашкалили градус сегодняшней проблемы. Сегодня святой вечер, вечер Святого Николая, когда приходит этот святой ко всем в наши дома и ложит детям под подушки приятные подарки. Какой подарок сегодня положит Святой Николай нашим детям? Госакт от дяди Сэма, который просто-напросто нашу землю заберет, и потом мы будем все на него батрачить? Мы все к этому идем.

И вчера  пролилась первая кровь на этой  почве.  Неужели мы хотим  собрать третий Майдан? Мы противники того,  чтобы Майдан собрался, и  чтобы не было  здесь непонятной революции.

Поэтому, подумайте, завтра еще нет аукциона о продаже земли. У  нас еще есть время принять нормальный закон в этом направлении. Передайте своему  руководство, что это делать нельзя. Завтра не конец света.

 

(Після перерви)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, розсідаємося на місцях. Ми зараз встановимо час, протягом  якого  ми сьогодні завершимо засідання комітету.

Будь ласка.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю.  Ні, ми вимагаємо через годину завершити комітет.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сідайте, будь ласка, на місця. Є  пропозиція, ми за неї зараз будемо голосувати, через годину ми закінчимо,  в пів першої,   засідання комітету.  Будь ласка, у нас  є ще що попрацювати. Цю годину  теж треба продуктивно  пропрацювати. Будь ласка.

Члени комітету, будь ласка, сядьте на  свої місця.

Колеги, пропозиція є щодо того, щоб  ми сьогодні пропрацювали ще годину, до  пів першої, і закінчили сьогоднішній комітет.

Прошу підтримати та  проголосувати. Хто – за? 16 – за. Хто – утримався? Хто – проти? Прошу сісти всі на свої місця.

 

КИВА І.В. Спасибо вам большое за Соломоново решение.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Взаимно, Илья. Дякую. (Загальна дискусія)

172 поправка, депутат Пономарьов. Є присутній? Ні.

Хто – за цю поправку? 172-а. Хто за цю поправку? 0 голосів. Хто – проти? 0 голосів. Хто – утримався? 17 утримались. 172 поправка відхилена.

173-я, депутат Плачкова.

 

ПЛАЧКОВА Т.М. Доброї ночі, шановні колеги!

Дякую вам, що так плідно працюєте і повідомили мене з екранів телебачення про те, що розглядаються мої поправки. Тому прошу зараз проголосувати і підтримати мою поправку 173-ю, 174-у, 175-у, 176-у, стосовно того, що...

 

КИВА І.В. По одной говори, не спеши, по одной.

 

ПЛАЧКОВА Т.М. Але я все ж таки буду наполягати для того, щоб кожен з вас пішов додому сьогодні. І я вам скажу, знаєте, як це виглядає з екранів телебачення? Жахливо, просто жахливо. Це стид і сором - те, що зараз відбувається, те, що сьогодні бачили мої діти і питали мене: "Куди ти йдеш?". Я кажу: "Там мої поправки розглядаються". А вони кажуть: "А ким ти працюєш?". Я кажу: "Народним депутатом". А вони кажуть: " А що ти будеш там робити?" Я кажу: "Захищати українську землю і ваше право мати українську землю в майбутньому".

Зараз прошу розглянути правку 173.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.

173 правка ставиться на голосування. Хто – за? 0 голосів. Хто – проти? 0 голосів. Хто – утримався? 18 – утримались. 

Дякую, Вадим Євгенович.

Правка номер... Почекайте, ми домовились, що ми годину працюємо.

Секунду. Секунду. У вас слово з приводу чого?

 

_______________. З приводу моїх поправок.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ми ще не дійшли до них.

 

_______________. Дійшли. Я, наприклад...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, зараз розглядається правка Плачкової. Правка 174 пані Плачкової.

 

_______________. Завершіть пані Плачкової, потім ви дасте мені слово по моїм поправках, правильно?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колі дійдемо до ваших правок, так.

 

_______________. А я поясню. Дивіться, значить, моя поправка...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дивіться, пане Іван...

 

_______________. Да.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Коли ваша поправка буде, ви все поясните.

 

_______________. У мене 51 поправка. Я би хотів...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 51 поправка вже була розглянута.

Пані Плачкова.

 

_______________. Так я прошу до неї повернутися, вона дуже важлива.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Плачкова, ми не будемо...

 

_______________. Я просто хочу, щоб ми по Регламенту йшли.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Іван, ми не будемо повертатися до правок.

Пані Плачкова,  у вас правка 174..

 

_______________. А чого ви не будете? Ви ж або розглядаєте поправки, або не розглядаєте.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

_______________. Я як депутат прошу повернутися до моєї поправки.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми її вже розглянули і відхилили.

174-а.

 

_______________. Ви не можете відхилити те, що ви не розглянули, в моїй присутності як депутата. 

 

ПЛАЧКОВА  Т.М. Дякую.

Пане головуючий, ви знаєте, коли я сюди їхала, дуже багато людей мені зателефонували стосовно того, що вони дивляться, що відбувається зараз вночі. І дуже багато людей кажуть про те, що "але нас не запитували". Тому моя поправка 174 стосується того, що до результатів всеукраїнського референдуму не запроваджувати ринок сільськогосподарської землі. І я прошу її поставити на підтвердження та проголосувати за неї.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую, пані Плачкова.

Хто за цю правку, прошу проголосувати. Хто – за? Один голос.

 

ПЛАЧКОВА Т.М. Я бачу, що відхилена.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Два голоси.

174 правка. 2 голоси – за. Хто – проти? 174-а, пробачте. Хто – проти? Хто – утримався?17 утримались. Дякую.

175 правка. Ще раз ваша правка, пані Плачкова.

 

ПЛАЧКОВА Т.М. Дякую.

Ще раз хочу вам нагадати, це не земельна реформа, це лише зміна до декількох статей Земельного кодексу, тому не потрібно обманювати український народ. Ви впроваджуєте лише обіг землі, але це не є земельна реформа. І коли ви говорите про те, що сьогодні громадяни України не можуть скористатися своїм правом власності, ви забуваєте їм розказати про те, що право власності складається з трьох чинників: право користування, володіння і розпорядження. І на сьогодні під мораторіями виключно право розпорядження. І тут минулого разу коли я була, деякі депутати казали про те, що вони хочуть продати свою землю, але я вам хочу сказати, що багато українців хоче її спочатку отримати.

Тому, будь ласка, перед тим, як запроваджувати земельну реформу стосовно продажу, будь ласка, давайте закінчимо реформу стосовно приватизації землі для громадян України.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Плачкова, дякую.

175 правка. Хто – за? Хто – проти? 1 – за. Хто – проти? Хто – утримався? 18. Правка відхилена.

176 правка, пані Плачкова.

 

ПЛАЧКОВА Т.М. Шановний головуючий, я б хотіла, щоб секретар комітету оголошував результати голосування, якщо можна, тому що в мене на комітеті це саме так відбувається.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я вам тільки що оголосив. Я сказав, що 18 – утрималося.

 

ПЛАЧКОВА Т.М. Є секретар. Мабуть, він повинен оголошувати ці…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно може голова оголошувати. Будь ласка.

 

ПЛАЧКОВА Т.М. Я не почула кількість осіб.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вас… Дивіться, я надаю час, у вас 176 правка.

 

ПЛАЧКОВА Т.М. Ще раз хочу вам нагадати, на вас зараз дивиться весь український народ. І ми, я особисто і "Опозиційна платформа - За життя", вимагаємо від членів комітету, від Верховної Ради сьогодні зупинити цей безлад, тому що о 12-й ночі це не робиться, не вирішуються такі питання національного рівня вночі, просто не вирішуються.

Я впевнена, що жоден з вас, якщо вас спитати, сьогодні не знає загальний обсяг землі сільськогосподарського призначення в Україні. Можна поставити це питання до кожного члена аграрного комітету.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Плачкова! Дякую.

У нас тут не КВН. Дякую.

Хто за цю правку, прошу проголосувати. 1 – за. Хто – проти? Хто – утримався? 18 – утримались. Правка відхилена.

177 правка, пані Плачкова.

 

ПЛАЧКОВА Т.М. Ще раз хочу звернутися до вас від свого імені, імені всіх українців, імені аграріїв Одеської області, які кожного дня перекривають дорогу і вимагають лише одного – почути їх. Не закриватися вночі у комітетах, а почути  саме аграріїв. Почути, що  вони  хочуть, яким  чином ви збираєтесь надалі  розвивати фермерські господарства,  яким чином вони  отримають якусь  допомогу, що буде далі взагалі  з українською землею і з їхньою власністю, і з їхньою роботою і з життям їх дітей.

Тому я прошу всіх ще раз уважно подумати і голосувати  за наші поправки, для того щоб   вже цієї епічної ночі не зробити дуже жахливу помилку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, регламент.

Правка номер 177. Не помиляюсь, так правильно?

177. Хто – за?  Двоє за. Хто  - проти?  Нуль проти. Хто – утримався? Правка відхилена. 17 – утримались.

178 правка, пані  Королевської.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Шановні колеги, шановні присутні!  Я хочу зачитати свою  178 правку, і хочу, щоб ви всі її почули: "Земельні ділянки сільськогосподарського призначення, що  перебувають у власності держави, можуть  бути відчужені виключно  в разі підтримання  громадянами України через всеукраїнський  референдум вільного обігу земель  сільськогосподарського призначення".

Шановні колеги, давайте зупинимо ось те, що зараз  відбувається. Давайте, у нас ще є шанс створити оцей ….. нормальний законопроект  і спрямувати  всі наші зусилля на проведення всеукраїнського референдуму, для того щоб  вам люди…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Наталія, регламент.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю.  … надали право, дійсно, виконати їх волю.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Правка  178, пані Королевської. Хто – за? Нуль голосів. Хто – проти?  Один проти. Хто – утримався? 16 голосів. Правка відхилена.

Пані Наталія Королевська, 179-а.

 

_______________. Я перепрошую, Павло Віталійович голосував "за", а тоді голосував і "проти". Давайте ви все-таки...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну, це справа Павла Віталійовича6 він за одну правку голосує "за", за іншу - "проти".

Пані Наталія Королевська, 179-а. (Шум у залі)

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Шановні колеги, 179 правка. Я ще до кожного з вас звертаюсь. От зараз тут у залі присутні члени комітету, члени комітету, які вирішують долю української землі. Згадайте своїх прадідів, дідів. Я впевнена, що в родині кожного з вас є пращури, які свою кров віддавали за нашу землю. Невже вас влаштовує ця обстановка, оцей тут хаос, щоб у таких обставинах сьогодні вирішувати майбутнє України. Тому "Опозиційна платформа – За життя" закликає вас зупинити цей безлад та звернутися до людей для проведення всеукраїнського референдуму.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Наталія. Регламент.

Хто за правку номер 179? Хто – за? 1 – за. Хто – проти? Хто утримався? 16 – утрималося. Правка відхилена.

Пані Королевська, правка 180.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Шановні колеги, я хочу також зачитати цю правку, щоб кожен її почув: "Земельну ділянку сільськогосподарського призначення, яка не перебуває у приватній власності, не може бути відчужено на користь приватної юридичної чи фізичної особи до встановлення результатів всеукраїнського референдуму з питань купівлі-продажу земель сільськогосподарського призначення".

Я ще раз до вас до всіх звертаюсь: у нас з вами ще є шанс об'єднати зусилля, провести Всеукраїнський референдум та спитати волю людей. Не бійтеся людей, вони нам будуть правильним дороговказом.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Наталія.

Ставиться на голосування правка номер 180. Хто – за? 1 – за. Хто – проти? Хто – утримався? (Шум у залі) 17 утрималося. Правка відхилена.

Правка номер 181, пані Королевська.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Шановні колеги, я хочу зачитати свою правку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Наталія, в мене єдине прохання, що постарайтеся дотримуватися регламенту. Ми про це говорили. Пані Наталія, будь ласка, озвучте свою правку, але дотримуйтеся регламенту.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Дякую.

Поправка 181: "Доповнити статтю 130 Земельного кодексу України  наступним положенням: "Не допускається до проведення та встановлення результатів всеукраїнського референдуму стосовно купівлі-продажу земель сільськогосподарського призначення  (не допускається – увага!) купівля-продаж земельних ділянок сільськогосподарського призначення державної та комунальної власності, земель, що перейшли до комунальної власності відповідно до пункту 21 розділу Х Земельного кодексу України або передані до комунальної власності відповідно  до статті 141 Закону України "Про порядок виділення в натурі на місцевості земельних ділянок власниками земельних часток (паїв), крім вилучення (викупу) їх для суспільних потреб.

Друге. Купівля-продаж не допускається до референдуму… купівля-продаж або інші способи відчуження земельних ділянок і зміна цільового призначення, використання земельних ділянок, які перебувають у власності громадян та юридичних осіб для ведення товарного сільськогосподарського виробництва; земельних ділянок, виділених в натурі на місцевості власникам земельних часток (паїв) для ведення особистого селянського господарства, а також земельних часток (паїв) для ведення особистого селянського господарства, а також земельних часток (паїв), крім передачі їх у спадщину, обміну, міни відповідно до частини другої статті 371 Земельного кодексу України земельної ділянки на іншу земельну ділянку з однаковою нормативно-грошовою оцінкою, або різницю між нормативно-грошовими оцінками, яка становлять не більше 10 відсотків; та вилучення викупу земельних ділянок для суспільних потреб; а також, крім зміни цільового призначення, використання земельних ділянок з метою їх надання інвесторам-учасникам угод про розподіл продукції для здійснення діяльності  за такими угодами.

Угоди, у тому числі довіреності, укладені під час дії  заборони на купівлю-продаж або інші способи відчуження земельних ділянок та земельних часток (паїв), визначеним підпунктом "а" та "б" цього підпункту в частині їх купівлі-продажу та іншим способом відчуження, а також самої частини угоди, які були укладені під час дії заборони..."

 Так, вибачте. "...грошової оцінки, які становлять не більше 10 відсотків. Дія заборони продовжується, якщо в результаті всеукраїнського референдуму була встановлена підтримка рішення продовження дії  заборони на відповідні операції з купівлі-продажу земель сільськогосподарського призначення.

Перехід права власності на земельну  ділянку сільськогосподарського призначення може бути здійснено виключно в разі підтримання рішення про запровадження вільного обігу земель сільськогосподарського  призначення на всеукраїнському референдумі  з цього питання". Просимо підтримати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Наталя.

Хто – за? Нуль... 1 – за. Хто – проти?  2 – за. Пробачте. 2– за. Хто – проти? Хто – утримався? 17 утримались.

Правка номер 182. Пані Наталя.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Шановні колеги, 182 правка. "Доповнити статтю 130 Земельного кодексу України наступними положеннями: "До встановлення результатів всеукраїнського референдуму  стосовно купівлі-продажу земель сільськогосподарського призначення заборонено здійснення відчуження земельних ділянок сільськогосподарського призначення, заборонено, в тому числі передача як внесок до статутного капіталу юридичної особи, застава, укладення договорів емфітевзису тощо, окрім передання у спадщину, передання у власність держави або органам місцевого самоврядування, договорів міни, різниця між нормативними грошовими оцінками яких становить не більше 10 відсотків.

Дія заборони продовжується, якщо в результаті всеукраїнського референдуму було встановлена підтримка рішення продовження дії заборони на відповідні операції з купівлі-продажу земель сільськогосподарського призначення. Перехід права власності на земельну ділянку сільськогосподарського призначення може бути здійснено виключно в разі підтримання рішення про запровадження вільного обігу земель сільськогосподарського призначення на всеукраїнському референдумі з цього питання". Ми наполягаємо на проведенні всеукраїнського референдуму.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.

Хто – за цю правку, номер 182? Хто – за? 2 – за. Хто – проти? 3, пробачте. (Загальна дискусія)

 Хто – за? Ще раз.  3 – за. (Загальна дискусія) Хто четвертий? 4 – за. Хто – проти? Хто – проти? Хто – утримався? 15 – утрималися. Хто – утримався? (Загальна дискусія) 14 – утрималися.

183 правка, пані… Правка відхилена. 183 правка, пані Королевської.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Шановні колеги, у нас ще залишається шанс повернутися до референдуму. Зачитую поправку: "Доповнити статтю 130 Земельного кодексу України наступним положенням: "У разі встановлення всеукраїнським референдумом..." Я прошу порядок навести в залі. Можна ж тихо, ви ж слухаєте поправку!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви можете своїм колегам це сказати.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Мої колеги уважно слухають.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, якраз ваші колеги вам і мішають.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Шановні мої колеги та колеги всі народні депутати, якщо іде засідання комітету, то ми просимо порядку в залі і уважно слухати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильне зауваження. Будь ласка, пані Наталя.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Дякую дуже.

183 правка. Доповнити статтю 130 Земельного кодексу України  наступним положенням: "У разі встановлення всеукраїнським референдумом з питань обігу земель непідтримання рішення вільного обігу земель сільськогосподарського призначення дія заборони обігу земель сільськогосподарського призначення  продовжується безстроково". Шановні колеги, це є можливість захистити землю.

"До проведення такого всеукраїнського референдуму забороняється відчуження земельних ділянок сільськогосподарського призначення, в тому числі і передача їх як внесок до статутного капіталу юридичної особи, застава, укладення договорів по емфітевзису тощо, окрім передання у спадщину, передання у власність держави або органам місцевого самоврядування; договорів міни, різниця між нормативно-грошовими оцінками, які становлять не більше 10 відсотків".

Люди, видно, втомилися. Ви бачите, як вони себе ведуть?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Регламент.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Дякую. "Протягом року…", я читаю ж..

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ви відволікаєтесь. Не зловживайте.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Я ж не можу читати, коли такий шум.

"Протягом року з набуття чинності має бути проведено та опубліковано аналіз ефективності використання земельних ділянок сільськогосподарського призначення державної та комунальної власності та забезпечено введення до Державного земельного кадастру інформації стосовно усіх земельних ділянок сільськогосподарського призначення державної та комунальної власності.

Земельні ділянки сільськогосподарського призначення, що перебувають у  власності  держави, можуть бути відчужені виключно в разі підтримання громадянами України через  всеукраїнський  референдум вільного обігу земель сільськогосподарського  призначення". Прошу, колеги,  підтримати продаж землі тільки  після  всеукраїнського референдуму.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Наталія.

Хто – за?

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Ми голосуємо. Ні, ми голосуємо зараз. У нас є Регламент. 

183-я. Хто – за?  1 – "за". Хто – проти? 2 – за, пробачте. Хто – проти? Хто – утримався? (Шум у залі) Ми голосуємо, зараз ми вам надамо  слово, пане Євгене.

16 – утрималось. Правка відхилена.

Секунду! Пане Іван.

 

КРУЛЬКО І.І. Миколо Тарасовичу і шановні члени комітету, аграрного комітету! Питання, яке стосується референдуму,  яке ви вже голосуєте  5 поправок, це питання, яке  обіцяв Президент Зеленський і ваша  монобільшість, про те, що референдум буде. Зараз, як я бачу, синхронно всі члени комітету, які представляють "Слугу народу",  голосують "проти" або "утрималися" стосовно проведення референдуму. Ну, розумієте, ви "або штани вдіньте, або хрестик зніміть". Якщо обіцяли, що буде  референдум - так нехай буде референдум, тоді голосуйте "за". 

У зв'язку з цим, щоб потім не було  нарікань, я що прошу, і це  моє право як  народного депутата. Відповідно до  частини третьої статті  44 Закону України "Про комітети Верховної Ради" за пропозицією, підтриманою не менше як  третиною присутніх на засіданні членів  комітету, до протоколу засідання комітету заносяться поіменні  результати голосування.

Я прошу вас, щоб стосовно  питання призначення референдуму, що  ви обіцяли  всі, відбулося голосування поіменне, і до протоколу, посилаючись на  статтю Регламенту…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Іване, я зрозумів вашу пропозицію. Ця пропозиція ставилась на голосування. Ця пропозиція сьогодні на комітеті ставилася на голосування, вона не була підтримана, пане Іване.

 

КРУЛЬКО І.І.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, давали інші депутати, ми вже цю пропозицію сьогодні розглядали. (Шум у залі) Ні, дякую, ми її вже сьогодні розглядали.

Правка 184, пані Наталія Королевська.

 

КРУЛЬКО І.І.  Коли таке голосували?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосували ми сьогодні на початку комітету.

 

КРУЛЬКО І.І.. Миколо Тарасовичу, у мене конкретно по цій...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми конкретно сьогодні проголосували, що всі голосування на комітеті, була пропозиція, ми не будемо проводити поіменне. (Шум у залі) Ні.

 

КРУЛЬКО І.І. Я заявляю, що ви порушуєте Регламент Верховної Ради.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заявляйте. Заявляйте.

 

КРУЛЬКО І.І. ......... ставити на голосування питання стосовно того, щоб ... (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Іване, ми зрозуміли.

 

КРУЛЬКО І.І.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваше законне право, ви можете заявити абсолютно. Я вам кажу, ми не будемо ставити одні і ті самі питання по декілька раз.

Пані Наталія.

 

КРУЛЬКО І.І. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це не... Ми сьогодні, Вадиме Євгеновичу, за вашою пропозицією по цьому питанню голосували. Вона не найшла підтримки у комітеті.

Пані Наталія.

 

КРУЛЬКО І.І.  Дивіться, Закон про комітети передбачає...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ну, інакше я...

 

КРУЛЬКО І.І. ...... кожного разу, коли є така пропозиція народного депутата.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Іване, пане Іване!

 

КРУЛЬКО І.І. Я пропозицію вніс – ви поставте.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Іване, давайте будемо конструктивні!

 

КРУЛЬКО І.І. Ну, це ж буде правильно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А давайте ми будемо конструктивні.

 

КРУЛЬКО І.І. Ну, поставте на голосування, і це буде конструктивно, це зараз деструктив.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Наталія. Будь ласка.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Шановні колеги, я підтримую пана Івана. Прошу після моєї поправки поставити це питання на голосування, поіменне голосування.

Шановні колеги, 184 правка. Доповнити статтю 130 Земельного кодексу України наступними положеннями: "Проведення та встановлення результатів Всеукраїнським референдумом з питання обіг земель сільськогосподарського призначення є обов'язковою вимогою для запровадження вільного обігу земель сільськогосподарського призначення". Шановні колеги, ну, вже час це прийняти. "Протягом року з набуття чинності цих положень має бути проведений та опублікований аналіз ефективності земельних ділянок сільськогосподарського призначення державної та комунальної власності та забезпечено введення до  Державного земельного кадастру інформації стосовно всіх земельних ділянок сільськогосподарського призначення державної та комунальної власності.

Земельна ділянка сільськогосподарського призначення, яка не перебуває у приватній власності, не може бути відчужена  на користь приватної юридичної чи фізичної особи до встановлення результатів Всеукраїнського референдуму з питань купівлі-продажу земель сільськогосподарського призначення".

Прошу поіменне голосування. Я прошу камери всі показати. Це ключова поправка, поправка, яка нам сьогодні дає шанс, щоб привести ринок землі тільки через всеукраїнський референдум, щоб не дати…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Наталія. Дякую. Ви вже все озвучили.

Хто за цю поправку, прошу голосувати. 184-у. 1 – за… 2 –  за. Хто – проти? Хто – утримався?

 

_______________. Три було "за", перерахуйте, було 3 – "за".

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 3 – за, ми оголосили.

 

_______________.  Ну, так а ви ж сказали - 2.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  3– за.  Я сказав: три – за. (Шум у залі)

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. От я прошу камери зафіксувати оце голосування… (Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  16 – утрималося. (Шум у залі)

Наступна правка… Нестор Іванович, 185-а. Нестор Іванович. Нестор Іванович, ваша правка.

 

ШУФРИЧ Н.І. Дякую.

Я наполягаю на поправці. 185 поправка. Я прошу доповнити статтю 103 Земельного кодексу України наступним положенням: "Забороняється внесення права на земельну ділянку (частку, пай) до статутних капіталів господарських товариств до проведення та встановлення справедливих, прозорих, за стандартами ОБСЄ результатів всеукраїнського референдуму стосовно купівлі-продажу земель сільськогосподарського призначення".

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Нестор Іванович.

 

ШУФРИЧ Н.І. Ой, я ще хотів стільки сказати!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – за, прошу проголосувати. 3 – за. Хто – проти? Хто – утримався? 16 – утримались.Правка відхилена.

Наступна правка, Нестор Іванович, 186-а.

 

ШУФРИЧ Н.І. Ви знаєте, я здивований, що ми так ставимось до такого принципового питання, як всенародний референдум. От уявіть собі другу половину червня. Ви виходите в поле: жито золоте…

 

_______________. Зелене, зелене.

 

ШУФРИЧ Н.І. Ні. вже воно золоте, воно вже в червні в другій половині воно вже таке. А потім синьо-блакитне небо. І як можна таку красу продати?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нестор Іванович, так правка звучить?  Дякую.

Ставиться на голосування правка Нестора Івановича номер 186.

Хто – за? Хто – проти? За – 0, проти… 2 - за. Хто – проти? Хто – утримався? 17. Правка відхилена.

 

ШУФРИЧ Н.І. Пане головуючий, під час попередньої поправки в мене була емоційна пауза, а ви подумали, що я закінчив. Прошу додати мені 10 секунд.  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нестор Іванович, що б ми  без вас робили сьогодні?

Правка 188.

 

ШУФРИЧ Н.І. Як можна, не запитавши народ…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Несторе Івановичу,  я вам зараз надам слово.

Правка номер 178, Нестор Іванович Шуфрич. Ні, пробачте, 187.

 

ШУФРИЧ Н.І. Тобто я ще раз повторюю,  як можна таку красу, як наша  українська земля, продати, не отримавши згоди українського народу?   Це і є той  принцип, за який вас,  наші шановні, такі дорогі наші  "слуги народу", і обрали українці, тому що заклик до народовладдя звабив український народ, подібне  обіцяв і Порошенко.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Несторе Івановичу, дякую, регламент.

 

ШУФРИЧ Н.І.  Добре, я закінчив думку.

Сподіваюся, що ви до того не дійдете і  все ж таки згадаєте, хто  за вас голосував.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Правка  187 Нестора Івановича. Хто – за? Двоє за. Хто  - проти? (Зараз, Юлія Володимирівна, після цього). Хто – проти? Хто – утримався? 18.  Правка номер  187 відхилена.

Юлія Володимирівна, репліка по регламенту.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Шановні колеги, я ще раз нагадаю, що  це, безумовно,  правовий треш, який нічого  спільного немає із засіданням  комітету  і взагалі з будь-якою законністю.

І хочу нагадати вам, що  зараз вже не 18 грудня, а  19 грудня. Я роблю це виключно для  протоколу. Я прошу, щоб зафіксували  відеокамери, і прошу,  в протоколі щоб було відображено: на 19 грудня засідання комітету призначено на  восьму годину ранку. Все, що буде відбуватися  з 24 години 01 хвилина до 8 години ранку буде незаконним. Саме тому я це фіксую. Чому я це фіксую? Тому що все, що сьогодні відбувається, наша команда буде оскаржувати в судах, починаючи від судів загальної юрисдикції, закінчуючи Конституційним Судом.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юліє Володимирівно, дякую. Дякую. Це була репліка. Дякую.

Я вам хочу сказати, що ми це зафіксуємо. Я хочу вам сказати, що у нас було рішення комітету про продовження його до пів першої.

Правка номер 188, Нестор Іванович.

 

ШУФРИЧ Н.І. Своєю правкою я прошу доповнити статтю 130 Земельного кодексу України наступними положеннями: "Земельну ділянку сільськогосподарського призначення, яка не перебуває у приватній власності, не може бути відчужено на користь приватної юридичної чи фізичної особи до встановлення результатів всеукраїнського референдуму з питання купівлі-продажу земель сільськогосподарського призначення". Я вважаю, що це, дійсно, відповідало би духу народовладдя, поваги до Конституції, до кожного окремого землевласника і України в цілому.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Несторе Івановичу, дякую. Є Регламент, ви правку зачитали, у вас ще зараз буде слово.

Хто – за? Прошу визначатись. 2 – за. Хто – проти? 1 – проти. Хто утримався? Правка номер 188... Пробачте, скільки? 16 утрималися. Правка номер 188 відхилена.

 Нестор Іванович, правка номер 189. (Шум у залі)

 

ШУФРИЧ Н.І. Згідно з регламентом роботи комітетів під час пленарного тижня голова має право призначити позачергове засідання на наступний день..... 19 грудня. (Не чути)

До речі, вітаю всіх із святом Миколая! Вітаємо один одного! (Оплески) Пане Миколо, вітаю вас з вашими іменинами.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Несторе Івановичу, дякую. Взаємно.

 

ШУФРИЧ Н.І. Давайте привітаємо голову комітету. (Оплески)

 

КИВА І.В. Давайте голову привітаємо, і положимо голові комітету десять з половиною мільйонів гектар, которые он себе отрезал.

 

ШУФРИЧ Н.І. І, пане Миколо, не християнська справа - працювати в такий святий день, в невстановлений законом і Регламентом час.

Тобто я прошу вас, якщо ви маєте бажання працювати, почати працювати з будь-якого часу 20 грудня.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нестор Іванович, дивіться, ми ж говорили, нам залишилося 20 хвилин, давайте ми...

 

_______________. 10 хвилин.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ми про щось говоримо, то ми щоб це дотримувались.

 

ШУФРИЧ Н.І. Ні, тобто я звертаю вашу увагу, що якщо комітет хоче продовжити роботу, то не раніше 20 грудня. Просто для протоколу, для стенограми.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую.

 

ШУФРИЧ Н.І. А зараз по поправці.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нестор Іванович, при всій повазі, регламент ви по цій правці вичерпали, у вас ще буде можливість.

Ставиться на голосування правка...

 

ШУФРИЧ Н.І. Чекайте, це було з процедури, а про таку принципову поправку дайте слово сказати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кажіть, Нестор Іванович, ми вас завжди раді чути.

 

ШУФРИЧ Н.І. Я говорю, я прошу статтю... поправка 189. Пропоную доповнити статтю 130 Земельного кодексу України наступними положеннями: "Не допускається до проведення та встановлення результатів всеукраїнського референдуму стосовно купівлі-продажу земель сільськогосподарського призначення: а) купівля-продаж земельних ділянок сільськогосподарського призначення державної та комунальної власності земель, що перейшли до комунальної власності відповідно до пункту 21 розділу Х  Земельного кодексу України або передані до комунальної власності відповідно до статті 141 Закону України "Про порядок виділення в натурі (на місцевості)  земельних ділянок власникам земельних часток (паїв)", крім вилучення викупу їх для суспільних потреб;

б) купівля-продаж або іншим способом відчуження земельних ділянок і зміна цільового призначення (в лапках) (використання) земельних ділянок, які перебувають у власності громадян та юридичних осіб для ведення товарного сільськогосподарського виробництва, земельних ділянок, виділених в натурі (знову ж таки в лапках) (на місцевості) власникам земельних часток (паїв) для ведення особистого селянського господарства, а також земельних часток (паїв), крім передачі їх у спадщину, обміну (в лапках) (міни), відповідно до частини другої статті 371 Земельного кодексу України земельної ділянки на іншу земельну ділянку однаковою нормативно-грошовою оцінкою або рішення між нормативними грошовими оцінками, які становлять не більше 10 відсотків, та вилучення викупу земельних ділянок для суспільних потреб, а також крім зміни цільового призначення (в лапках) (використання) земельних ділянок з метою їх надання інвесторам, але тільки українським, учасникам угод про розподіл продукції для здійснення діяльності за такими угодами. Угоди, в тому числі довіреності, укладені…" Хвилинку!

"Угоди, у тому числі довіреності, укладені під час дії…" Ще 10 секунд. "…заборони під час купівлі-продажу або іншим способом відчуження зелених ділянок та земельних часток (паїв)"

На жаль, регламент мене обмежує, але якщо цю поправку я можу дочитати…  Можу, да?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нестор Іванович, я бачу, що вам… Ну, за таку поправку.

 

ШУФРИЧ Н.І. Дайте можливість дочитати! Ну, це дуже принципово. Дозвольте, там буквально, сподіваюся, менше абзацу.

"…визначених підпунктами "а" та "б" цього пункту в частині їх купівлі-продажу та іншим способом відчуження, а так само в частині передачі прав на відчуження цих земельних ділянок та земельних часток (паїв)..." (Шум у залі) "…на майбутнє з недійсними… та недійсними з моменту їх укладення (в лапках) (посвідчення)". Я продовжу, так?

"Купівля-продаж або іншим способом відчуження земельних ділянок…"

 

КИВА І.В.  Хотите я прочитаю?

 

ШУФРИЧ Н.І.  Ні-ні, я прочитаю.

"… та земельних ділянок (в лапках) (паїв"), визначених підпунктами "а" та "б" щодо пункту… запроваджується – найголовніше! – запроваджується за умови, якщо за результатами всеукраїнського референдуму схвалено рішення про вільну купівлю-продаж земель сільськогосподарського призначення, діє заборона на купівлю-продаж або іншим способом відчуження земельних ділянок та паїв". (Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович, дуже дякую.

Хто за цю правку, прошу визначатися. Хто за цю правку? (Шум у залі) Ми підтримуємо подачу. А тепер по суті.

Хто – за? 2 – за. Хто – проти? Нуль. Хто – утримався? 16 утрималися. Правку відхилено.

 

ШУФРИЧ Н.І.  Скільки було "за", нагадайте мені.

 

_______________. Два.

(Шум у залі)

 

ШУФРИЧ Н.І.  190-а, ще одна дуже принципова поправка.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд з мотивів, будь ласка.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Колеги, по-перше, прошу, якщо йде обсуждение на комитете, потрібно, щоб була тиша. Це серйозні речі. Кому не подобається слухати, можна слухати за дверима. Тут йде голосування виключно депутатів  аграрного комітету.  Це перше.

Друге. Миколо Тарасовичу, велике  прохання,  вся країна дивиться, давайте  вже не перетворювати в цирк. Я  розумію, що ми працюємо до 12:30, але подивіться, будь ласка: хтось сміється,  хтось ходить, хтось їсть, хтось не  слухає. Нікому не потрібно  те, що зараз тут робиться: ні засобам  масової інформації, ні депутатам -  нікому.

Тому  є пропозиці: давайте закриємо засідання, виспимося, і  завтра зранку ми  розпочинаємо  новий робочий день і будемо працювати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович, я зрозумів. У нас  залишилось 15 хвилин. Як я бачив, ви також усміхались.

Несторе Івановичу, правка  190.

 

ШУФРИЧ Н.І. Дякую, шановний головуючий.

190 поправка, принципово важлива для долі нашої країни. Доповнити  статтю 130 Земельного кодексу України наступними положеннями: "До  встановлення результатів всеукраїнського  референдуму - а це принципово, - стосовно купівлі-продажу земель сільськогосподарського призначення  заборонено здійснення відчуження земельних ділянок сільськогосподарського  призначення, в тому   числі передача як внесок  до статутного  капіталу  юридичної особи застави, укладення договорів… (не видно, я вибачаюсь), емфітевзису тощо, окрім передання у  спадщину, передання у власність держави або органів місцевого самоврядування договорів міни (в лапках), різниця між нормативними грошовими оцінками, яких  становить не більше 10 відсотків".

Всього один  абзац, там, будь ласка, два абзаци.  "Дія заборони      продовжується, якщо  результати всеукраїнського  референдуму було встановлено підтримка рішення продовження дії заборони на відповідні операції з купівлі-продажу земель  сільськогосподарського призначення. Перехід права власності на земельну ділянку сільськогосподарського призначення  може бути здійснено виключно в разі підтримання рішення про запровадження  вільного обігу земель   сільськогосподарського призначення – увага! - на всеукраїнському референдумі з цього питання".

Безумовно, от якраз останній абзац є найбільш принциповим.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас зрозумів, Нестор Іванович.

Нестор Іванович, Дмитро, ми проголосуємо, якщо можна.

На репліку, будь ласка, до 30 секунд.

(Шум у залі)

 

_______________. Ну, досвід, досвід не проп'єш, як кажуть, да.

Шановні колеги, наші опоненти, чи колеги з "ОПЗЖ", а коли пан тільки що Нестор і пані Королевська зачитували правки, для чого ви займаєтесь політичним спамом? Ви коли правки подаєте, так хоч місцями коми змінюйте, тому що текст – слово в слово. Ну, ви тільки що 5 правок тому зачитували, я зафіксував, слово в слово. Так, кажу, коли ви тисячі правок подаєте, так хоч коми десь змінюйте, бо вони повністю ідентичні. І не так питання за землю, як за...

 

КОЛТУНОВИЧ О.С. Шановний колего, там не слово в слово, я вам можу...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, Олександр Сергійович, ну, я ж слово надаю! Ну, при всій... Олександр Сергійович! Олександр Сергійович, вас не згадували.

Пані Наталя.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Дякую, шановний колего. Ми дуже раді, що ви, в кінці кінців вже о першій годині ночі... Я в першу чергу хочу всіх привітати зі Святим Миколаєм! І я дуже сподіваюсь, що це свято для кожного з нас принесе, дійсно, добрі мысли, добрі рішення і правильні думки до кожного із вас. І ми вже бачимо, що "слуги народу", у них вже просыпаются правильні думки, тому що вони починають вже вникати в суть поправок. (Я закінчу, можна? Я ж ще по суті не відповіла).

І я хочу сказати, що вся "Опозиційна платформа – За життя" чітко наполягає на тому...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Нестор Іванович. Будь ласка.

 

ШУФРИЧ Н.І. Шановний колего, можливо, це для вас спам, а для нас встановлена Регламентом, Конституцією, Законом "Про статус народного депутата України" можливість системно нагадувати вам, нашим колегам, про надпринципове значення ставлення до права наших громадян, які є носіями влади в нашій країні, ставитись з повагою до їх рішення…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нестор Іванович, регламент.

 

ШУФРИЧ Н.І. … і питати їх і перепитувати…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Нестор Іванович.

 

ШУФРИЧ Н.І. … в таких стратегічних питаннях.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставиться на голосування правка номер 190 Нестора Івановича Шуфрича.

Хто – за, прошу визначатися.  (Шум у залі)

Вадим Євгенович не кричіть! А чого ви кричите? Ви що, по-іншому не привикли? Чи ви думаєте, що вам тут не можуть крикнути?

Хто – за?  2 – за. Хто – проти?

 

_______________. 3 – за!

 

_______________. Хто третій?

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Ну, Христенко наш "за", конечно…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Христенко і Івченко, 2 – за. Ні, не було.

Хто – проти? Проти – о. Хто – утримався?

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Ми просимо нашому члену комітету надати можливість сісти там, де засідає комітет. Христенку просимо надати місце. Що за дискредитація членів "Опозиційної платформи - За життя"?

 

ШУФРИЧ Н.І. Скільки утрималось, я можу поцікавитись?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 14 – утримались.

Колеги, якщо можна, надайте, дійсно, депутату місце.

Правка відхилена.

Правка номер 191, Нестор Іванович.

 

ШУФРИЧ Н.І. Правка стосується наступного. Доповнити статтю 130 Земельного кодексу України наступними положеннями: "У разі встановлення всеукраїнським референдумом з питання обігу земель непідтримання рішення вільного обігу земель сільськогосподарського призначення дія заборони обігу земель сільськогосподарського призначення продовжується – увага! - – безстроково. До проведення такого всеукраїнського референдуму забороняється (і в цьому суть цієї поправки) відчуження земельних ділянок сільськогосподарського призначення (в лапках) (в тому числі передача як внесок до статутного капіталу юридичної особи) застава, укладання договорів емфітевзису тощо, окрім передання у спадщину, передання у власність держави або органам місцевого самоврядування договорів міни,  різниця між нормативними грошовими оцінками яких становить не більше 10 відсотків. Протягом  року з набуття чинності має бути проведено та опубліковано аналіз ефективності використання земельних ділянок (це питання вже продовольчої безпеки національної) сільськогосподарського призначення державної та комунальної власності… забезпечення виділення до Державного земельного кадастру інформації стосовно усіх земельних ділянок сільськогосподарського призначення державної та комунальної власності. Земельні ділянки сільськогосподарського призначення, що перебувають у власності держави, можуть бути відчужені виключно в разі підтримання громадянами України через – і це найголовніше і принциповіше, - всеукраїнський референдум щодо вільного обігу земель сільськогосподарського призначення".

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Нестор Іванович.

Хто за цю правку, прошу проголосувати. 2 – за. Хто – проти? 1 – проти. Хто – утримався? 16 – утримались. Правка відхилена.

192 правка, Нестор Іванович.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. А можна з мотивів Василю Івановичу слово?

 

НІМЧЕНКО В.І. Шановні колеги, в цю ніч, якось воно не з точки зору, але з точки зору судьбы, я хочу повідомити, що вчора Шевченківським районним судом порушена кримінальна справа стосовно ініціативи продажу землі, ініціативи в Верховній Раді, і уже як закінчений злочин, в тому числі   виходячи з того, що Декларація про суверенітет України 16 липня 91-го року була затверджена на референдумі 1 грудня 91-го, на якому чітко народ сказав, що земля є власністю народу, тобто, вони сказали, нашою власністю і матеріальною основою суверенітету нашої держави.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Іванович. Дякую.

 

НІМЧЕНКО В.І. А суверенітет - оце якраз є й територія.

І тому продаж иностранцам, який передбачений, є не що інше, як на шкоду суверенітету.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є регламент, дякую, Василь Іванович.

 

НІМЧЕНКО В.І. І тому суд порушив кримінальну справу за зраду Батьківщини.  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просто хочу нагадати юристам, що районні суди не порушують кримінальні справи. (Шум у залі)

Будь ласка. Ну, це таке… Це вже інше питання.

Нестор Іванович, 192 стаття. (Шум у залі) Ми всіх запросили. Давайте.

 

ШУФРИЧ Н.І. Дякую, пане голово. 192 поправка, в якій я пропоную доповнити статтю 130 Земельного кодексу України наступними положеннями: "Проведення та встановлення результатів всеукраїнського референдуму з питань обігу земель сільськогосподарського призначення є обов'язковою, - увага, саме обов'язковою, - вимогою для запровадження вільного обігу земель сільськогосподарського призначення. Протягом року з набуття  чинності цих положень обов'язково має бути  проведено та опубліковано  аналіз (саме аналіз)…"

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Несторе Івановичу, у вас і так  достатня правка, можна не затягувати?

 

ШУФРИЧ Н.І.  Принциповий абзац, я зачитаю: "…ефективності використання  земельних ділянок сільськогосподарського  призначення державної, а також комунальної власності, та забезпечення введення  до Державного земельного кадастру інформації стосовно усіх земельних ділянок сільськогосподарського призначення державної та комунальної  власності. Земельну ділянку  сільськогосподарського призначення, яка не перебуває   у приватній власності,  не може бути  відчужено на користь  приватної  юридичної чи фізичної  особи до  встановлення -  і це наше принципове питання, - результатів всеукраїнського референдуму з питання купівлі- продажу земель сільськогосподарського  призначення".

Але ми маємо знати,  що у  нас зараз унікальна  можливість, просто унікальна можливість знайти національний консенсус, погодившись на принцип народовладдя, і  спонукати Верховну Раду…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Несторе Івановичу, дякую, вже вичерпано регламент.

 

ШУФРИЧ Н.І. …знайти консенсу. І, може, ми зініціюємо питання національного…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто  за правку Нестора Івановича, прошу   проголосувати. Хто – за? 2 - за. Хто - проти? 2 - за.    Хто – утримався? 15 утримались. (Шум у залі)

 Да, я ж казав,  що ваша остання правка, можна було і швидше  читати, Несторе Івановичу.

 

ШУФРИЧ Н.І.  Я просто турбуюсь.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До побачення.

 

КИВА І.В. Спокойной всем ночи.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Миколо Тарасовичу,  важлива річ. А як ми будемо  забезпечувати таблицями  о восьмій годині ранку? Як ми будемо забезпечувати? Ми маємо  забезпечити депутатів, бо депутати прийдуть, ми маємо якось працювати.  Ми їх можемо тут залишити?

 

_______________.  Ні, тут викинуть. Прибиральниці викинуть.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Тоді потрібно забезпечувати народних депутатів таблицями, а як? Чи брати айпади, чи ще щось. Потрібно щось робити, бо це не буде робота, якщо в нас не буде правок. Правками мають бути забезпечені народні депутати. У нас буде нове засідання.

 

_______________.  А коли наступне засідання?

 

_______________.  Коли наступне засідання, оголосіть, будь ласка.

 

ІВЧЕНКО В.Є. О 8 годині ранку. Зранку. Вже воно оголошено давно.

 

_______________.  Ви не маєте права сьогодні на сьогодні…

 

ІВЧЕНКО В.Є. Вони вчора оголосили.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Засідання закрите. Дякую всім.

В нас наступне засідання по розкладу на 8 ранку. Сьогодні вже, пробачте! Сьогодні на 8 ранку.