СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань аграрної та земельної політики

30 березня 2020 року

Веде засідання голова Комітету СОЛЬСЬКИЙ М.Т.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас 16 чоловік зареєстровано, кворум є. Засідання оголошую відкритим.

У нас секретар… питання зі здоров'ям, я вчора з ним зідзвонювався. Тому пропоную обрати секретарем Нагаєвського Артема.

Хто – за? Скільки "за"?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. 18

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 18. 18 нас? Значить у нас більший вже кворум. 16 – за. Хто – проти? Хто – утримався?

Вадим Євгенович, маєте заперечення щодо секретаря?

 

ІВЧЕНКО В.Є. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я знаю. Просто, дивіться, у вас якісь зауваження по регламенту є, тому що, я знаю, там він все-таки з однієї тієї ж самої…

 

 ІВЧЕНКО В.Є. Взагалі з однієї фракції і голова, і секретар, воно не відповідає Регламенту. Тому потрібно, звичайно, обрати людину, яка є не у фракції "Слуга народу".

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто в Регламенті ми дивились, заперечень немає. Я пропоную, Артур Герасимов, ви готові бути секретарем? Є хтось бажаючий з інших фракцій бути секретарем? Колихаєв може бути секретарем?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г.  Може.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор, будеш секретарем?

 

КОЛИХАЄВ І.В.  Для підрахунку голосів.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, я тебе прошу, щоб не було… Будеш?

Давайте переголосуємо. Нема заперечень? Хто за Ігоря Колихаєва?  16 – за. Ігор Колихаєв –  секретар.

Прошу затвердити порядок денний. Розгляд пропозицій до проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо обігу земель сільськогосподарського призначення. І "Різне".

Хто – за?  Ні.  Колихаєв не голосує. Хто – проти?  Хто – утримався? 17 – за.

Хтось має бажання слово сказати? Будь ласка.

 

_______________. Доброго ранку, шановні колеги. Я хочу звернути вашу увагу на те, що одним із основних пунктів передвиборчої кампанії Президента України Володимира Зеленського було відкриття вільного і прозорого ринку землі. Ви знаєте, що в парламенті до цього часу є кардинально різні думки щодо умов запровадження обігу земель сільськогосподарського призначення. За цей час відбулась значна кількість політичних консультацій з приводу редакції законопроекту, яка має перспективу бути прийнятою. Нещодавно Президентом України Зеленським були озвучені основні положення законопроекту, які є компромісними.

Ми з колегами підготували поправки, які вам роздані, в яких враховані пропозиції Президента, викладені корективи до тексту законопроекту, підготовленого комітетом до другого читання. Це нова редакція поправок під номерами 4, 25, 90, 39, 37.

Звертаємося до комітету з проханням внести ці поправки від комітету та підтримати їх. Пропонуємо також внести ці поправки до додаткової порівняльної таблиці під тими ж номерами, подати додаткову порівняльну таблицю до законопроекту на розгляд Верховної Ради України, рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект у другому читанні та в цілому як закон України в редакції, зазначеній в порівняльній таблиці, з урахуванням поправок та пропозицій, зазначених в додатковій порівняльній таблиці.  Дякую за увагу.

Ще від себе я хочу додати, що таке основне змінилося. По-перше, ми убираємо державну землю, тобто продаж державної землі відповідно до тих поправок буде заборонено. Також ми зменшили концентрацію з 10 тисяч гектар до 100 гектарів до 24-го року. І...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Фізичні остались?

 

_______________. Да. І покупка землі сільськогосподарського призначення дозволяється лише фізичним особам.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І строк. Я бачу, у ваших правках строк зміщений  на 1 липня.

 

_______________. До... да. І закон набирає законної сили з 1 липня 2021 року.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Артур.

 

ГЕРАСИМОВ А.В. Дякую, шановні колеги.

Я дуже вдячний, що була врахована позиція, яку відстоювала "Європейська солідарність" відносно заборони продажу земельних ділянок сільськогосподарського призначення державної та комунальної власності. Але в мене є два доповнення, які б хотів, Микола Тарасович, зараз сказати і щоб ми їх поставили, ну, врахували в цій історії.

Перше. На сторінці 5 в пункті 4 розділу "Перехідні положення" там, де ми доповнюємо пункт 6.1 змістом, дивіться, в нас йде фраза "громадянам, яким належить право…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. На якій сторінці?

 

ГЕРАСИМОВ А.В. На 5 сторінці. На 5-й справа знизу. "Громадянам, яким належить право постійного користування, (кома) право довічного успадкованого володіння земельними ділянками державної та комунальної власності, призначеної для ведення селянського фермерського господарства, а також орендарі земельних ділянок, які набули право оренди землі шляхом переоформлення права постійного користування щодо зазначених земельних ділянок, мають право на викуп…" Ну, і далі по тексту. Це виключення з пункту про продаж земель.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Про державну і комунальну власність.

 

ГЕРАСИМОВ А.В. Про державну і комунальну, да.

В мене є пропозиція доповнити тут термін "до 2010 року" і поставити фразу…

 

_______________.  Якого?

 

ГЕРАСИМОВ А.В. 10-го. "А також орендарі земельних ділянок, які набули право оренди землі шляхом переоформлення права постійного користування щодо зазначених земельних ділянок до 2010 року, мають право на викуп…" Ну, і далі без змін.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Вадим Євгенович.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я тут хотів, колеги, всім нагадати, дивіться, я от запитав у Сергія, мені пригадався чинний Закон "Про фермерське господарство", де таким особам, які мають землі постійного користування, дається можливість викупити землю в розстрочку на 20 років. Тобто ми цим законом їм фактично зменшуємо ті можливості…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. По якій ціні?

 

ІВЧЕНКО В.Є. А?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. По якій ціні?

 

ІВЧЕНКО В.Є. Це питання вже по іншому. Ми сьогодні…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це дуже важливе питання. Ми її здаємо по нормативно…

 

ІВЧЕНКО В.Є. Послухайте, ми сьогодні формуємо законодавчу базу. В законодавчій базі в цій написано, що мінімальна ціна, яка може бути, це нормативно-грошова оцінка. Там, по-моєму, це в "Перехідних положеннях" написано до 2030 року. Тому я би тут крім того, що сказав Артур, я би ще додав все ж таки норми чинного законодавства все ж таки не 7 років. а 20 років, оскільки навіть якщо вони будуть мати по 120 доларів з гектару, це буде 800 доларів, ну, фактично. От, будь ласка, 800 доларів множте на 30 – це 24 тисячі. В них ще буде не вистачати майже 14 тисяч для викупу цієї землі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович…

 

ІВЧЕНКО В.Є. Тому  моя пропозиція все ж таки не ухудшать, если брать конструктив, а залишити 20 років. Тому що математика обробки цих земель показує, що вони за 7 років, якщо вони будуть отримувати прибуток ці 120 доларів, легальний прибуток, то вони просто не в змозі будуть купити цю землю.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович, дивіться, ви говорите, коли прибуток по 120 доларів. Я вам можу сказати, звідки взялись саме 7 років. Коли зробили аналіз протягом останніх 2 років, по якій ціні, здається, державна земля в оренду на аукціонах, в тому числі і фермерам, там більшим, меншим і так далі, менше 14 процентів на аукціонах не було. Ми бачили, доходило до 19-и і до 20-и, ви тоже знаєте. 14 процентів на 7 років – це повна вартість. Тобто де-факто складається ситуація зараз, що фермер за ціною оренди, яка є на сьогодні, за 7 років викупляє її. Тому була прорахована така пропозиція.

Ви, Вадим Євгенович, ви логіку пропозиції Артура Герасимова до 2010-го розумієте? Я особисто щодо 2010-го не заперечую. В мене питання як це технічно, Маркіян, можна зробити?

 

_______________. Якщо прийме рішення комітет, то, в принципі, можна це внести в рішення комітету, що ця поправка депутатів разом з цими…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, автори цих поправок, які йшли як комітетські, ви не проти, я не проти підтримати Герасимова, внести цю правку як комітетську.

 

_______________. Але чому до саме 2010?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло не проти?

Дивись, 2010-й. Тоже питання, чому 2010, але є  таке вольова рішення, щоб, наприклад, після цього не… Насправді, це переоформлення закінчилося з конституційним рішенням Конституційного Суду. Це початок 2000-х років, не пам'ятаєте, яке це рішення? 2002-го. Ми можемо навіть зменшити до 2005, якщо хочете, якщо комітет так вирішить.

 

_______________. Але для чого це потрібно? Тобто було рішення Конституційного…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, ЄС хвилюється, щоб під цю норму зараз не було схематозу. О'кей, я особисто вважаю, що його і так неможливо зробити.

 

_______________. Так зараз вже немає права постійного користування і довічного.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Маркіян, ну…

 

ІВЧЕНКО В.Є. Ну, по-перше, Артур Герасимов, тут, дивіться, ну, пропозиція зрозуміла, але має бути логіка. Логіка така, що при прийнятті Земельного кодексу взагалі не видавалися землі постійного користування в, фактично, фермерським господарствам. Тобто ми можемо написати і 2002 рік. Тобто навіщо взагалі писати будь-який рік, якщо ми говоримо взагалі про землі постійного користування, які з 2002 року вже не видавалися як такі і не реєструвалися?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим Євгенович, я з вами абсолютно згідний.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Це перше.

І друге. Микола Тарасович, ви сказали про 14 відсотків. Якщо ви подивитесь кожен своє господарство, я впевнений в тому, що середня відсоткова вартість оренди у ваших господарствах менше 14 відсотків. Ви взяли по максимуму ту оренду, яку, дійсно, здавали на аукціонах державної землі. Тому я все ж таки, якщо навіть взяти 7 відсотків, то це буде 14.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я поставлю на голосування.

 

ІВЧЕНКО В.Є. 14, якщо навіть 7. Бо подивіться в свої господарства, ви менше платите рентну плату річну в загальному обсязі, ніж 14 відсотків. Це факт. Ну, якщо воно не знаходиться в якомусь в межах одного району  там Полтавської чи Вінницької області.

Тому я пропоную все ж таки, бо я хочу, щоб ви…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович…

 

 ІВЧЕНКО В.Є.  …із тієї редакції, навіть за яку я не буду голосувати, що фермери отримають найкраще. А найкраще – залишити або редакцію чину, або зробити 15 років або 14 років.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович, у мене є пропозиція компромісний варіант поставити на голосування – 10 років. І ця пропозиція буде як від вас озвучена. Підходить такий варіант?

 

ІВЧЕНКО В.Є.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

Дивіться, ви з Артуром, в принципі, одне і те саме говорите. Артур, це то саме, що я говорив 5 хвилин назад. Це Вадим Євгенович по своїй логіці підтвердив. Але у пана Артура є така правка, вона нічому не суперечить, вона як би…

 

ІВЧЕНКО В.Є. Може просто…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вона підтверджує те саме, що ви в тому числі, Вадим Євгенович, сказали.

 

ІВЧЕНКО В.Є.  Вона нормальна, просто, Артур Герасимов, можливо, не писати рік, а написати "до вступу в дію Земельного кодексу…". Щоб ми не писали рік, не прив'язувались до року.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, о'кей. Просто, коли нас запитають логіку 2010-го, то її буде важко пояснити, крім того, що комітет так зробив. Тому що логіка, в принципі, в Івченка Вадима Євгеновича щодо вступу в силу Земельного кодексу, вона... Тому що після земельного...  Добре, 2010-й. Все.

Прошу підтримати та проголосувати пропозицію Артура Герасимова. Хто – за? Прошу депутатів, які були авторами правок, викласти цю правку. 17 – за. Утрималися? Не голосували? Немає.

Прошу підтримати та проголосувати правку, ідею правки, яку треба подати в новій редакції від депутатів. І ми зразу голосуємо і за правку від Вадима Євгеновича  збільшити до 10 років.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Миколо Тарасовичу, у мене ще є питання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, так може ми проголосуємо і перейдемо до наступного, чи...

 

ІВЧЕНКО В.Є. Просто ви хочете в цілому чи мою правку проголосувати? Я так зрозумів, що в цілому...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ще питання, добре.

 

ІВЧЕНКО В.Є. У мене ще є питання.

Дивіться, шоста сторінка, 15 пункт: "Громадяни можуть набувати право власності на земельні ділянки сільськогосподарського призначення загальною площею 100 гектарів" і поставити крапку. Бо інші речення: "Зазначене обмеження не поширюються на земельні ділянки, набуті у власність громадянами до набрання чинності законом", воно фактично легалізує той продаж землі, який відбувався, земель особистого селянського господарства. Це перше.

Друге. Воно ставить в нерівні умови...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що означає...

 

ІВЧЕНКО В.Є. Дайте я скажу. Воно ставить в нерівні умови фахівців майбутніх. Тобто ті покупці, які зараз, після прийняття закону почнуть купувати, вони отримають, ну, образно, можливість купити тільки 100 гектарів. А ті, які купували до цього землю ОСГ, і вони вже мають 800, 900 і 1000. Наприклад, я так образно кажу. Але є пункти у вас, де, наприклад, банки, якщо на протязі 2 років не продали ту заставу, яку вони оформили у власність, то за рішенням суду можна конфіскувати, в тому числі можна конфіскувати у приватних осіб, які над, ну, наднормово купили собі землю. Це є теж в пункті, я можу це пунктами прямо сказати, воно є в тексті закону і в цій, до речі, правці.

Тому, фактично, що відбувається. Ті, які більше куплять після вступу в  дію цього закону, в них будуть конфісковувати, в тому числі і у банків, якщо вони не будуть, ну, із заставою працювати, а тих, які вже мають тисячку гектарів, в них ніхто не буде конфісковувати. Моє переконання, що вони мають або її продати на протязі року. Тобто є, наприклад, в тебе 300 гектарів, 200 ти маєш продати. На дружину, на кого хочеш, хто, до чого не забороняє законодавство.  Якщо  ти цього не робиш, то,  фактично, держава у тебе може викупити. Це буде справедливо, оскільки, я знаю, люди досить багато схематозів використовували, які роздавали там на атошників, на кого  хочете, а потім оформлювали для себе. Мені здається,  буде справедливо, коли ми тут поставимо крапку після "100 гектарів" і будемо рухатися правильно.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим Євгенович, у мене коментар. Дивіться, це от те, що було до цього скликання  Верховної Ради до цього закону, от вони є… напевно, наприклад, під закладки садів хтось міг купити  200 гектарів. (Шум у залі) Під закладки садів хтось міг купити  200 гектарів. Вони купили, це відповідає чинному законодавству. Придумувати їм додаткову роботу, моя особиста думка, в принципі, нелогічно. І такої загрози на ринку, ну, від таких граків взагалі ні разу немає. Якщо немає, ми їм зараз щось придумаємо. Для чого?

 

ІВЧЕНКО В.Є. Ну, ви, дійсно, говорите, коли це були покупці, які робили собі, ну, скажімо, там стратегічні інвестиції в садівництво, виноградарство і так далі. Але ми з вами знаємо безліч схематозів, які використовували чи через  безплатну роздачу землі атошникам та іншим, а потім їх викуповували певні люди. Такі є хлопці і в Обухівському районі, і в Васильківському районі  Київської області.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так такі є  по всій Україні. Це їхнє право – продавати.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я до цього веду, я просто до чого веду. Справедливо буде, коли всі будуть в однакових умовах. Ніщо не забороняє тим  особам, які мають 300 гектарів, продати землю дружині або повнолітній дитині оформити це у власність. Але воно буде у всіх  однаково, і в кадастрі буде світитися прізвище…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Більше того, я впевнений, що у нас питання  буде з цим по Конституційному Суду, тому що це зворотна сила.  Коли вони купляли, таких  обмежень не було. 

 

ІВЧЕНКО В.Є. Ще останнє питання, колеги, якщо можете.

Остання сторінка  8. Гарна пропозиція була в минулій правці Халімона, Чорноморова і Нікітіної, але вона звучала  наступним чином, що створюється спеціальний фонд розвитку сільських територій, які наповнюються  саме від продажу землі. Прибрали "продаж землі".

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А де це?

 

ІВЧЕНКО В.Є.  Що це означає? Це означає, тепер не зрозуміло, з яких фондів буде наповнюватися…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так воно лишається.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Ні. Убрали продаж землі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ми убрали продаж, тому що ми написали в одній статті, що забороняється продаж державної землі, відповідно ми забрали тут.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Ні-ні. Тут питання в іншому, дивіться, як фонд створюється, це ж податкова база. Тобто що це означає. Якщо пайщик продав іншій людині землю, там є 5 відсотків мита, там є відповідні платежі, і потім ми в Бюджетному кодексі будемо говорити, наприклад, 50 відсотків йде в центральний бюджет, 50 йде у спецфонд розвитку сільських територій. Ми тільки Бюджетним кодексом це зробимо, і це буде спецфонд, який постійно буде наповнюватися. І чим більше обігу землі буде у відповідній громаді, тим більше буде грошей у спецфондів. Якщо ми уберемо продаж землі, не буде зрозуміло, як буде наповнюватися спецфонд. А потім я вам скажу, як він буде наповнюватися: вирішили депутати 4 мільярди – 4, вирішили один – один, вирішили нічого – нічого не буде. А це буде від постійного обігу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович…

Слухайте, не забувайте, що у нас карантин і так далі.

Дивіться, я вас розумію. Я підтримав особисту таку ідею, коли б залишився продаж землі, але ми забороняємо продаж державного та  комунального майна, а залишаємо спецфонд від продажу державного та комунального майна, у нас будуть питання в залі, і це взагалі предмет іншого закону.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Ні. Ми не залишаємо спецфонд від продажу державного комунального, ми залишаємо спецфонд від продажу землі, точніше, ми залишаємо спецфонд, який називається "фонд розвитку сільських територій", який буде наповнюватися від "сделок" чи як воно там називається, від "сделок" купівлі-продажу землі. Тобто, фактично, ми в Бюджетному кодексі… А?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сільськогосподарської.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Сільськогосподарської землі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ми ж не дозволяємо сільськогосподарську…

 

ІВЧЕНКО В.Є. А пайова земля коли буде продаватися.  Вона буде продаватися 40 тисяч гривень. Із 40 тисяч гривень 5 відсотків мита 1 відсоток…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так це… Дивіться, це зовсім інший фонд, це інший комітет. Ну, Вадим Євгенович, питання податків і…

 

ІВЧЕНКО В.Є. Якщо не буде в загальному законі прописано…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання податків при продажу і питання доходу від продажу – це дві різні речі. Ми не можемо зараз лізти в питання  розподілу податків при продажу землі, тому що це не наш комітет. Правда, Мар'ян Заблоцький, чи ні?

 

ІВЧЕНКО В.Є. Микола Тарасович, ви мене не почули.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чи ні?

 

ІВЧЕНКО В.Є. Ви мене не почули.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  От представник податкового комітету.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Ще, плохо просто чутно. Ще один раз скажу, якщо ми не напишемо…

 

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Питання доходів від продажу землі і питання податків від продажу землі – це різні речі.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Ні-ні, ви не зрозуміли. Є фонд, от послухайте, як формується. Є спецфонд, він має з чогось формуватись. Якщо ми не пропишемо з чого, основну частину, то податковий комітет сам може встановити, що це буде встановлюватися бюджетом України, наприклад.

Якщо ми пропишемо, що саме податки, частина податків від продажу землі, вони пропишуть, яка частина. Це може бути 20 відсотків, 60, 50 – це пропише податковий комітет. Але ми їм задаємо ритм, що саме від продажу землі ви маєте наповнювати цей фонд. Тоді вони дивляться, які податки будуть йти від продажу і яку кількість податків залишати в спецфонді на розвиток сільських територій. Це вже буде робота податкового комітету.

 

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Перший раз чую таке юридичне формулювання: "Задамо податковому комітету ритм". Дивіться, ну, не говоріть, вибачте, дурниць, податки регулюються Податковим кодексом виключно, якщо говорите самим Податковим кодексом. Земельне законодавство – це земельне законодавство. Це просто юридично не працює.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, в будь-якому випадку, Вадим Євгенович, ми поставимо це на голосування.

Так, дивіться, давайте ми поки що, щоб ми не збились, ще остання пропозиція…

 

ГЕРАСИМОВ А.В.  Остання, да, 30 секунд.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ми потім перейдемо до голосування по них. Будь ласка.

 

ГЕРАСИМОВ А.В. Шановний Микола Тарасович, шановні колеги, також від "Європейської солідарності" ми б просили вас розглянути питання з такого пункту: "Запровадження ринку землі виключно після проведення повної інвентаризації земель та повноцінного запуску Державного земельного кадастру".

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, в нас Державний земельний кадастр існує, він для фізичних осіб наповнений на 90 з чимось процентів, в державних землях менший. Но цей закон зараз, і він і не стосувався, зараз ми на цьому акцентували, не стосується державних земель. І в будь-якому випадку, навіть якби стосувався, це би була дуже дискусійна норма, тому що, от уявіть собі, при такому формулюванні, навіть якщо у нас 1 сотка в країні не інвентаризована, то получається не можна запускати ринок. А завжди буде якась 1 сотка там між сусідами не інвентаризована. Но ми поставимо це на голосування.

Дивіться, зараз… Перші були правки від Павла Халімона. Хто – за, прошу підтримати та проголосувати. Озвучені пропозиції Павлом Халімоном в цій таблиці.

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І все решта, що є в таблиці.

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, зараз за це теж проголосуємо. Хто – проти? Хто – утримався? 1 – утримався.

Хто за правку, щоб теж, як і правку Артура Герасимова, подати від депутатів і врахувати в додатковій таблиці. Правка... І пропозиція, скажемо так, від Вадима Євгеновича, пов'язана зі збільшенням з 7 до 10 років.

Хто – за, прошу  підтримати за проголосувати.  17.

Наступне. Були дві пропозиції ще від Вадима Євгеновича. Перше – залишити фонд, спецфонд від продажу державної землі.

Хто – за, прошу визначатись. 1 – за. Хто – проти?  2 – за. Хто... Так ви ж проти державної землі, Артур.

 

_______________. Та не державної землі, а фонд розвитку сільських територій, які ………. від продажу землі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович, ви нас правильно...  мене правильно зрозуміли, ми не проти такого формулювання, ми перші і внесли. Але в законах має бути логіка.

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – за? 1 – за. Хто – проти? Хто –утримався?   16. 16 – утримались.

Так, ще одна пропозиція була. Хто за пропозицію по кадастру? Ставити на голосування? Не ставити.

І ще одна  була пропозиція від Вадима Євгеновича.  У вас були три пропозиції. Яка?

 

ІВЧЕНКО В.Є. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Це те, що обговорювали, що по 100 гектарів. Є позиція там, я так розумію, нашого секретаріату, що це буде питання з конституційністю, тому що зворотна дія в часі.

Хто – за, прошу визначатися. 2. Хто – проти?  Хто –  утримався?

Всі прийняті рішення пропоную оформити правками комітету. Хто –  за, прошу підтримати та проголосувати. (Шум у залі) І подати додаткову порівняльну таблицю. І подати додаткову порівняльну таблицю.

Хто – проти?  Хто –  утримався?  1 – утримався.

Дякую. Комітет закритий.