 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань аграрної та земельної політики

30 квітня 2022 року

веде засідання заступник голови Комітету ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго дня! Оскільки наш колега, перший заступник голови комітету Олег Мейдич зараз знаходиться з візитом у Литві, то відповідно до частини другої статті 35 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" та відповідно до розподілу обов’язків між першим заступником та заступниками голови комітету головувати сьогодні на засіданні він доручив саме мені.

Прошу, Іван Адамович, можете провести реєстрацію присутніх членів комітету?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Так, звичайно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Халімон Павло Віталійович.

Чернявський Степан.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Плюс, є.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Чайківський є.

Богданець Андрій.

 

БОГДАНЕЦЬ А.В. Присутній.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Бунін Сергій.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Халімон вмикається.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Хорошо, зараз. Павло Віталійович, дякую, бачу. Дякую. Привіт!

 

ХАЛІМОН П.В. Вітаю, колеги!

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Бунін Сергій.

Гайду Олександр.

 

ГАЙДУ О.В. Присутній.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Герасимов Артур.

Грищенко Тетяна.

 

ГРИЩЕНКО Т.М. Присутня.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Гузенко Максим.

 

ГУЗЕНКО М.В. Присутній.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Івченко Вадим.

Кириченко Микола.

 

КИРИЧЕНКО М.О. Всім доброго дня! Присутній.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Костюк Дмитро.

 

КОСТЮК Д.С. Є.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Кучер Микола.

 

КУЧЕР М.І. Є. Кучер є.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Лабазюк Сергій.

 

ЛАБАЗЮК С.П. Присутній.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Литвиненко.

 

ЛИТВИНЕНКО С.А. Присутній, Іван Адамович.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Сергій Анатолійович, відмітили.

 

ЛИТВИНЕНКО С.А. Вітаннячко! Дякую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Нагаєвський Артем.

Нікітіна Марина.

 

НІКІТІНА М.В. Присутня.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Петьовка Василь. Василь Васильович.

Салійчук Олександр.

 

САЛІЙЧУК О.В. Вітаю, колеги! Присутній.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Соломчук Дмитро.

 

СОЛОМЧУК Д.В. Присутній. Вітаю!

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Столар.

Тарасов Олег.

 

ТАРАСОВ О.С. Вітаю! Присутній.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Олежику, не бачу тебе.

 

ТАРАСОВ О.С. Тут ось я.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Тимофійчук Володимир.

 

ТИМОФІЙЧУК В.Я. Є, присутній.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Христенко.

Чорноморов Артем.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Присутній.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Шол Маргарита.

 

ШОЛ М.В. Присутня.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Юрчишин Петро.

 

ЮРЧИШИН П.В. Присутній.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Степан Миколайович, 20 присутніх членів комітету на засіданні.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. На засіданні присутні 20 народних депутатів - членів Комітету з питань аграрної та земельної політики. Засідання оголошую відкритим.

До розгляду на сьогоднішньому засіданні пропонується проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо безперебійного виробництва та постачання сільськогосподарської продукції під час воєнного стану (друге читання) (реєстраційний номер 7264) і "Різне". Порядок денний був розісланий, пропоную його затвердити.

Прошу, голосуємо.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Халімон Павло.

 

ХАЛІМОН П.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Чернявський Степан.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Чайківський – за.

Богданець.

 

БОГДАНЕЦЬ А.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Гайду Олександр.

 

ГАЙДУ О.В. Я – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Герасимов Артур.

Грищенко Тетяна. Тетяна Миколаївна.

Гузенко Максим.

 

ГУЗЕНКО М.В. За.

 

ГРИЩЕНКО Т.М. Грищенко – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Грищенко Таня – за. Дякую.

Кириченко Микола.

 

КИРИЧЕНКО М.О. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Костюк Дмитро.

 

КОСТЮК Д.С. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Кучер Микола.

 

КУЧЕР М.І. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

 Лабазюк Сергій.

 

ЛАБАЗЮК С.П. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Литвиненко Сергій.

 

ЛИТВИНЕНКО С.А. Іван Адамович, за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Нікітіна Марина.

 

НІКІТІНА М.В. Підтримую, за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Салійчук Олександр.

 

САЛІЙЧУК О.В. Плюс.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Соломчук Дмитро.

 

СОЛОМЧУК Д.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Тарасов Олег.

 

ТАРАСОВ О.С. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Тимофійчук Володя.

 

ТИМОФІЙЧУК В.Я. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Чорноморов Артем.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Шол Маргарита.

 

ШОЛ М.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Юрчишин Петро.

 

ЮРЧИШИН П.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Степан Миколайович, з 20 присутніх  20 – за. Одноголосно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Переходимо до розгляду. До слова запрошую Юрчишина Петра Васильовича, голову підкомітету. Петро Васильович, будь ласка.

 

ЮРЧИШИН П.В. Шановні колеги, представники уряду, експерти, на минулому пленарному засіданні  (це 21 квітня) Верховною Радою України було прийнято за основу  проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо безперебійного виробництва та постачання сільськогосподарської продукції під час воєнного стану (реєстраційний номер 7264), звичайно, за скороченим наполовину строком подачі пропозицій та поправок.

До нашого аграрного комітету надійшло до другого читання 104 поправки, пропозиції. За результатами розгляду пропонується: врахувати – 22, врахувати редакційно – 4 і відхилити – 78 правок.

У законі, підготовленому до другого читання, були враховані правки, зокрема щодо: перший пункт - залишення чинної  редакції статті 116 Закону України "Про пестициди і агрохімікати". Я вам скажу, це зроблено для того, щоб під час воєнного стану не вносити зміни в діючі підзаконодавчі акти, бо це складно зробити, звичайно, в цих умовах.

Друге. Доповнити новим абзацом, яким пропонується на період воєнного стану та 90 днів після його завершення дозволити використання без реєстрації пестицидів, які зареєстровані та дозволені до використання в Європейському Союзі. Це саме те, що сьогодні є реєстрація в Європейському Союзі, і в подальшому ми не повинні займатися, я б вам сказав, популізмом, бо те, що сьогодні в Євросоюзі використовується, а у нас, я вам скажу, через три роки якщо розглянуть, то це хорошо. Звичайно, ми завжди пасемо  заднього. Я думаю, в подальшому такого не буде.

Третє. Врахувати редакційне уточнення стосовно термінів фітосанітарних сертифікатів та фітосанітарний сертифікат на експорт, яким привести їх до міжнародних, звичайно, вимог.

Четверте. Зараз в нас діє фітосанітарний сертифікат 14 днів. Пропонується на період воєнного  стану продовжити його дію до 30 днів. Я думаю, це буде реально і нормально.

П’яте. Створено законодавчі передумови для переоформлення фітосанітарного сертифікату. Я думаю, що на період воєнного стану це буде теж виглядати більш ніж нормально.

Крім того, до законопроекту подана 99-а за номером правка Заблоцького. Пропонує внести зміни до деяких законодавчих актів України щодо охорони здоров’я населення від шкідливого впливу тютюну. Звичайно, на попередньому  пленарному засіданні ми питання це не піднімали і не розглядали, і в даному законопроекті це питання…. і взагалі не стосується. Тому реально, що ми його відхиляємо.

Шановні колеги, пропоную підтримати порівняльну таблицю до другого читання та рекомендувати Верховній Раді України прийняти зазначений законопроект до другого читання та в цілому як закон в редакції, а саме запропонованій комітетом, а також у разі його прийняття як закону доручити комітету разом  з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України здійснити редакційне та техніко-юридичне доопрацювання саме його тексту.

Шановні колеги, в кого які будуть пропозиції щодо даного законопроекту до розгляду його в другому читанні, щоб ми його прийняли за основу  і в цілому як закон, тому що він вкрай необхідний?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Петро Васильович.

Колеги, хто з членів комітету хоче висловитись?

 

ЮРЧИШИН П.В. Іван Чайківський, Сергій Лабазюк, що ви там по цьому питанню подумали і надумали, розкажіть. Ви аграрії з великим стажем, великим авторитетом, будь ласка, підкажіть.

 

ЛАБАЗЮК С.П. Друзі, насправді тема не просто назріла, вона в першу чергу, давайте скажемо відверто, сьогодні нам потрібно рятувати виробництво і допомагати всіма можливими ресурсами з нашої сторони, законодавчого органу, виконавчого, міністерства також. Вчора також у мене була зустріч, розмова, щоб  спростити можливості ввезення і вивезення нашої продукції. Отож якомога менше регуляції, а більше лібералізації.

Тому даний законопроект, якщо в загальному сказати, він саме якраз  на це  покликаний. Тому однозначно, що потрібно підтримувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Петрович.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Я також абсолютно долучаюсь до Сергія Петровича, його тільки треба підтримати, і чим скоріше, тим це… Ми вже відстаємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще є бажаючі  висловитись?

 

_______________. Дозвольте мені. Я вважаю, що в період воєнного стану цей законопроект дуже потрібен, тому що зараз, коли наші аграрії Миколаївської  області, вони вже питають, чи будуть спрощення якісь по сертифікації, чи будуть спрощення по ввозу пестицидів та хімікатів. Я вважаю, що цей законопроект допоможе навіть зараз, під час цієї посівної, нашим аграріям.

Я однозначно підтримую цей законопроект. Петро Васильович, підтримується.

 

ЮРЧИШИН П.В. Мало того, я пропоную провести засідання круглого столу, і взагалі в подальшому, я вам скажу, брати за основу реєстрацію  Європейського Союзу. Тому що у них вже, як говоримо, однією ногою в Євросоюзі: нам хочуть, а ми не хочемо.  То давайте визначатись, що нам потрібно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Петро Васильович, Іван Адамович.

Колеги, ще є бажаючі? А хто, може, бажаючі є з присутніх, не члени комітету? З міністерства, Тарас Миколайович?

 

_______________. Давайте голосувати. Голосуємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо?

 

_______________. Конечно!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді, колеги, тоді якщо немає більш бажаючих виступити, ставлю на голосування пропозицію: рекомендувати  Верховній Раді України прийняти проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо безперебійного виробництва та постачання сільськогосподарської продукції під час воєнного стану (реєстраційний номер 7264) в редакції, запропонованій комітетом, у другому читанні та в цілому як закон з урахуванням техніко-юридичних доопрацювань. Прошу голосувати.

Іван Адамович, будь ласка.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Халімон Павло.

 

ХАЛІМОН П.В.  Я – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Чернявський Степан.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Чайківський – за.

Богданець Андрій.

 

БОГДАНЕЦЬ А.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Гайду Олександр.

 

ГАЙДУ О.В. Я – за.

 

БУНІН С.В. Іван Адамович, Бунін – за. Доброго дня!

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Іван Адамович, ще Артем Нагаєвський підключився також.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Зараз, хорошо.

Грищенко Тетяна.

 

ГРИЩЕНКО Т.М. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую, Таня.

Гузенко Максим.

 

ГУЗЕНКО М.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Кириченко Микола.

 

КИРИЧЕНКО М.О. За. За, Іван Адамович.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Костюк.

 

КОСТЮК Д.С. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Кучер Микола.

 

КУЧЕР М.І. Я – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

 Лабазюк Сергій.

 

ЛАБАЗЮК С.П. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Литвиненко Сергій. Сергій Анатолійович.

 

ЛИТВИНЕНКО С.А. Іван Адамович, за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Почув, Сергій.

Нагаєвський Артем.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Доброго дня! Іван Адамович, я присутній і за, підтримую. 

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую. Відмітив тебе. Дякую. І порядок денний ти теж підтримуєш, да?

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Так, однозначно. У нас же одне питання, я його підтримую теж.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Дякую.

Нікітіна Марина.

 

НІКІТІНА М.В. Підтримую, за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Салійчук Олександр.

 

САЛІЙЧУК О.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Соломчук Дмитро.

 

СОЛОМЧУК Д.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Тарасов Олег.

 

ТАРАСОВ О.С. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Тимофійчук Володимир.

 

ТИМОФІЙЧУК В.Я. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Чорноморов Артем.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Шол Маргарита.

 

ШОЛ М.В. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

 Юрчишин Петро.

 

ЮРЧИШИН П.В. Я вам скажу, мало мого слова – за. Я дякую всім колегам за повне порозуміння і все-таки конструктив нашого  комітету. Дуже приємно. Дякую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Степан Миколайович, 22 присутні народні депутати,  22 – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одноголосно. Дякую, Іван Адамович. Рішення прийнято.

Колеги, переходимо до "Різного". Якщо є бажаючі, прошу.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Степан Миколайович, можна два слова?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Олександр Георгійович.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Колеги, нами готується ще один  законопроект, який також стоїть зараз в поточному розкладі на 3 число – це земельний 7289. Його готують наші експерти. Зараз ще немає таблиці завершеної. Сергій Біленко працює з Колядою Оленою. Вони сьогодні ввечері мають закінчити. Я пропоную провести засідання в понеділок о 9:30 по розгляду того законопроекту.

 

 НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Олександр Георгійович! Це Нагаєвський. Можна я скажу? Скажіть, будь ласка, у нас є принципове розуміння, у нас же ж цей  проект, він як в парі йде з законопроектом 7282  Олени  Шуляк.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Абсолютно правильно, Артем Сергійович.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. У них він не готовий, вони його ще не погодили,  вони його ще на комітеті не проголосували. Навіщо нам поспішати, підганяти зараз Біленка з таблицями, з правками, з усім іншим, якщо ми спокійно дочекаємося? Йому треба 3-4 дні нормально розібратися, щоб затвердити повністю цей вже законопроект з усіма правками, які були подані, і ми б на наступному тижні спокійно провели комітет. Тим паче, ми з ним говорили, що у нас була така пропозиція: додатково ще пропрацювати і правками окремо комітетськими його доповнити і затвердити вже кінцевий текст.  Ви з ним про це говорили чи не говорили? 

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Говорили, ми вчора все це обговорювали. Але це залежить від  керівництва Ради. Нам тоді потрібно, щоб його зняли з розкладу з 3 числа. Це треба звертатися до Руслана Олексійовича.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Так давайте, можливо, ми зараз з вами після  комітету проговоримо, хто у нас зараз відповідальний  за комітет, хто зараз на контакті з керівництвом фракції, щоб це питання проговорити. Якщо його не знімають, тоді вже, в принципі, можна буде збирати комітет. А якщо його знімають, то, можливо, не треба поспішати, а дати йому нормальний рух.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Я з вами згоден. Якщо його знімають, то треба три дні ще працювати. Тим більше, у нас є готовий законопроект 6070-1 щодо сільгосптехніки, за нього виступає міністерство наше профільне. Ми могли б замінити в розкладі.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Давайте краще, можливо, це питання пропрацюємо. Бо якщо у нас є більш пріоритетний законопроект, який готовий, за який уже просять, який вже на часі, а тут ми зараз 7289 проголосуємо, навіть якщо в другому читанні, 7282 не готовий, він в зал не буде винесений, він не буде проголосований, і наш 7289, в принципі, нічого не змінює по суті без 7282.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Він не може бути проголосований, 7282, там є  лист НАЗК і призупинений його розгляд на 10 днів.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Так, тим паче, я не бачу смислу поспішати з цим  законопроектом. Це моя особиста думка. Якщо буде бажання комітету за  нього голосувати, то будемо його опрацьовувати і голосувати, без питань.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Георгійович, давайте подивимося, що вони напрацюють, проведемо  консультації.

Тарас Миколайович, можете сказати по цьому  питанню щось?

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Вітаю, колеги! Дякую, Степане Миколайовичу.

Тактично з точки зору нашої роботи, яку маємо зробити, то ми можемо встигнути. Але, дійсно, він працювати без 7282 не буде. Просто теоретично є певне застереження, що  комітетські кінцеві правки 7282 могли бути такими, що їх  треба було би врахувати при комітетських  правках 7289.

Тому тут може бути два шляхи. Якщо  приймати в понеділок вранці 7289 то тоді треба бути готовим, що його не виносити, поки не буде рішення комітету по 7282, і подивитися, щоб вони в зал йшли синхронно, і потенційно тоді ще раз повторно розглядати.

А 6070-1 ми тільки "за", ми всю  підзаконку швидко імплементуємо у відношенні до рішення комітету, яке вже підтримано до другого читання по зоотехніці.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Георгійович, дійсно, зауваження Артем сказав, може, дійсно ми змінимо законопроекти?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Двома руками за, але це треба з керівництвом Ради говорити, щоб зняли з розкладу.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Хлопці, можна я ще слово скажу? Просто Тарас Миколайович правильно сказав, що там можуть бути зміни в 7282, і потім нам знову прийдеться створювати робочу групу, потім знову прийдеться  напрацьовувати ті правки і знову комітетом їх переголосовувати.

Тому я пропоную не поспішати, почекати, що  проголосують по 7282, потім за основу взяти ту базу, яка у нас там є, пересікаються норми законів, нам треба їх узгоджувати. Потім повторно  створити робочу групу або комітет провести. Запросити всіх, хто  подав свої правки, все це опрацювати, повністю  погодити між усіма, щоб у нас не був балагану в залі. Узгодити, проголосувати комітетськими правками, задовільнити побажання всіх сторін, всіх фракцій і спокійно в залі проголосувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, прийнято. Так, Олександр Георгійович?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Абсолютно згоден. Треба переговорити, ще раз говорю, просто з керівництвом Ради, щоб ми не були в умовах, що він в  розкладі стоїть, а ми не готові.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Ну да, щоб нам не прийшлось його знімати.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Формальне питання, але Артем Сергійович абсолютно правий щодо  логіки.

 

_______________. Степан Миколайович, дозвольте декілька слів?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

 

_______________. Я не розумію, про що ви балакаєте, оскільки ми з Тарасом  Миколайовичем були на Погоджувальній раді, і цей закон ми повинні були приймати за основу і в цілому. Але   там були застереження у "Батьківщини", із-за того ми його прийняли тільки в першому читанні. Якщо б не було ніяких застережень, цей закон вже був би прийнятий давно, і навіть якщо вони взаємопов’язані з 7282, то вони регулюють абсолютно різні частини відносин. Наш закон регулює безпосередньо земельні відносини: це зміна цільового призначення і спрощений порядок надання землі в користування. А закон Лени Шуляк - це декларація про початок будівельних робіт, експертизи і різні там будівельно-технічні дозволи.

Тому, я вважаю, не потрібно з цим зволікати, давайте його приймати у Верховній Раді, і потім нехай Шуляк ходить і домовляється про свій законопроект. Для того, щоб перемістити ці об’єкти, промислові потужності підприємств, перед тим треба ж виділити земельні ділянки і кудись їх переміщати, а технічно-будівельні умови нехай вони врегульовують самостійно.

 

_______________.  Артем Сергійович, як ти вважаєш?

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Я вважаю, що треба ще, якщо об’єктивно, треба, щоб Сергій Біленко висловився, бо там дійсно є норми, Паша каже, що вони не пов’язані між собою, а як мені Сергій Біленко пояснював, що вони навпаки пов’язані в цих законопроектах, і їх дуже правильно було б узгодити, щоб у нас потім не було в одному законопроекті… У нас там просто повторюються деякі норми, навіть в деякі закони в кодексі вносяться однакові норми.

 

ХАЛІМОН П.В. Артем Сергійович!

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Да, я чую, Павле.

 

ХАЛІМОН П.В. Ви ж мене просили як можливо швидше цей закон винести в зал і його прийняти. Дійсно…(Не чути)…тільки в тому моменті, перед тим, як їх переміщати і отримувати дозвіл на будівництво, повинна бути земельна ділянка, ось і вся пов’язаність. Це абсолютно не забороняє приймати цей закон в сесійній залі, абсолютно. Давайте приймати…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, Олександр Георгійович, а є Біленко на зв’язку, ні?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Ні, зараз його немає на зв’язку…

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Дивіться, тут зараз скинемо йому посилання, він зараз зайде, він зараз заходить, тут, можливо, ще такий компромісний варіант.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте ще хвилинку почекаємо, нехай Сергій Біленко теж висловиться, ми приймемо рішення.

 

_______________.  Абсолютно вірно, да, Степан, дякую, Біленко треба обов’язково вислухати. Я абсолютно не проти його і на цьому пленарному тижні приймати, і на наступному, коли він буде, і був не проти, і всі ми погоджувались, щоб його прийняли на минулому пленарному дні, коли він у нас був, і у нас дійсно була позиція прийняти за основу і в цілому. Але все ж таки там були зауваження у БЮТ, плюс в останній момент Герасимов Артур щось там почав говорити про адміністрації військові обласні, що там з чимось погоджується, з чимось не погоджується, тому все ж таки його не проголосували за основу і в цілому.

Але я просто зараз не бачу сенсу його так поспішати, треба Сергія вислухати, щоб Сергій його доопрацював. Потім все ж таки я наполягав би на тому, щоб ще раз пройтись на робочій групі або на комітеті з представниками всіх фракцій, щоб вони висловились, щоб ми задовольнили їх зауваження, які вони в правках своїх висловили, подали повністю комітетські правки, які задовольняли би всіх, і цей вже текст законопроекту без демагогії в залі просто проголосували швидко, і все.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Сергій просить три хвилини, щоб включитися.

 

_______________.  Я прошу всіх почекати, бо так об’єктивно, як Сергій, ніхто нам не пояснить суть і глибину цього питання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді почекаємо Сергія Біленка.

Може, колеги, у когось ще є по "Різному" якесь питання, зараз проговоримо, а потім повернемося до цього питання.

 

_______________. У мене є запитання. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Саша.

 

_______________.  Скажіть, будь ласка, хто вивчав питання стосовно експорту продуктів у країни ЄС?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Саме яка продукція: зерно чи тваринництво?

 

_______________.  Ні, продукти харчування, тваринництво, це все, що відмінили вони податки і т.д., і т.п. Хто знає, це стосується того, що було дозволено експортувати, чи вони зняли взагалі обмеження?

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Я поясню, Олександр, я можу пояснити.

Вони фактично відмінили імпортні мита і квоти, але процедуру ввезення вони не відмінили. Тобто, якщо по певних продуктах, таких як тваринництво, там є трьохрівневий дозвіл: спочатку має країна отримати дозвіл на ввезення, наприклад, по яловичині у нас її так і немає; потім має отримати дозвіл конкретне підприємство, і тоді тільки воно експортує. Тому вони відмінили фактично нарахування мита на кордоні, але процедуру заходу не лібералізували, вона наразі залишається така ж, як і була.

 

_______________.  Це, виходить, ті продукти, які можна було ввозити,  так і можна, а ті, що не можна…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так і можна, а ті, що не можна, Сашко, так воно і не можна.

 

_______________.  Так і лишилося. Все, дякую.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Сергій уже з намив чаті.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Сергій Біленко. Сергій Біленко!

 

БІЛЕНКО С. Да, я є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Постало питання, чи ми можемо приймати, в порядку денному стоїть на сесію 7289, чи ми можемо його приймати, якщо у нас немає прийнятого закону 7282?               

 

БІЛЕНКО С. Можемо, їх би взагалі краще разом приймати, вони один без одного не будуть працювати, їх потрібно обидва приймати. Але не один із них не похідний, вони будівельну частину прописують, ми - земельну.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Степан, можно меня отметить? Подключился к комитету, Ивченко.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Вадим Євгенович, добрий день.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Доброго дня всім! Вибачте, що з запізненням.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Сергій Біленко, це Нагаєвський Артем. Питання у нас було такого характеру: чи варто нам поспішати з законопроектом, в плані зараз в стислі строки приймати рішення, доопрацьовувати таблицю і в понеділок проводити комітет, щоб встигнути на вівторок його в порядок денний, чи все ж таки тобі треба час, щоб його доопрацювати нормально, таблицю доробити? Потім, як ми з тобою говорили, потім ми би ще раз на комітеті або робочу групу, з представниками всіх фракцій ще раз його обговорили би і в кінцевому варіанті подали би комітетськими правками, щоб задовольнити зауваження всіх сторін, всіх фракцій, щоб у нас потім балагану в залі не було.         

 

БІЛЕНКО С. Це політичне питання. У нас таблиця сьогодні, в принципі, буде готова. Поки що не виникало питань щодо якихось проблемних правок, тобто таблиця, я думаю, буде готова.  

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Але все одно, якщо ми навіть його у вівторок приймаємо, він не працює, поки ми не приймемо 7289, правильно?

 

БІЛЕНКО С. Як не працює, тобто там…

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Ну, він працює, але не зрозуміло, для чого, які він функції буде виконувати, поки не буде 7289.

 

БІЛЕНКО С. Там в цьому законопроекті досить багато різних речей, там, крім будівельної складової, зміни цільового призначення, там, наприклад, є питання надання спеціальних дозволів на проведення топографо-геодезичних робіт землевпорядниками. Це теж дуже важлива річ, зараз, може, буде відкриватися Державний земельний кадастр, і цього положення дуже чекають, тому що має бути перевірка, щоб не було там диверсій і всього іншого. Тобто там не тільки будівельні аспекти, там досить багато речей, і, в принципі, вони потрібні в будь-якому випадку, навіть без прив’язки до 7282.  

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Добре, як ми тоді робимо? Ми тоді в понеділок, коли готова таблиця, в понеділок запрошуємо всіх представників фракцій, щоб обов’язково були, обговорюємо всі ці питання і в понеділок подаємо комітетськими правками, чи все ж таки затверджуємо у тій редакції з цими правками, які є в таблиці, зараз подані?   

 

БІЛЕНКО С. В принципі, я думаю, що тих вистачить.  

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Вистачить їх?

 

БІЛЕНКО С. Вистачить, да, там не серйозні, глобальних змін немає.     

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Добре. Ще було питання стосовно реєстру. У нас була ситуація, розмова була, і з… (Не чути) я розмовляв, що начебто з вівторка має запрацювати реєстр, і у нас оці норми законопроекту стосовно реєстру, стосовно в ручному режимі включати і виключати реєстр, мали би скасовуватись. Яка ситуація на зараз?

 

БІЛЕНКО С. Він, наскільки я розумію, щодо реєстру я не знаю, мав теж включатись, щодо кадастру, дійсно, зараз ведеться робота по тому, щоб він запустився. Але все може бути, тобто можуть бути військові дії, може бути ще щось, і, в принципі, право для Держгеокадастру, щоб призупиняти функціонування кадастру, воно потрібно, тому що там потрібні оперативні рішення, якщо буде дійсно загроза серверу і так далі, і так далі. Тобто це, я думаю, що має залишитись в законопроекті. Тобто зараз вони просто видадуть наказ, що функціонування кадастру відновлено, і все. Але якщо згодом щось станеться, у них має бути інструмент для того, щоб оперативно захистити кадастр від ракет і всього іншого.

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. Добре, коли буде таблиця готова?

 

БІЛЕНКО С. Сьогодні.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, колеги, тоді залишаємо все, як по плану, правильно? Тоді на понеділок…

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Тоді я пропоную в понеділок о 9:30, бо треба час для опрацювання проекту з юридичним управлінням.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, тоді залишаємо…

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Олександр Георгійович, а можна ми о 9:30, бо понеділок, всі ж рухаються, я так розумію, хто куди, і ми будемо в більшості десь в русі, в машинах і так далі, можна, або, наприклад, вдень, я думаю, це було б краще, як ви думаєте? Просто я не хотів би, щоб ми всі з машин…

 

ГЕРАСИМОВ А.В. Шановні колеги, прохання до третьої години, поясню чому: тому що з вірогідністю 99 відсотків після четвертої буде ще одна погоджувальна.

Дякую.         

 

_______________.  Я думаю, наприклад, на 11 було би краще, тому що ми ж рухаємося. Я, наприклад, буду рухатись на Київ фактично…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є ще в когось пропозиції, чи залишитись так на 9:30? Моя думка, треба зранку щоб це відбулося, щоб потім був час ще.

 

_______________.  Ні, колеги, 9:30 - це дуже рано, це і зустрічі, це понеділок… Давайте реально 11-12…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 11-та година всім підходить?

 

_______________.  11-а – плюс.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. 11-а – справимося.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, Олександр Георгійович, давайте тоді на 11-ту годину.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Добре.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, ще по "Різному" є питання?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Є, в мене теж є питання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Іван Адамович.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. У мене є питання до Тараса Висоцького. Питання, що стосується Держспоживслужби. До мене зараз дуже багато звертаються аграріїв. Всі ж розуміють, що в цьому році там ніякої державної дотації, підтримки як такої не буде, а Держспоживслужба ще два роки тому підняла ціни на свої послуги для тваринництва особливо, і кожна довідка переміщення з ферми на ферму і так далі дуже коштує аграріям великих грошей. Я би хотів, щоб, можливо, якимось чином це розглянути і фактично зменшити, або повернути так, як було, скажімо, два роки тому, до цього.

 

_______________.  Якщо можна, я додам. Скоріше за все, там не за довідку, а за аналізи, які потрібні для того, щоб переміщувати.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дивіться, раніше ветеринарні лікарі, які працювали на фермах, вони мали право самі виписувати довідки, навіть на реалізацію свинарства і так далі. Потім Держспоживслужба заборонила таку приватну практику, забравши монополію тільки під себе. От треба повернути цю приватну практику нашим ветеринарним лікарям, які можуть це виписувати між підприємствами і так далі, самі довідки, не забирати контроль, але повернути приватну практику ветеринарним лікарям, які вже мають сертифікати, яким вже, скажімо, Держспоживслужба видала ці сертифікати на це право.

 

_______________.  І давайте скажемо насправді, що станом на сьогодні ніхто не виїжджає, тих аналізів не робить, це формальність, ця довідка, просто платять за неї гроші, і це досить великі гроші сьогодні.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Погоджуюсь з вами.

Тарас Миколайович.

 

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Колеги, дякую за звернення.

Тут два моменти. Перший: щодо повернення приватної практики. Згідно Закону "Про ветеринарну медицину", оновленого, який ви підтримували, який вступить в дію через рік після завершення воєнного стану, тоді ця практика повернеться, я маю на увазі приватних. Але до того моменту з точки зору тарифів і інших речей, якби ми мали змогу, оскільки Держспоживслужба і її фінансово-господарський стан під Кабінетом Міністрів України, можливо, на одне із засідань запросити, щоб вони показали в розрізі ці всі аналізи, надходжень, величина, і тоді після цього обговорення ми би могли ініціювати їх перегляд, дійсно подивитися, що воно де завищено, по яких саме, і тоді ініціювати їх перегляд.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто, колеги, Тарас Миколайович, Олександр Георгійович, давайте запросимо на наступне засідання представників Держспоживслужби, хай вони підготують нам звіт, на скільки піднялися ціни, яка процедура, а ми вже приймемо рішення, як і що для спрощення цих процедур. 

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Зробимо, Степан Миколайович, запрошуємо.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Степан Миколайович, я пропоную не на слідуюче засідання, а через одне, щоб… 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Через одне, да, в понеділок…

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Через одне, дати час підготуватися, дати запит їм, щоб вони зараз надали інформацію, і ми могли, скажімо, десь інформацію взяти від аграріїв, які кошти, що платять, за які довідки і так далі, щоб бути готовими.  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Погоджуюсь, Іван Адамович.

Все, тоді Олександр Георгійович, ви підготуєте тоді до них запит.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Так, звернення ми зробимо, Степан Миколайович, зробимо звернення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, ще у когось є питання по "Різному"? Колеги, чи у кого є питання?

 

НАГАЄВСЬКИЙ А.С. У мене тільки прохання, щоб Сергій Біленко сьогодні доробив таблицю і скинув її в чат наш комітетський, щоб всі почитали, щоб всі до понеділка підготувалися, щоб на комітеті обговорили всі принципові питання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прийнято, Артем Сергійович.

 

ГЕРАСИМОВ А.В. У мене питання, я просто пізніше доєднався. Я правильно розумію, що 64-й ми повністю на вівторок просуваємо, а 89-й - ні, чи 89-й також?

 

_______________.  Ні, тільки що проговорили, що якщо ми встигаємо, ми в понеділок проводимо комітет об 11-й, як ми домовились, то, в принципі, якщо принципово там не буде ніяких зауважень і у нас все буде погоджено, то ми його на вівторок теж будемо.

 

ГЕРАСИМОВ А.В. Тобто ми обидва наші закони просуваємо і не виймаємо: і 89-й, і 64-й?  

 

_______________.  Так.

 

ГЕРАСИМОВ А.В. Все, плюс.

 

_______________.  Так, але це буде залежати від вашої фракції і від БЮТ, наскільки вас буде задоволено…

 

ГЕРАСИМОВ А.В.  (Не чути)… що стосується 64-го, взагалі немає зауважень на даний момент. Що стосується 89-го, я з Олександром Георгійовичем на контакті, там дві правки у нас, причому ми дуже відкриті до їх покращення, якщо це потрібно.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Артур Володимирович, я вас зареєстрував присутнім, але за законопроект і за порядок денний ви не голосували.

 

ГЕРАСИМОВ А.В. О'кей, не буде… Дякую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Івченко Вадим теж зареєстрований, а за законопроект не голосував.

 

ГЕРАСИМОВ А.В. Дякую, Іван Адамович, дякую.  

 

ІВЧЕНКО В.Є. Іван Адамович, можна, в принципі, написати, що за порядок денний ми голосували, ми ж в обговоренні приймали участь.   

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Ви підтримуєте порядок денний?

 

ГЕРАСИМОВ А.В. Звичайно.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Порядок денний, конечно, підтримуємо.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Все, значить все зареєстровано, ви голосували.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Якщо немає більше по "Різному", тоді оголошую комітет закритим. Всім гарного дня! Всі разом до перемоги!