СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань аграрної та земельної політики

13 грудня 2022 року

 

Веде засідання голова Комітету ГАЙДУ О.В.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, думаю, можна вже починати.

Будемо починати.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Олександр Васильович, 16 депутатів в залі, зареєструвалося 19, підходять.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, дякую.

Сьогодні в нас день апостола Андрія Первозваного, тож я хочу привітати нашого Андрія Богданця з цим святом. Наснаги тобі, здоров'я і всього самого хорошого. (Оплески)

 До розгляду на сьогоднішньому засіданні пропонуються наступні питання: прийняття рішення щодо проекту Закону про об'єднання сільськогосподарських товаровиробників, поданий народними депутатами України Гайду, Салійчуком, Торохтієм та іншими (реєстраційний номер 8149), про проект Закону про залучення інвестицій у розвиток галузі рибного господарства, поданий народним депутатами Гайду, Чорноморов, Шол та іншими (реєстраційний номер 8119) та "Різне".

Проект порядку денного вам було розіслано, тож пропоную затвердити зазначений порядок денний. Будь ласка, Іван Адамович. Голосуємо. Хто за порядок денний?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.   (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. Тож переходимо до розгляду питань.

Перше питання. Прийняття рішення щодо проекту Закону про об'єднання сільськогосподарських товаровиробників, поданий народними депутатами України Гайду, Салійчуком, Торохтієм та іншими (реєстраційний номер 8149). На засіданні комітету 16 листопада ми розглянули і обговорили даний законопроект. На жаль, тоді ми не змогли прийняти рішення через відсутність кворуму, на момент голосування в залі залишалося лише 13 членів комітету. Тому пропоную це питання не обговорювати і перейти до голосування, до прийняття рішення.

Ставлю на голосування пропозицію рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про об'єднання сільськогосподарських товаровиробників (реєстраційний номер 8149) прийняти за основу. У висновку комітету визначити, що у підготовці даного законопроекту до другого читання мають бути вилучені норми, якими передбачаються зміни до Закону України "Про Регламент Верховної Ради України".

Друзі, прошу проголосувати за дане рішення. Хто – за?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.   (Не чути)

Микола Іванович, все дякую. 18.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 18 – за. Дякую. Рішення прийнято.

Наступне питання про проект Закону про залучення інвестицій у розвиток галузі рибного господарства, поданий народним депутатами України Гайду, Чорноморов, Шол та іншими (реєстраційний номер 8119). 9 грудня цього року відбулося засідання робочої групи в рамках підкомітету з питань економічної і фінансової політики в агропромисловому комплексі, на якому Головня Віталій Олександрович – заступник міністра аграрної політики та продовольства України презентував даний законопроект. Презентація була всім розіслана. До слова запрошую одного з авторів законопроекту Чорноморова Артема Олеговича. Будь ласка.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. Дякую, пане голово.

9 грудня пройшов підкомітет, на якому ми обговорили даний законопроект. Кворуму не було, але не яких заперечень і лише тільки підтримка до реалізації, і саме головне, до того, щоб прийняти даний законопроект, оскільки він вже на часі, і він являється одним з ключових проектів в рибній реформі. Тому підкомітет просить підтримати даний законопроект. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Артем Олегович.

До слова запрошую заступника міністра Головню Віталія Олександровича.

 

ГОЛОВНЯ В.О. Доброго дня, шановні колеги!

Даний законопроект надасть можливість запустити розвиток аквакультури безпосередньо в Україні. Для порівняння: світовий рівень виробництва аквакультури – це десь 52 відсотка в світі. А в порівнянні з Україною – в Україні аквакультура займає лише 17 відсотків. Тобто у нас ми зосереджені в основному на промислі і тому всі говорять, що у нас багато браконьєрства,  але умови до цього часу ніхто не створив для того, щоб у нас був розвиток аквакультури.

Даним законопроектом передбачено такі дві окремі процедури, два підходи. Перший – це садкове господарство, і другий – це спеціальні товарні  рибні господарства. Садкове господарство, я думаю, всі ви бачили в Норвегії в морях кругом такі, якби, басейни прямо посеред моря в частині водойми. Вони або круглі, або квадратні. І люди в природних водоймах вирощують рибу або інші ракоподібні: устриці, мідії та інші.

Друга частина – це СТРГ. Тобто у нас є водойми комплексні, які не спускні. Це не ставки, які не може місцева влада здавати в оренду, згідно того, що по технічному паспорту дані водойми не можуть здаватися в оренду. Вони належать до компетенції як раз Кабінету Міністрів. Тому ми врегульовуємо питання спеціальних товарних рибних господарств і будемо на аукціоні виставляти дані водойми для розведення риби також, і вони будуть займатися аквакультурою.

По суті це два основних, на конкурентних умовах це відбудеться, і ми впевненні, що це нам надасть можливість розвивати рибну галузь, по-перше. А по-друге, це, в принципі, світова практика, нічого нового ми не придумали. Тільки підлаштували і адаптували під українське законодавство і під українські реалії. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Олександрович.

Колеги, хто хоче висловитися з приводу цього законопроекту?

Отже, ставлю тоді на голосування пропозицію рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про залучення інвестицій у розвиток галузі рибного господарства (реєстраційний номер 8119) прийняти за основу з необхідністю його доопрацювання відповідно до частини першої статті 116 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України".

Колеги, прошу голосувати. Хто – за?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.   (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  19.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Різне.

Ще "Різне". Надаю слово Старинцю Олександру Георгійовичу.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г.  Шановні депутати, 24 жовтня цього року у Верховній Раді було зареєстровано законопроект щодо удосконалення норм законів України про харчові продукти, корми, ветеринарну медицину та благополуччя тварин.

Цей законопроект викликав жваве обговорення в соціальних мережах, в певних засобах масової інформації. Після цього під головуванням голови комітету 8 грудня було проведено в формі  робочої наради круглий стіл за участю депутатів, деяких гостей, профільних асоціацій, а також Тараса Миколайовича Висоцького. За результатами обговорення на цій нараді було ухвалено таке рішення, щоб суперечливі норми з цього законопроекту прибрати, подати його на перереєстрацію всіма тими авторами та іншими депутатами нашого комітету, які хотіли б його підписати. Це стосувалося прибрати з цього законопроекту внесення змін в Закон про жорстоке поводження з тваринами.

Є пропозиція, щоб його подати від тих же авторів плюс долучити інших депутатів саме з нашого комітету на реєстрацію сьогодні, визначити 5 днів. Є заперечення? (Загальна дискусія)

 Ні-ні, там всього було, Іван Адамович, 19 підписантів, з них з комітету – 17.Фактично більшість наших колег.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, якщо ніхто не заперечує, ми цей законопроект в СЕДО підвісимо, 5 днів він буде на підписанні. Тому прошу долучитися до підписання даного законопроекту.

Якщо ніяких більше пропозицій немає, то оголошую комітет закритим. Дякую всім за увагу. 

 