 

 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань аграрної та земельної  політики 

12 грудня 2019 року

Веде засідання Голова Комітету СОЛЬСЬКИЙ М.Т.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, колеги! Прошу займати місця. 

Пропоную почати. У нас зареєстровано достатньо депутатів. Продовжується засідання, вчора було прийнято рішення продовжувати сьогодні о 8 годині. У нас питання розгляду законопроекту в другому читанні 2178-10.

 Так, пане Артем.

 ЧОРНОМОРОВ А.О. Шановний Микола Тарасович, голова, народні депутати, я би хотів внести пропозицію у зв'язку з тим, що вчора сталося жахливе дійство: в стінах Верховної Ради було нанесено тілесні пошкодження моєму колезі, народному депутату України Богданцю Андрію, за чим було порушено кримінальне провадження. Також в останній час з приводу розгляду цього законопроекту в бік народних депутатів дуже часто поширюються погрози щодо їхнього здоров'я та життя та їхньої сім'ї.

Тому вношу пропозицію відповідно до частини другої статті 44 та частини першої статті 45 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" провести закриті засідання комітету, на якому  мають бути присутні  народні депутати України  лише дев'ятого скликання,  працівники секретаріату комітету та особи, які безпосередньо приймають участь  в підготовці порівняльної таблиці до  законопроекту реєстр. 2178-10.

Окрім того, враховуючи великий суспільний інтерес до цього законопроекту пропоную для участі в засіданні  комітету запросити виключно акредитовані  у Верховній Раді  України електронні засоби  масової інформації.

Дякую.  Прошу підтримати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

 

_______________. Доброго ранку, шановний голово, шановні колеги, шановні громадяни  України! У мене є питання Олександра Георгійовича Старинця, керівника секретаріату: а ви маєте  мікрофон, щоб був запис стенограми?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Так, маю,  звісно.

 

_______________. Дякую.

Скажіть, будь ласка, вчора  відбулося засідання аграрного комітету. Я розумію, що це було планове засідання  аграрного комітету, яке включено в розпорядок  засідань, так?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. У розклад засідань на грудень, так.

 

_______________.  Засідання на грудень, але воно було затверджено рішенням, так?  А це було саме відповідно до  розпорядку засідань?  Зрозуміло, я почув.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г.  Графік засідань затверджується не  менше як  на двотижневий термін.

 

_______________. Зрозуміло,  тобто вчорашнє  засідання було затверджено. Зрозуміло.

Скажіть, а сьогоднішнє засідання затверджено розпорядком проведення засідань аграрного комітету?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Вчорашнім  голосуванням засідання було   перенесено на  сьогодні. Це відповідає всім нормам.

 

_______________. Почекайте, будь ласка.

У  мене є в руках скріншот з сайту,  я читаю до слівно, що "11грудня 2019  року відбулося  засідання Комітету Верховної Ради України з питань аграрної політики".

Друга частина: "Обговорення питання про порядок розгляду  законопроекту. Продовження - останнє речення, -  продовження розгляду зазначеного  законопроекту заплановано на наступне засідання  комітету". А на коли заплановане  засідання комітету відповідно до розпорядку?

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Засідання було перенесено на сьогодні на 8 годину. За це вчора проголосували 22 народних депутата. Це проект, це проект, він не був затверджений. (Загальна дискусія)

 

_______________. Олександр Георгійович… Микола Тарасович, дозвольте?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не дозволяю. Дивіться, я ведучий тут. Я вам надав слово. При всій повазі, у нас є Регламент.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Дайте ж, Микола Тарасович, дивіться, народний депутат виступає …

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович, Вадим Євгенович, у нас не шоу одного актора, навіть такого видатного. Ні, я вже дав слово. Я вже дав слово. Я вже дав слово! Я вже дав слово. Я дав слово.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Так дайте йому закінчити!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дав слово і понад регламент, ми вчора затверджували регламент.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Ви не маєте права перебивати народного депутата!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви також, але ви постійно це робите. Вадим Євгенович, ви постійно це робите. (Шум у залі)

 У нас вчора було рішення про те, що ми сьогодні продовжуємо на 8 годину про розгляд цього питання, за це проголосувала більшість.

Дякую.

 

_______________. Ви знаєте, Микола Тарасович, у мене є відео, яке я можу продемонструвати, дослівно це була ваша особиста позиція. Це знімали всі ЗМІ, що це була ваша особиста позиція, яка говорить, що продовжимо завтра.

А тепер стосовно… Стаття 41… ой, 43 "Скликання засідань комітетів", те, про що почав говорити керівник секретаріату. Розклад засідань комітету не менш як на двотижневий термін складається головою комітету та затверджується на засіданні комітету.

Глава 4, про зміни до розкладу засідань голова комітету повідомляє його членів не пізніш як за чотири дні до засідань комітету в період між пленарними засіданнями України.

Шановний Микола Тарасович, це засідання є незаконне. Воно порушує Закон про комітети.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександр, ваша позиція зрозуміла. Дякую.

Пані Оксана.

 

САВЧУК О.В. Доброго дня, шановні колеги! Дивіться, я вважаю, що пропозиція, яка висловлена народним депутатом щодо закритого засідання, вчергове призведе до того, що… І так вважають, що на аграрному комітеті всі рішення приймаються негласно, в закритому режимі і без обговорень. І я вважаю, що Закон про відкриття ринку землі в українському суспільстві настільки має бути відкритий і публічний, що нема причин хвилюватися будь-кому. Тому я вважаю, що потрібно обов'язково це проводити в публічній і відкритій площині і не хвилюватися. Тому що український народ, якщо з вами не поспілкується тут, він все одно буде з вами спілкуватися на округах і там, де ви будете перебувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Оксана, дякую.

Нестор Іванович.

 

ШУФРИЧ Н.І. Дякую.

Ну, по-перше, щодо пропозицій. Подивіться в очі тим, хто прийшов у цю залу. Це ж народ, а ви нібито їх слуги. Ну, то послужіть народу, не виганяйте народ з цієї зали – це перше.

Друге. Не наступайте на власні граблі. Вже був у нас прецедент, коли саме ваш комітет отак от рано зібрався, потім була заблокована робота Верховної Ради України. І потім відмінили всі ваші рішення і повернули вас засідати в межах Регламенту. Відмінили тоді. Тоді принаймні не поставили на голосування питання на підставі ваших рішень і повернули вас в роботу в комітет.

Дійсно, ну, чесно кажучи, ви вчора в своєму бажанні дерибанити землю трошки призабули про Регламент. Ви чітко не перенесли засідання на 8 годину ранку, ви за це не голосували і всі це вже перевірили. І це перевірили журналісти. Це перевірили народні депутати України.

Вам треба було… Вибачаюсь, наступне ваше засідання згідно із затвердженим графіком, якщо не помиляюсь, буде на наступному тижні. Тому наше засідання… Ваше засідання, вибачаюсь, є нелегітимним, незаконним і є підставою для того, щоб ми почали роботу Верховної Ради України з наради у Голови Верховної Ради України. І так це почнеться. Ніякої роботи не буде із-за вашого бажання якомога швидше протягнути це питання. Не вийде. Роботи Ради не буде.

Я пропоную зараз засідання закрити заради того, щоб не блокувати роботу всієї Верховної Ради.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Нестор Іванович.

Юлія Володимирівна.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Доброго дня всім, шановні колеги, шановні запрошені на комітет! Я думаю, розпочати треба з того, що сьогодні заблокували участь в комітеті аграрним асоціаціям, партіям, які відстоюють сьогодні чесне поводження з нашою сільськогосподарською землею.

Я хочу запитати, ми що будемо тут кулуарщиною займатися? Ми будемо тут збиратися десь тихенько в підвалі, а люди будуть от зараз повністю всі навколо приміщення Верховної Ради стояти і мерзнути на вулиці? Я хочу запитати, ця Верховна Рада кому належить: тимчасовим "слугам" чи народу, який, власне, обрав цю Раду?

Тому перше, що наполягає наша команда, це негайно зняти зараз блокаду на те, щоби сюди зайшли реальні представники аграрних асоціацій, щоб сюди зайшли партії, які мають право тут бути. Всі засідання комітету згідно Регламенту мусять бути відкритими, не може бути ніяких таємних процедур. Тому я зараз прошу, перше, поставити на голосування питання, розблокувати входження людей зараз, які прямо зацікавлені в прийнятті цих, ну, правильних законопроектів щодо землі. Це перше.

Друге. Вчора ми з вами говорили про те…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна, регламент.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ні, ну, вибачте, будь ласка, я маю право висловитися.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви маєте право на …… регламент.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Покажіть, будь ласка, чим і ким встановлений регламент?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вчора встановлювали регламент, голосували за нього.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Значить, я ще раз хочу наполягати на тому, щоб ви  поставили першим питанням, після того як запустите людей, на голосування взагалі припинення розгляду цих законопроектів. Тому що ці законопроекти, по-перше,  прямо протирічать Конституції. Сьогодні в Конституційному Суді є подання щодо тлумачення неконституційності взагалі розгляду законопроектів про продаж сільськогосподарської землі без проведення всеукраїнського референдуму. І поки не буде рішення Конституційного Суду, ви взагалі не маєте права нічого розглядати, розуміючи, що ці закони прямо протирічать 13 і 14 статті Конституції.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна, дякую. Дякую. Є регламент.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Тому я прошу 2 питання поставити на голосування.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Вадим Євгенович.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Микола Тарасович, я ще раз хочу сказати, ну, по-перше, прикро, що дійсно вчора відбувся такий інцидент за межами комітету, за межами. Ми його закрили, наскільки я пам'ятаю і, дійсно, прикро.  Це перше.

Друге. Я тут повністю підтримую. Ми завжди запрошували на комітет, завжди це було, реальних людей, які роблять реальні справи в аграрному секторі. Жодного разу ми не запрошували тих, які, вибачте, будуть деструктивно себе поводити. Але ті, які борються сьогодні за українську землю, які борються за свої господарства, за свої села і за Україну, вони мають бути на комітеті. Вони мають бути. І якщо люди їдуть з усієї України, а зараз мені дають список, що вони стоять і їх не пускають, так от про це теж потрібно говорити. І про це теж потрібно реагувати. А це реальні ті люди, яких ми з вами і представляємо в аграрному комітеті – це перше.

Друге. Я ще раз хочу зауважити, ми вчора закрили засідання комітету. Сьогодні новий порядок денний. І не надо рассказывать, що воно перенесено. Новий порядок денний. Якщо ви побачите, цей порядок денний… Цей порядок денний розрахований на одне питання. Ми з вами згідно Закону про комітети маємо затверджувати графік засідання комітетів. Ми маємо публічно вивішувати на своєму сайті задля того, щоб люди бачили, коли засідання комітетів, хто буде, які питання будуть розглядатися, для того, щоб можна було поприсутствовать і, скажімо, сказати своє слово з приводу відповідних законопроектів.

Тому ви порушуєте Регламент. Мало того, мало того, що ви в такому режимі прийняли перше читання, ну, не соромно? А ви тепер починаєте говорити про те, що давайте зробимо закрите засідання другого читання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович, регламент.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Микола Тарасович, я закінчую.

І тому пропозиція наступна: а) не порушувати Регламент. Бо всі підуть в суди. Ви самі собі наступите "на хвоста". Потім вас будуть просто, вибачте за слово, бити. Тому що ви обманюєте людей. Чому обманюєте? Ви проводите закони, які не мають легітимності. Вони не будуть іти згідно Регламенту України, розумієте, про що я кажу? Ви просто їх обманюєте, ви проводите і робите фікцію. Це не…  буде законопроект, який потім буде оспорюватися в судах, тому що порушена регламентна процедура, зрозумійте це.

І наступне, останнє – це ринок землі, або обіг землі називайте, або як хочете. Це буде стосуватися кожного громадянина. 6,7 мільйонів пайщиків помножте на їхні сім'ї - це 12-15 мільйонів, плюс додайте сюди сільгосппідприємства працюючі і так далі. Цей майже 30 мільйонів людей, які будуть задіяні в цьому обігу. Яким чином можна робити закрите засідання?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вадим Євгенович.

Ставлю на голосування пропозицію Артема Чорноморова: відповідно до статті 44 про проведення закритих засідань по розгляду цього питання за участю діючих народних депутатів діючого скликання, акредитованих представників преси і телебачення, а також представників секретаріату. Прошу підтримати та проголосувати.

 

_______________. Поіменно, будь ласка, щоб потім для історії було.

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято. Дякую.

Як ви знаєте, ми вчора доручили секретаріату провести роботу по виділенню структурних положень, структурних частин законопроекту з визначальними положеннями для того, щоб більше правильно розглянути велику кількість правок, які є до діючого законодавства, до діючого проекту закону. Ця робота триває, правок багато. Є слушні зауваження щодо довнесення і коригування деяких формулювань, які вчора були озвучені. Тому, оскільки ця робота станом на сьогодні ще не закінчена, в зв'язку з цим пропоную провести засідання з розгляду цього питання завтра на 8 годину.

Пане Олександре.

 

ПУЗІЙЧУК А.В. Дозвольте? Пузійчук Андрій, фракція "Батьківщина".

Миколо Тарасовичу, відкрийте, будь ласка,  Закон України про комітети. Мають всі можливість, я вам можу передати. Розділ ІV стаття 43 "Скликання засідань комітетів. Розклад засідань комітету не менше як на двотижневий  термін складається головою комітету… і затверджується на засіданні…" У вас завтра не передбачено… Я перший заступник голови регламентного комітету. У вас не передбачено.

Пункт 4: "Про зміни до розкладу засідань  голова комітету повідомляє  його членів не пізніш як за 4 дні до засідання в період між пленарними засіданнями Верховної Ради і не пізніш як за 24 години в період, коли проводяться пленарні засідання". Пленарні засідання відповідно до календарного плану на наступному тижні. Ви не маєте повноважень, і завтрашнє засідання знову буде незаконне і нелегітимне. Ви можете назначити на понеділок.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Вадим Євгенович.

 

ІВЧЕНКО. В.Є. Микола Тарасович, у мене питання. Колеги, вас просто, вибачте, используют. Ну, хіба не зрозуміло, що вчора не потрібно було збирати комітет, тому що він не готовий? Немає сьогодні… Навіщо вчора було всіх дратувати? А вас используют.

Сьогодні говорите: "Давайте проголосуємо за завтра". А що, за завтра усе це передивляться і зроблять ті правки, які враховані, відхилені, і зроблять так, щоб депутати…

 

_______________. Вадим Євгенович, сьогодні незаконне засідання комітету, не можуть голосувати. 

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я до чого веду. Вас просто используют. Вы сегодня пешки в этой игре. Ну, хіба ви не можете зрозуміти, що потрібно відпрацювати от все це? А це потрібен тиждень, можливо, два, задля того щоб прийти і фахово разом з депутатами починати розглядати кожну правку окремо. Що ми завтра будемо робити? Знову будемо лаятись і друг на друга дивитися на комітеті і тратити час?

І з іншої сторони, аи подивіться, будь ласка, є Регламент. Регламент говорить про наступне, що не можна завтра збирати комітет, бо за 24 години матеріали повинні роздати. Що, будуть нам роздавати знову оці 1950 сторінок?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Юлію Володимирівна.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Микола Тарасович, я хочу до вас персонально звернутися. Справа в тому, що дотримання Регламенту і ведення чесно засідань комітетів, і по відношенню до народу України формування чесної, відкритою і прозорої позиції – це ваш обов'язок. Це не ваше право - це ваш обов'язок. А якщо це ваш обов'язок, і  ви зараз свідомо, розуміючи, що ви робите, закриваєте для  публічної участі комітет, свідомо порушуєте Регламент,  свідомо,   невідомо з якою  метою,  форсуєте прийняття закону про розпродаж української землі, це говорить, що  у вас є ваш власний персональний  інтерес, і він не  є правовим, він не є  законним.

Саме тому я хочу повідомити вам, що  ми не просто як команда "Батьківщини" зараз збираємо і систематизуємо всі  порушення ваші  особисто щодо  проведення комітету, і що взагалі до  всіх кроків, які  пов'язані з  розглядом законопроектів про розпродаж  сільськогосподарської землі, ми готуємо заяву про злочин ваш особисто. І я хочу, щоб ви подивились  на  всіх попередників, що рано чи пізно закінчується бєспрєдєл,  і рано чи пізно конкретні особи з  конкретними прізвищами відповідають  за  порушення закону і за те, що  ви національні  інтереси сьогодні просто топчете, свідомо знаючи, що ви  це  робите.

Тому ми  сьогодні-завтра підготуємо  заяву про злочин, ми будемо її  супроводжувати персонально відносно вас.

 І хочу звернутися також  до членів аграрного  комітету від партії "Слуга народу".

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна, регламент.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я хочу вам сказати, що  ви не маєте права сьогодні  так грубо, так жорстко і  так нечесно розпоряджатися  ресурсом, який належить всьому народові України. Ви не можете узурпувати  право народу розпоряджатися  своєю власністю. І коли Конституційний  Суд винесе рішення, кожен з вас буде відповідати і  перед народом України, і перед законом, "колєктівщина" закінчиться.      

А крім того,  повідомляю, що якщо ви протягнете…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Регламент,  Юлія Володимирівна.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. ...що навіть, якщо ви  протягнете через коліно, ламаючи всю націю, протягнете цей закон  у парламенті і ваш Президент його підпише, існує поки що не зруйнований  вами Конституційний Суд, ми будемо звертатися до Конституційного Суду, і  ми не дамо вам  робити з землею те, що  ви плануєте, і акції "народної непокори"  ми вам гарантуємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Тому що так  до країни не відносилися навіть  саме неадекватні режими, які приходили в Україну. Подумайте про свою персональну відповідальність перед людьми і перед історією.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Пані Оксана.

 

САВЧУК О.В. Шановні колеги, я хочу ще раз звернути вашу увагу, ви пам'ятаєте той зловтішний комітет таємний, який відбувся в першому читанні, де без жодного обговорення ви підтримали законопроект, і скільки після того було збурення суспільства. Але це було ніщо порівняно з тим, що нас буде очікувати попереду.

Я не знаю, з ким ви там спілкуєтеся, коли ви кажете, що всі підтримують, але, повірте, українське суспільство не підтримує продажу української землі. Але в якому варіанті ви зараз нам це пропонуєте зробити: закритися, прийняти якісь невідомі правки без обговорення, без нічого і сліпо так голосувати.

Так от, я хочу вам сказати, що сьогодні зранку правоохоронці прийшли до колег, які вчора з'ясовували стосунки, вони прийшли з кайданками в сім'ю, де є діти, де є їхні сім'ї, от вони зранку прийшли і почали ці кайданки одягати на людей. Я хочу сказати, що ці кайданки рано чи пізно, ви знаєте, все ж вертається бумерангом, і якщо ми порушуємо закон, а сьогодні ви його порушуєте, то ці кайданки можуть чекати і на вас. Ви пам'ятайте про це. Вже був режим Януковича, який стримував опозицію і намагався закрити, то ми знаємо, де зараз Янукович і вся його свита. Ми зараз, слава Богу, живемо в трошки іншій країні.

І я закликаю кожного з вас не чинити тиски на тих людей. Бо я бачила багато чого, що відбувається в сесійній залі, як ми порушуємо, і наразі прокуратура і правоохоронні органи поки що не чіпають одну партію, а чіпають інші, але це, знаєте, питання все дуже швидко міняється.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Оксана.

Нестор Іванович.

 

ШУФРИЧ Н.І. Шановний колего, я щиро зараз хочу вам допомогти, і, на жаль, змушений констатувати, що вчора ви не скористалися вашою можливістю працювати з 10 ранку до півночі. Така можливість у вас вчора була. На 12 грудня, згідно тих рішень, які мені стали відомі, у вас нема легітимного права працювати в режимі засідання комітету. Я вам раджу зараз скористатися відповідною нормою Регламенту і оголосити засідання на четвертий, тобто на понеділок. Тоді, принаймні, ми будемо в якомусь законному регламентному режимі працювати.

Все, що відбудеться до понеділка – це може трактуватися як зловживання владою не тільки вами, а й тими, хто підтримує вашу пропозицію. Чому? Тому що заступник голови регламентного комітету тільки що повідомив про наявність порушення. Поки що це порушення, а після того як воно буде реалізовано – це може трактуватися як зловживання владою і відповідно, якщо я не помиляюся, 365 стаття Кримінального кодексу.

Давайте будемо поважати один одного, берегти один одного. Нас не так багато і з кожним днем все менше і менше, тому пропоную вам скористатися вашою законною регламентною можливістю, оголосити засідання на понеділок на будь-який зручний для комітету час. Поставити крапку, а не педалювати незаконні рішення, які будуть мати відповідні наслідки.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Крулько.

 

КРУЛЬКО І.І. Я вже не буду зупинятися на питанні (доброго ранку, до речі) регламентних норм стосовно того чи маєте ви право скликати комітет чи ні, бо вже про це багато сказано. Комітет має скликатися не тільки відповідно до Закону про Регламент Верховної Ради, але є спеціальний Закон про комітети. А от про що варто сказати зараз, і це треба, щоб всі чітко почули, і під стенограму я це кажу, про наслідки рішень, які приймаються у нелегітимний спосіб з порушенням процедури.

Так от, ми маємо приклади в парламенті, коли законодавчі акти, які були прийняті з порушенням процедури, були визнані Конституційним Судом неконституційними. Так-от закон, який ви зараз розглядаєте, який стосується вашого бажання розпродати українську землю, якщо він буде розглянутий на комітеті з порушенням Закону про комітети і Регламенту Верховної Ради, то такий закон рано чи пізно буде визнаний неконституційним в Конституційному Суді. Я хочу це дуже чітко сказати.

Таким чином, ви зараз або це робите свідомо для того, щоби підставити всіх тих ваших інвесторів, які вже з мішками грошовими тут чекають, коли ж ви надасте можливість для того, щоб землю почали продавати. Ви їх хочете підставити навмисно для того, щоб потім все скасувати і щоб потім не було жодних можливостей для того, щоб відновити права тих людей, які прийдуть. Подумайте про ці речі!

Тому насправді...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Іване, регламент.

 

КРУЛЬКО І.І. Тому насправді... Я завершую, я ж не часто у вас виступаю.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це правда.

 

КРУЛЬКО І.І. Так от, я хочу сказати, що для того, щоби не порушувати сьогодні Закон про комітети, не порушувати Регламент Верховної Ради і розглянути закон у законний спосіб, законопроект, є пропозиція призначити комітет вашим рішенням відповідно до того, як це передбачено Законом про комітети, тому що це є підставою - те, що ви зараз робите, - для того, щоби закон, який буде прийнятий в майбутньому, або не прийнятий, ми не знаємо, краще, щоб не прийнятий, буде визнаний неконституційним в Конституційному Суді.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Іван.

Мар'ян Заблоцький.

 

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

Шановні колеги, я хотів би доповісти. Вчора був ввечері пізно у Андрія Богданця в лікарні, почуває від себе дійсно погано. У нього струс мозку. Дуже мені боляче за це, боляче з ряду причин. По-перше, це мій колега, якого я дуже люблю і поважаю, ми сидимо з ним разом в залі Верховної Ради, стали доволі близькими. По-друге, я не розумію, як так може бути, що депутат, не депутат, але коли ветеран АТО, який приймав участь у важких боях, на нього грубо нападає декілька представників праворадикальних фракцій - і ми не можемо захистити, то я вважаю, що це є доволі ганебно.

Дійсно, я буду звертатися теж окремо в правоохоронні органи, щоб ті, що здійснили цей жахливий напад вчора на героя України, понесли заслужене покарання. Але хотів би також звернути увагу, що це вже частина системи. Ми бачимо, що мажоритарникам присилають погрози різні. Навіть і тут, в залі, їм присилають труни, все це організовано. І я думаю, що ми повинні звернутися до правоохоронних органів з тим, щоб вони розслідували ці випадки.

Мене також шокує, що, незважаючи на той інцидент, який вчора був, той напад, навіть від Вадима Євгеновича сьогодні пролунало слово, цитую: "Вас будуть бити".

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Мар’яне, регламент.

 

 ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Я не розумію, чим це далі продовжиться. Одним словом, я би також просив, пане голово, сьогодні виступити в залі в знак солідарності, в залі і засудити ті напади, той напад, який вчора був, від імені комітету.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

САВЧУК О.В. Я ще два слова прокоментую, дозволю собі. Ви вважаєте абсолютно нормальним…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вас не згадували. Пані Оксано, при всій повазі, ви знаєте, що я вас поважаю, але вас не згадували, вас не згадували. Вас не згадували, ну, при всій повазі.

Півхвилини.

 

САВЧУК О.В. Давайте. В 5-й ранку, коли до вас приходять правоохоронці, одягають наручники моїм колегам-свободівцям перед дітьми, якщо ви вважаєте, що це абсолютно нормально, що правоохоронці так реагують, то нехай правоохоронці так оперативно прореагують на всі ті речі, які ми бачили в парламенті між "слугами народу", які або говорять про якісь корупційні дії в переписках, або переписуються за якісь невідомо які речі з невідомо якими жінками, або теж б'ються між собою в стінах парламенту один між одним. То ми не бачили блискавичних дій правоохоронців в такий спосіб.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Я єдине хочу вам прокоментувати, що з моєї точки зору точно непорядно і неправильно - п'ятеро бити одного. В будь-якій ситуації, не дивлячись на погляди.

Будь ласка, колеги.

 

БУРМІЧ А.П. Народний депутат Бурміч, "Опозиційна платформа - За життя". Той випадок, який стався вчора, звичайно, це прикрий випадок і, звичайно, такі провокації не можна допускати і правоохоронні органи хай розберуться, хто там правий, хто неправий, і це було, що це взагалі було. Але це не може бути приводом для того, щоб закриватися від людей і від аграріїв, не пускати їх сьогодні і проводити такі резонансні слухання на комітеті в закритому режимі. Чому? Тому що, я певен, ви самі провокуєте подальші такі ж подібні дії, тільки на вулиці. Ви дочекаєтесь до того, що не те, що будуть труни присилати чи погрози після таких слухань, а будуть виловлювати на вулицях і буде те саме відбуватися, що вчора сталося.

Не треба боятися народу. Ви ж "слуги народу", ви служите йому.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

БУРМІЧ А.П. А людей, які можуть провокувати, не запускайте сюди в і все.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, питання, ніхто не боїться народу: ні ви, ні ми.

 

БУРМІЧ А.П. Якщо не боїтесь, то хай будуть відкриті слухання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні в якому випадку. Просто не треба робити картинку. Не треба присилати провокаторів. От основне завдання багатьох наших колег.

 

БУРМІЧ А.П. Не пускайте сюди провокаторів, не пускайте.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. ...значну частину яких... З повагою відношуся, але не треба переходити межі. І вони самі це в неформальних розмовах визнають. Дякую.

Прошу, будь ласка.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Михайло Цимбалюк, фракція "Батьківщина". Ну, стосовно провокаторів, я зрозумів, що сьогодні мали можливість на засідання комітету потрапити саме представники аграрних кіл, і це видно тут, це так, проміж іншим. А наступне питання - по суті.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони мішають вам...

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Тут є людина, тут є людина, яка добре знає Регламент і працювала в комітеті агарної політики попередніх скликань. Я пропоную, щоб все-таки він роз'яснив як голова секретаріату аграрного комітету, знаючи Регламент, чи це правильно відбувається сьогодні - переноситься засідання на завтра.

 Дякую.

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. В зв'язку із змінами в календарний план сьогодні буде відбуватися пленарне засідання парламенту. Тому за 24 години може бути призначено засідання, не на 8-у, 9-у чи 10-у годину.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Норму Регламенту, статтю...

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г. Це стаття 43 Закону про комітети: за добу, за добу...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую. Дивіться, ми всі...

 

СТАРИНЕЦЬ О.Г.... під час пленарних засідань, сьогодні буде пленарне засідання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви вже висловлювалися. В нас аграрний комітет, а не комітет імені Вадима Євгеновича. Дякую.

Ставлю на голосування пропозицію про проведення...

 

ІВЧЕНКО В.Є. Тарас, я щось не зрозумів. У нас аграрний...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. ... з розгляду цього питання завтра на 8 годину. Прошу підтримати та голосувати. В нас було обговорення.

 

ІВЧЕНКО В.Є. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви обговорювали.

Прошу підтримати та проголосувати.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Порушуєте Регламент.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніхто не порушує Регламент, була пропозиція.

Підтримуємо та голосуємо.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Микола Тарасович, Микола Тарасович, я слова прошу.

 

_______________. Слово, слово.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Ви чуєте, я прошу слово? Так у нас обговорення питання іде, Микола Тарасович!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вам надати... (Шум у залі)

 

ІВЧЕНКО В.Є. Так ніхто більше не виступає, Микола Тарасович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, всі виступили з тих, що мали... А, пробачте, пане Павленко, ви не виступили, пробачте. .

 

ПАВЛЕНКО Ю.О. Шановні колеги, сумно спостерігати, як найгірші традиції попередніх скликань набирає на себе нова, свіжа, сучасна політична  сила. На жаль, коли всі  ті, хто  порушували Регламент  у  попередніх скликаннях. дуже погано закінчили. І я дуже просив би вас діяти відповідно до  Регламенту, тим більше в такому важливому суспільно значимому питанні, як земельне питання.

Більш того, дивує з яких  причин ви ухвалили рішення про  закрите засідання. Бо логіка закритого засідання -  це коли на засіданні оголошується  інформація, яка має або гриф "таємно", або з обмеженим доступом, тоді  є  логіка проведення  закритого засідання. Що  саме ви  на закритих засіданнях, про які  прийняли зараз рішення, будете приховувати від українського народу? Що ви приховуєте від  українського народу? Оце моє питання  до вас як до голови, і до всіх тих, хто голосував за це рішення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

ІВЧЕНКО Є.В. Миколо Тарасовичу, я прошу  слово.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз секунду, я відповім на питання.

Пане Павленко, вам було видніше, я думаю, дійсно, як  відбувалось у попередніх парламентах, тут я не сперечаюсь, ви кращий знавець. Це перший момент.

Друге.  Від українського  народу ніхто не  приховує, всі депутати діючі, які мають   бажання висловлюватися на комітеті, зможуть  висловлюватися. Це по-перше.

По-друге, засідання буде публічне, інформаційний простір весь, хто буде мати бажання з преси і з телебачення,  будуть це висвітлювати.

 Дякую.

 

_______________.  Так а закрите засідання не передбачає…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Передбачає, почитайте 44 статтю. Передбачає. Я вам зачитаю 44 статтю.

 

_______________. Микола Тарасович, Закон України про комітети, стаття 46 "Особливості проведення закритого  засідання комітетів". Частина друга, про акцентується: "Присутні на  закритому засіданні комітету попереджаються про нерозповсюдження інформації  з обмеженим доступом,  отриманої  на ньому, та про відповідальність згідно із законом".

Скажіть, будь ласка,  стаття 44, на яку ви посилаєтесь: "У разі порушення особами, присутніми на засіданні, порядку проведення засідання чи перешкоджання проведенню засідання комітету за рішенням комітету такі особи можуть бути видалені з приміщення, де проводиться засідання комітету". Вчора на засіданні комітету не було ніяких порушень, то єсть сутичка відбулася в кулуарах, то єсть не було порушень. І якщо будуть якісь порушення, ви маєте можливість видалити порушників, але не передбачає можливості проведення закритого засідання, Закон про комітети чітко визначає. І ще раз для стенограми наголошую, що ваше рішення сьогоднішнє, будь-яке рішення, є  незаконним, тому що ви не маєте права сьогодні  проводити засідання.

І ще, будь ласка, для стенограми: розділ ІV "Забезпечення роботи комітетів Верховної Ради України", частина друга: "Секретаріати комітетів організують проведення  засідань комітетів".

Олександр Георгійович, ви не перший рік працюєте в комітеті. І я точно знаю, ми цю книжечку декілька разів прочитали, ви її знаєте на пам'ять. Розділ VІІ "Відповідальність за невиконання вимог цього закону" я вам зачитувати не буду, ви точно його знаєте, і це розповсюджується і на вас. Тому...

Микола Тарасович, велике прохання: не примушуйте секретаріат порушувати закон.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніхто нікого не примушує.

Я прокоментую ваші висловлювання, які ви сказали.

 

_______________. Скажіть, одне питання: на підставі чого сьогодні відбувається засідання?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас не перебивав. Давайте я прокоментую.

 

_______________. Да, дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ви коли читаєте статтю 46, ви читайте і статтю 44. Коли ви говорите про обмежений доступ, обмеженого  доступу інформації у нас немає, відповідного рішення не приймалося. Перше.

Друге. Засідання в комітеті проводиться відкрито, гласно, крім випадків, коли, за рішенням комітету проводиться закрите засідання. Здійснення звуку, кіно-, відеозйомок, трансляція засідання по радіо і телебаченню проводиться за  згодою головуючого на засіданні комітету. В нас таке рішення ­є: про проведення цієї всієї трансляції. Так що  все в рамках  закону.

Дякую.

 

ШУФРИЧ Н.І. Я думаю, те, що вам скажу, слушно буде.

Із-за поваги до тих людей, з якими ви працювали до обрання народним депутатом України, щиро раджу вам: для того, щоб не блокувати роботу Верховної Ради сьогодні, тому що, якщо це буде проголосовано і не буде відмінено рішення про закрите або обмежене засідання, обмежену присутність, о 10 годині буде оголошена перерва і всі підуть до Голови Верховної Ради України, і це стане вже предметом розмови з Головою Верховною Ради України. Але не про це мова, це найменше питання.

Верховна Рада не буде працювати. Сьогодні зібрали народних депутатів України на позачергове пленарне засідання, і із-за поваги до них, які ще їдуть на роботу, давайте не створювати прецедент, заради якого Верховна Рада принаймні декілька годин не буде працювати. Я вас прошу, щиро вам рекомендую призначити засідання на 8-у, на 7-у, на 6 годину ранку в понеділок - і закрити це питання. І всі будуть заспокоєні, і все буде в легітимному, регламентному полі.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Нестор Іванович. Хочу нагадати, що ми рішення вже про закрите прийняли.

Да, Вадим Євгенович, півхвилини, ви вже виступали.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Микола Тарасович, я до вас… Дивіться, тут є декілька таких, які по п'ять разів виступали, а ви не даєте члену комітету...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніхто по п'ять разів не виступив.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Ви члену комітету не даєте висловитись. Тому я до вас хочу персонально звернутися. Микола Тарасович, дивіться, ви, особисто ви, маєте конфлікт інтересів при проведенні земельної реформи. Ви, особисто ви, Микола Тарасович, ви порушуєте ведення комітету і регламент комітету. Ви особисто. Ви недоговорюєте багато депутатам безпосередньо аграрного комітету. Ви не готуєте те, що потрібно розглядати і як це має розглядати під час засідання комітету.

П'ять років я працював в комітеті. Ви провокуєте протистояння, особисто ви, ніхто не провокує тут з депутатів, ви. І коли я кажу "будуть бити", Артем Олегович, я сказав публічно, тому що саме такі дії: проведення закону, а потім його, можливо, введення в дію, - буде провокувати те, що люди будуть вкладати кошти, а потім все це відміниться.  І публічна буде порка. Я саме про це кажу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович, регламент.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Тому задумайтесь, Микола Тарасович, за ваші особисті дії. І коли народний депутат, член комітету, виступає з обговорюваних питань, ніколи його не перебивайте, запам'ятайте: ніколи.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є регламент, ніхто...

 

ІВЧЕНКО В.Є. Регламенту на комітеті немає, запомните раз и навсегда: ви порушуєте ведення комітету.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми завжди затверджували регламент на комітеті.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я не монополізую ніколи комітет. Але коли на комітеті ніхто не виступає, то я беру слово, тому що за мною стоять аграрні асоціації, які хочуть прийти на комітет, а ви, Микола Тарасович, своїми особистими вказівками не даєте сюди зайти аграріям! Чи у нас всі тут аграрії сидять? Чи ідіть з ними поговоріть, будь ласка…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За вами стоять, за вами якраз є дуже багато конфліктних інтересів.

 

ІВЧЕНКО В.Є. …на Грушевського 18/2, які мерзнуть.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Регламент, регламент…

 

ІВЧЕНКО В.Є. Вам не жалко людей, які на землі працюють.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Євгенович, регламент, регламент. Дякую.

Ставлю на голосування пропозицію про проведення завтра о 8 годині засідання аграрного комітету.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я прошу, щоб поставили на голосування те, що просять депутати. Ми просимо двічі, щоб ви поставили, вчора і сьогодні, щоб ви поставили на голосування питання зняття цих законопроектів з розгляду. Вчора вас просила Юлія Володимирівна, зараз прошу… Включіть мені мікрофон, будь ласка. І зараз прошу я: поставте, будь ласка, на поіменне голосування, і все. Я маю право це сказати. Ви маєте право її поставити. Ставте для того, щоб кожен себе показав, чи вони працюють в інтересах України, чи ні.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

Ставлю на голосування пропозицію про проведення завтра о 8 годині засідання аграрного комітету. Прошу підтримати та проголосувати. Хто – за?

 

ІВЧЕНКО В.Є. Ви чуєте, що вас просять поставити на голосування питання зняття цих законів, чи ви не чуєте?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – проти? Хто – утримався? Дякую.

До зустрічі завтра о 8-й ранку.  (Загальна дискусія)