СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань аграрної та

земельної політики

14 січня 2025 року

Веде засідання голова Комітету ГАЙДУ О.В.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, всім доброго дня. Починаємо наш комітет.

 До розгляду на сьогоднішньому засіданні пропонуються наступні питання: про пропозицію Президента до Закону "Про залучення інвестицій у розвиток галузі рибного господарства" (реєстраційний номер 8119); друге – про Звіт про виконання Плану законопроектної роботи Верховної Ради України за 2024 рік; про роботу комітету за період роботи дванадцятої сесії дев'ятого скликання; про План роботи комітету на період роботи тринадцятої сесії дев'ятого скликання; про Пропозиції комітету до проекту порядку денного тринадцятої сесії дев'ятого скликання; інформація голови Державного агентства України з розвитку меліорації рибного господарства та продовольчих програм щодо стратегічного розвитку галузі та плани роботи агентства на 2025 рік та "Різне".

Сьогодні до комітету надійшов лист від міністра аграрної політики та продовольства України, та Держрибагентства з інформацією про те, що Голова Держрибагентства Невеселий Владислав Валерійович сьогодні перебуває у відрядженні в Житомирській області, що унеможливлює його участь у нашому засіданні. Тому міністр запропонував перенести розгляд пункту 6 порядку денного на найближче засідання комітету.

Колеги, якщо немає заперечень, пропоную затвердити порядок денний без даного питання. Колеги, хто за дану пропозицію?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Прошу голосувати. Прошу, голосуємо.

Колеги, Халімон і Рудик.

 

_______________. Підтримую.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Рудик Сергій.

 

РУДИК С.Я. Рудик – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую. 19 – за. Одноголосно.

 

_______________. 1 – утримався.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Перепрошую. 18 – за. 1 – утримався. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, перше питання про пропозиції Президента до Закону "Про залучення інвестицій у розвиток галузі рибного господарства" (реєстраційний номер 8119).

Колеги, проінформую, що 16 грудня минулого року Президентом України повернуто з пропозиціями, прийнятий Верховною Радою 20 листопада, Закон України "Про залучення інвестицій у розвиток галузі рибного господарства", оскільки встановлені особливості правового регулювання інвестиційної діяльності в галузі рибного господарства, запропоновані у законі, не забезпечують потребу поліпшення інвестиційного клімату у зазначеній галузі.

Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради не заперечує аргументи, викладені у пропозиціях Президента, і пропонує врахувати пропозицію Президента України про відхилення даного закону. Фактично ми відхиляємо ветований законопроект.

Колеги, якщо немає заперечень, ставлю на голосування пропозицію рекомендувати Верховній Раді України відповідно до положень статті 135 Регламенту Верховної Ради України погодитись з поданими Президентом України пропозиціями та відхилити Закон України "Про залучення інвестицій у розвиток галузі рибного господарства" в цілому.

Колеги, прошу голосувати за дане питання.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Олександр Васильович, дозвольте мені слово.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Колеги, всім доброго дня. Ми бачимо, що той Закон, який ми прийняли, про рибне господарство, закон, над яким дуже багато і депутатів працювали, і робочих груп, і я сьогодні читаю висновок Головного науково-експертного управління і дивуюся роботі нашого секретаріату і роботі нашого міністерства, де ми бачимо, що закон, який вони погодили і дали нам на голосування, і тут ми бачимо, що суперечить принципам верховенства права, стаття 8 Конституції України, далі, конституційним гарантіям рівності прав усіх суб'єктів господарювання. Тобто ми голосували за закон, який суперечить Конституції. Давайте якусь відповідальність тоді і міністерству, відповідним департаментам, і міністру, щоб такого більше не повторювалось. Але якась відповідальність повинна бути. Як ми голосували про те, що суперечить Конституції України? Я вважаю, що це для комітету сором.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Степан Миколайович, прийнято зауваження.

Тож я ставлю, я вже поставив позицію на голосування рекомендувати Верховній Раді України відповідно до положень статті 135 Регламенту Верховної Ради України погодитись із поданими Президентом України пропозиціями та відхилити Закон України "Про залучення інвестицій у розвиток галузі рибного господарства" в цілому.

Колеги, прошу голосувати.

 

_______________. Відхилити…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відхиляємо, да. Ми узгоджуємо із позиціями Президента. Колеги, прошу голосувати.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Так, колеги, голосуємо. Так, голосуємо.

Артем Олегович, ви не голосуєте.

 

ЧОРНОМОРОВ А.О. (Не чути)…

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Зараз-зараз, чекайте, спочатку давайте запитаємо пана Рудика і Халімона. Я перепрошую, ви голосуєте? Вага позиція.

 

РУДИК С.Я. Пан Рудик утримався.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Утримався.

Халімон.

 

ХАЛІМОН П.В. Підтримую – відхилити.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Відхилити.

Все, дякую. 16 – за, 2 – утрималося. Перепрошую, 17 – за, 2 – утрималося. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Друге питання: про звіт про стан виконання Плану законопроектної роботи Верховної Ради України за 2024 рік. Вам цей звіт було надіслано. Планом законопроектних робіт на 24-й рік у сфері аграрної та земельної політики було передбачено 11 євроінтеграційних законопроектів, з яких 2 законопроекти знаходиться на опрацюванні в Комітеті з питань правоохоронної діяльності та 16 законопроектів з інших питань.

За результатам роботи Верховної Ради та нашого комітету повністю виконано 3 завдання, ухвалено закони: "Про виноград та виноградне вино", про Державний аграрний реєстр та Закон про захист рослин, який зараз знаходиться на підписанні у Президента. Частково виконано 8 завдань, законопроект 9234-д про хміль, 9545 про простежуваність водних біоресурсів прийнято в першому читанні. Також зареєстровано нові законопроекту у сфері ветеринарної медицини (12285 та 12285-1), електронна система взаємодії суб'єктів землеустрою та суб'єктів оціночної діяльності (12107).

Решта завдань залишаються не виконаними, 16 з них... 16 та 8 з них через те, що не було внесено урядом. Частина перенесена на 2025 рік, зокрема опрацювання євроінтеграційних законопроектів про виплатну агенцію, який вже чекаємо від уряду, адже це зобов'язано по Ukraine Facility, сорі, зміни до законодавства щодо контролю, іншу офіційну діяльність, що здійснюється для забезпечення виконання законодавства про харчові продукти та зокрема здоров'я та благополуччя тварин, зміни про законодавство у сфері органічного виробництва, законопроект про бджільництво, окремі законопроекти у сфері земельних відносин. Один законопроект не набрав достатньої кількості голосів у залі парламенту, це чек-лист у сфері землеустрою, 10095.  

Колеги, якщо є комусь щось додати... Тоді ставлю на голосування пропозицію затвердити зазначений звіт. Колеги, прошу голосувати за дану пропозицію.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Колеги, прошу голосувати за звіт.

Рудик.

 

РУДИК С.Я. Рудик – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Халімон. Немає, відключився вже.

Дякую. 18 народних депутатів – за. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, третє питання – про звіт про роботу комітету за період роботи дванадцятої сесії  дев’ятого скликання.

Іван Адамович, будь ласка, декілька слів.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую, Олександр Васильович.

 Шановні колеги, вам всім було розіслано підготовлений проект звіту комітету за роботу протягом дванадцятої сесії Верховної Ради України. Це вересень 2024 року – січень 2025 року. Сподіваюсь, що ви всі мали достатньо часу з ним ознайомитись. Хочу тезисно озвучити.

За період роботи дванадцятої сесії комітетом проведено сім засідань, з них п'ять у режимі відеоконференції. До комітету надійшло дев'ять законопроектів, з опрацювання яких комітет визнаний головним, а 23 законопроекти, до яких комітет... маємо має подати свої правки і пропозиції. За результатами роботи комітету прийнято в цілому шість законів  України, з них 2 євроінтеграційні, зокрема "Про інформаційно-комунікаційну систему "Державний аграрний реєстр" та "Про державне регулювання сфери захисту рослин".

За звітний період комітетом проведено три комітетських слухання, де було обговорено реформування рибопромислової галузі України, стимулювання допоміжних галузей агросектору, зокрема альтернативних видів палива, а також щодо стану підготовки до переговорного процесу з Європейським Союзом у сфері сільського господарства.

Комітетом також проведено низку круглих столів, засідань робочих груп та робочих нарад щодо проблем та перспектив розвитку тваринництва і молочної галузі, впровадження вимог Європейського Союзу у галузі хмелярства, реалізації реформи меліорації та зрошення, а також забезпечення з боку держави підтримки аграріїв у питаннях зберігання та переробки аграрної продукції, тощо.

З метою підтримки тісної комунікації з міжнародними партнерами щодо вирішення поточних проблем та викликів, з якими стикаються вітчизняні підприємства під час воєнного стану, перспектив виходу української аграрної продукції на ринок Європейського Союзу, запровадження сучасних інноваційних технологій та фінансові механізми підтримки українських аграріїв, залучення експертної допомоги під час підготовки законодавчих ініціатив щодо інтеграції вітчизняного агросектору у європейський та світовий простори.

Комітетом з питань аграрної та земельної політики проведено за звітний період ряд зустрічей з представниками європейських парламентарів та міжнародних партнерів.

Друзі, дякую за увагу. Якщо якісь є запитання, зауваження, доповнення, може щось пропустили, то…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Адамович.

Колеги, ставлю на голосування пропозицію затвердити зазначений звіт. Хто за дану пропозицію? Будь ласка.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Прошу, колеги, голосуємо.

Рудик Сергій.

 

РУДИК С.Я. Рудик – за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Одноголосно.

Проти? Утрималися? Одноголосно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Четверте питання про план роботи комітету на період роботи 13 сесії 9 скликання.

Іван Адамович, будь ласка.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую. 

Шановні колеги, секретаріатом підготовлено проект плану роботи комітету на наступну сесію. Він був завчасно розісланий, щоб ви могли з ним ознайомитися. Проінформую, що план включає в себе шість розділів. Перший розділ – законопроекти з підготовки яких комітет визнано головним. В даному розділі 110 законопроектів та два проекти постанов. Частину з них комітет вже розглянув і вони очікують на розгляд Верховною Радою України.

Другий розділ – законопроекти, які комітет має розглянути і подати свої пропозиції.

Третє – щодо заходів, які пропонується провести протягом тринадцятої сесії.

Комітетські слухання. В квітні в Києві пропонується провести слухання на тему: "Законодавче забезпечення державного регулювання у сфері ветеринарної медицини у відповідності до актів права Європейського Союзу" за підтримки програм USAID "Рада: наступне покоління". Також в червні в Полтавській області: "Реформа гідротехнічної меліорації земель на шляху відновлення зрошення в Україні" за підтримки програми USAID АГРО.

А також маємо провести круглі столи. В лютому пропонується  провести в Києві круглий стіл на тему: "Земельна реформа. Поточний стан та перспективи" за підтримки програми  USAID АГРО. В березні в Переяславі-Хмельницькому круглий стіл на тему: "Державна політика розвитку молочного сектора країни в умовах воєнного стану". І в квітні в Молдові в місті Кишиневі пропонується провести виїзний круглий стіл на тему: "Досвід впровадження країнами-членами Європейського Союзу норм Директиви Ради ЄС за номером 91/676/ЄЕС щодо захисту від нітратів сільськогосподарських джерел".

Дякую за увагу. Прошу, якщо є доповнення якісь на період нашої роботи, прошу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Соломчук Дмитро Вікторович, будь ласка.

 

СОЛОМЧУК Д.В. Шановні колеги, хотів би запропонувати, так як у нас комітет не тільки який відповідає... Шановні колеги, у нас комітет не тільки, який відповідає в якійсь мірі за сільське господарство, а і за продовольство, продовольство стосується кожного українця.    

Хотів запропонувати в Рівному провести виїзні слухання в червні місяці, в липні, в травні,  подивитися, коли буде комфортніше всім, під такою славнозвісною назвою, про яку останній час забули: "Від лану до столу",  – для того щоб скоротити шлях від виробника до споживача. І це, можна сказати, обговорення Закону про внутрішню торгівлю, його імплементація згідно норм Європейського Союзу і підтримка в українському парламенті. Тому що виходить так, що на сьогоднішній день, особливо останній час, наш виробник недоотримує ціну, а споживач її отримує досить високою. І десь маржинальність губиться між ними. Тема дуже важлива, і щоб кожен українець міг отримати доступні продукти, а переробник мати також кошти для свого власного розвитку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Вікторович.

Тоді до того, що сказав Іван Адамович, добавляємо ініціативу, запропоновану Соломчуком Дмитром Вікторовичем.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. А де саме це? В Рівному, да?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ставлю на голосування пропозицію затвердити зазначений план з урахуванням пропозицій Соломчука Дмитра Вікторовича. Будь ласка, колеги, голосуємо. Хто за дану пропозицію?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Колеги, прошу голосувати.

Рудик.

 

РУДИК С.Я. Рудик – за. Але у Рудика теж є пропозиція.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Ну, давайте ми проголосуємо зараз, тоді послухаємо.

Хто проти? Утрималися?

Дякую. Одноголосно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Будь ласка, Сергій Ярославович, ви хотіли.

 

РУДИК С.Я. У мене є теж пропозиція провести в зручний для комітету час в Запоріжжі круглий стіл на тему: "Особливості ведення сільського господарства… (Не чути) районах",  де розглянути питання: перше, як уряд, за цей час у нас уже буде розуміння, компенсував втрати аграрних виробників від застосування їхніх земель під фортифікаційні споруди, а також взагалі як, яким чином ми можемо  допомогти аграріям в прифронтових територіях вирішувати безліч нагальних проблем,  пов'язаних з...  в умовах постійних обстрілів і загроз. Просив би підійти до цього серйозно, ще раз кажу, готовий розглянути будь-який період,  щоб це було зручно для комітетів і для комітету, і знайти вихід,  тому що тут наболіло дуже багато.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую,  Сергій Ярославович.

Колеги, хто за пропозицію, яку надав Рудик Сергій Ярославович,  додати це до звіту,  будь ласка, голосуємо.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Так,  колеги,  голосуємо.

Сергій  Ярославович.

 

РУДИК С.Я.  Я – за. ... (Не чути) утримався.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую.

Хто – проти? Утрималися? Одноголосно. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую,  колеги.

Наступне питання – про пропозиції Комітету до проекту порядку денного тринадцятої сесії дев'ятого скликання. Так, вам  ці пропозиції були розіслані. Воно складається з трьох розділів. Питання підготовлені до розгляду на  пленарних засіданнях,  цей розділ налічує 15  законопроектів. Проекти законів підготовлені і доопрацювання яких доручено здійснити комітету,  в цьому розділі 97 проектів. І окремо розділ – перелік проектів законів,  які комітет пропонує не включати до проекту порядку денного наступної сесії. В цьому розділі два законопроекти – це проект Закону про внесення змін до статті 22 Закону України "Про правовий режим земель охоронних зон об'єктів  магістральних трубопроводів" (реєстраційний номер 5587) та проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо покращення обігу окремих видів харчових продуктів (реєстраційний номер 8113).

Колеги,  якщо немає  заперечень,  то ставлю на голосування пропозиції затвердити зазначені пропозиції та перелік проектів законів, які комітет пропонує не включати до порядку денного сесії і направити їх до Апарату  Верховної Ради для узагальнення.

Колеги,  прошу голосувати за дану  пропозицію. Хто – за?

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Так, колеги, голосуємо. Хто – проти? Утрималися? Дякую.

Рудик Сергій.

 

РУДИК С.Я. Рудик - за.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. Дякую. Одноголосно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у нас ще є "Різне". Є якісь пропозиції?

Будь ласка, Соломчук Дмитро Вікторович.

 

СОЛОМЧУК Д.В. Дякую, шановні колеги, за надане слово. Почався новий рік, за декілька тижнів розпочнеться весняно-польові роботи, посівна. Якщо взяти на Херсонщині, в принципі вже, можна рахувати, розпочали хлопці. І тут питання по бронюванню саме малих фермерських господарств. Вони не можуть взагалі забронювати згідно сьогоднішніх постанов уряду нікого. Тобто, якщо цього не відбудеться, весняно-польові роботи можуть не відбутися і це буде дивно навіть для європейців, які дають саме кошти на підтримку малих виробників, які обробляють до 120 гектарів землі. Це стосується також грантової політики, тому що багато з них хто отримали в МінАПК чи Мінекономіки гранти на теплиці, на садівництво. Згідно грантової політики вони мали збільшити кількість працівників, а вони не можуть забронювати працівників, які не були заброньовані, там до травня місяця 24-го року. Тобто вони взяли нових працівників, забронювати згідно сьогоднішніх змін вони не можуть. А ми знаємо, що фермери малі – це фундамент, основа розвитку українського села, і це дуже важливо. І я прошу, щоб ми терміново сьогодні до уряду підготовили звернення, його терміново подали, щоб малих виробників визначити критично важливими для села. І шляхом встановлення меншого порогу по кількості обробляємих гектарів, по кількості працівників, по кількості поголів'я корів, вівців, кіз – те, що є в державних програмах встановити в терміновому порядку, бажано було б на цьому тижні нові правила бронювання саме для малих фермерських господарств.

Я прошу Олександра Георгійовича, голову секретаріату комітету це все зафіксувати, після комітету доопрацюємо і, щоб терміново подати.

Також у мене є, хочу також, щоб ми включили це, сьогодні проголосували, звернення до уряду, звернення до Прем'єр-міністра, щоб уряд підготував і в першу чергу Міністерство сільського господарства наше, зміни в межах діючих програм  до  бюджету, де включити державну підтримку по будівництву овочесховищ, по підтримці бавовни, те, що  обговорювалось, по підтримці переробки по різним напрямкам. Це можна зробити в межах діючих програм, але спочатку потрібно рішення від уряду.

Я дуже задоволений тим, що, коли озвучив на останньому комітеті, який здається за два тижні до нового року, коли міністерство звітувало про свою діяльність озвучив тоді про овочесховища. І тепер у нас в постах міністерства, в постах міністра, інтерв'ю щоразу овочесховища, не тільки корови і молоко, це дуже важливо. В першу чергу і вам, Тарас Миколайович, дякую і всім заступникам, що все-таки не тільки корови і молоко, а і овочесховища також надіємося будуть будуватися. І  українці будуть мати стабільну ціну на картоплю, як восени так і весною, а то виходить фермер копав по 8 гривень з поля була реалізація 9, а сьогодні ціна на полицях магазинів, не на полицях навіть, гуртова – 25-30. Спекулянти скупили, значить, все фермер недоотримав ціну, не може розвиватися, а споживач український отримує колосальну ціну, сьогодні ритейл  з Польщі завозить картоплю в сільськогосподарську країну. Безлад і це потрібно виправити.

Наступне. Ми маємо, я спілкувався з багатьма організаціями, урядовими, не урядовими, USAID, ФАО інші організації, приватні благодійні фонди, які підтримують сільське господарство України і вони хочуть далі підтримувати, але вони хочуть чітких рекомендацій на що витрачати їм кошти, яка підтримка нагальна в першу чергу потрібна в сезоні 2025 року. Що ми прогнозуємо, яка буде проблематика восени 2025-го на початок 2026-го, щоб вони заклали кошти? Щоб не було так, що вони закуповують і видають те, як, наприклад, восени вже …(Нерозбірливо) які не потрібні, які просто залишаються на складі і це в порожню витрачені кошти. Це потрібно було 2022-2023 роки. Сьогодні це не актуальна тема. Елеватори, склади напівпорожні, всі стояли.

Щоб ми підготували від себе рекомендації, вони в мене, в принципі, підготовлені, щоб в першу чергу вони також направили кошти на будівництво овочесховищ, на холодильне обладнання, на переробку на обладнання, на закупівлю нетелів, на підтримку будівництва тваринницьких комплексів. І, зрозуміло, у нас в цьому році також стане питання по біоетанолу. У нас вступає в силу, якщо не помиляюся, влітку Закон про кількість відсотків в бензині при продажу і у нас буде питання біоетанолу. Чи вистачить у нас в Україні потужностей? Щоб не вийшло так, що влітку будемо біоетанол завозити з Польщі, де у нас і купа кукурудзи, і людей, і всього. Це питання потрібно підняти. Звернутися  до всіх урядових, неурядових організацій. Перелік я вам, Олександр Георгійович, дам. Якщо когось забуду, колеги додадуть, скинете в чат.

І далі, що важливо, це Закон "Про внутрішню торгівлю", про те, що говоримо вже більше 3 років. В Комітеті економіки він застряг. Зрозуміло, ритейл потужний, не хоче пускати цей законопроект до зали. Але в мене є виправлений новий текст, є погодження цього тексту з усіма українськими асоціаціями, трішки ще доопрацюємо у найближчі дні. І прошу, що скину в першу чергу колегам в чат, щоб ми всі комітетом єдиним підписали його. Щоб дати розвиток маленьким магазинам в кроковій доступності споживачу, який кожен день може зайти і купить основний продукт, як хліб, молоко, м'ясо за доступною ціною. І маленький магазин завжди постачальнику платить набагато швидше ніж ритейл. Щоб вирівняти питання маркетингу, сплати за полиці, термінів оплати за швидкопсувні товари і інші товари в наших супермаркетах, щоб пріоритетом був український товар і розрахунок за нього, щоб український споживач, 30 мільйонів людей, чи скільки сьогодні проживає в Україні, отримали чесну ціну, а не фотографували ціни в супермаркетах Польщі, де іноді… часто буває в два рази щось дешевше, і в той же час наш щоб виробник мав більшу рентабельність для того, щоб закуповувати нове обладнання, розвиватися.

Надіюся, що всі даний документ підтримають, підпишуть, і ми маємо лобіювати це, щоб наше українське розвивалося виробництво і споживання, а не спекуляція, те, що триває більше 30 вже років. Якщо… Я надіюся, що і міністерство нас підтримає, уряд в загальному, і ми отримаємо від них і офіційні листи, і медійну підтримку зі всіх сторін, але локомотивом цього буде наш комітет.

Дякую вам, колеги. Надіюсь, що підтримаєте, і ми ефективно перейдемо у цей рік підтримку всіх наших виробників і споживачів.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Вікторович.

Степан Миколайович Чернявський, будь ласка.

 

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Колеги, я думаю, що Дмитра ми підтримуємо і все, що він сьогодні сказав, це дуже важливо. Але ми зіштовхуємося з проблемою. Ми пишемо звернення на уряд, а в уряді хто представляє наші інтереси, хто ходить на засідання уряду? Це наш міністр. І хотілось би від нього почути як він відстоює наше звернення. це дуже важливо. Бо якщо на уряді не відстоювати ті звернення, що робить комітет, це і по бавовні, як ми бачили, що сказав, да, буду підтримувати, навіть не прийшов на засідання уряду. Якщо так буде і по овочесховищах або по бронюванню наших малих і середніх фермерів, це теж піде, просто більше слів нікуди це не піде. Нам треба відповідати за наших аграріїв. І, я думаю, що міністр, може, якщо є така пропозиція, до Дмитра до його пропозицій ще долучити міністра, нехай він скаже, або звіт дає, як він відстоює саме ті пропозиції на засіданні уряду.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Степан Миколайович.

Я думаю, що міністр, коли буде присутній, він відповість на це питання. І, колеги, я хочу також представити нового члена нашого комітету Лукашука Богдана Олеговича. Будь ласка.  (Оплески)  Це новий наш член нашого комітету. Тому будемо працювати разом. Прошу любить и жаловать як-то говорять.

Дякую.

Ну, якщо немає більше пропозицій, то я оголошую комітет закритим.

 

_______________. А проголосувати можна?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А це голосування? Це одним голосуванням можна зробити.

 

_______________.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звернення ви підготовити.

 

_______________. Ми відпрацюємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді за пропозиції Соломчука Дмитра Вікторовича прошу проголосувати за ті пропозиції. Там три пропозиції, які я вам надав під час його виступу. Будь ласка, хто за дані пропозиції, прошу голосувати.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А.  Колеги, голосуємо.

Хто – утримався? Проти? Немає.

Рудик Сергій.

Сергій Ярославович, не чути.

 

РУДИК С.Я. За.

 

ЧАЙКІВСЬКИЙ І.А. За. 

Дякую. Все. Дякую, колеги.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, дякую.

Тоді оголошую комітет закритим. Всім дякую.

 

 