СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань аграрної політики та земельних відносин

від 06 жовтня 2016 року

Веде засідання Голова Комітету О.Б. БАКУМЕНКО

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні друзі! Прошу всіх займати свої місця.

Шановні народні депутати! Шановні запрошені! У нас зараз  зареєструвалося 18 народних депутатів…

Так, я прошу всіх тихіше. Заспокоїлись. Починаємо  працювати.

На сьогоднішнє засідання у нас  18 народних депутатів, кворум є.  Прошу… Є порядок денний у нас і, як ви знаєте, ми з вами прийняли три законопроекти  про мораторій до порядку денного, включили сьогодні, і за дорученням Голови  Верховної Ради є пропозиція внести до порядку денного  ці три законопроекти для розгляду, поставити їх першочерговими   

Тут у нас Юлія Володимирівна… Так? Для того, щоб ми розглянули їх. А потім підемо по порядку денному.

Прошу проголосувати за внесення  змін до порядку денного,  за ці три законопроекти. Хто - "за", прошу голосувати.  Проти? Утримались? Одноголосно.

Де у нас законопроекти по порядку… (Шум у залі)

В порядку ваш перший, да, черговості? Так, зараз ми його…  Законопроект у нас за дорученням Парубія. Зараз, трошки, секунду.

У нас перший раз така накладка, бо  ви ж бачите як воно, у залі прийнято, зараз ще роздаткових матеріалів не вспіли  і так далі.

По порядку надходження. Перший законопроект –  4727. Доповідає автор законопроекту Олег Ляшко.

 

ЛЯШКО О.В.  Шановні колеги,  дякую перш за все, що зібралися нарешті, щоб вирішити цю проблему, і дякую всім колегам народним депутатам, які проголосували на вимогу нашої фракції і інших фракцій проголосували за включення до порядку денного і розгляд сьогодні на засідання парламенту законопроекту про продовження мораторію на продаж земель  сільськогосподарського призначення. 

Законопроект  4727 за моїм авторством і колег депутатів від Радикальної партії ми зареєстрували  30 травня  2016 року. Ми пропонуємо продовжити термін дії мораторію як мінімум на  5 років для того, щоб не дати можливості розікрасти землю. Я з повагою ставлюся до всіх тих,  хто заявляє, що земля має бути  товаром, я поважаю їхню думку, але я не згоден з їхньою думкою. Земля, українська земля не може бути товаром, українська земля повинна годувати українських  селян, українських громадян. І українська земля – це запорука майбутнього нашої країни. Усі ті, хто пропонує продавати землю, вони, очевидно, або погано знають українську історію, коли брат  на брата за межу йшов, і сьогодні аналогічна ситуація, або не розуміють наслідків прийняття рішення про продаж земель сільськогосподарського призначення, коли в результаті запуску ринку землі  українські селяни перетворяться на батраків, українські фермерські господарства будуть знищені, українського села фактично не буде. І на цій землі буде господарювати хто завгодно, тільки не  українські селяни і не українські люди. Тому  ми просимо комітет підтримати мораторій на продаж земель сільськогосподарського призначення.

Але водночас я хочу повідомити, що сьогодні разом із лідерами   інших фракцій, і я їм дякую за це, що ми знайшли спільну мову в результаті інтенсивних переговорів останні дні, ми зареєстрували  спільний законопроект  за №5123-1 за підписами лідерів фракцій і парламенту. Закликаємо всіх лідерів фракцій долучитися до цього спільного законопроекту. Тому, зважаючи на те, що є спільна узгоджена позиція всіх лідерів фракцій про продовження мораторію на продаж земель сільськогосподарського призначення, я знімаю свій законопроект 4727. Ми не наполягаємо на його розгляді, і просимо комітет підтримати законопроект 5123-1 за підписами лідерів  фракцій.  Цей законопроект передбачає продовження мораторію на один рік. Зрозуміло, що це компромісна пропозиція, ми  наполягали і вважаємо, що мораторій мав  би бути продовжений як мінімум на  5 років, але  мені видається, що зараз навіть, якщо ми приймемо рішення продовжити мораторій на один рік, це вже ми виграємо  час.

 І нарешті, я сподіваюся, що ваш комітет - було  виїзне засідання у Батурині на Чернігівщині, де ви обговорювали питання сільськогосподарської галузі, питання землі, - сподіваюся, що впродовж року наступного, який діятиме мораторій, ми нарешті приймемо ті закони, які дадуть можливість господарями на українській землі бути українським фермерам, українським селянам, українським  одноосібникам, а не зайдам, які за 3 копійки скуплять землю.

Безумовно, ми хотіли щоб у цьому законопроекті, 5123-1, було і  передбачено заборону на  емфітевзис. Хто не знає цього терміну, то скажу, що це фактично надання в оренду на  50 років, фактично пожиттєво, земель сільськогосподарського призначення. Якщо буде можливість і бажання  комітету, я просив би підтримати, щоб до законопроекту 5123-1 долучити заборону на емфітевзис. Прошу підтримати цей  законопроект за основу та  цілому.

Щиро дякую, дякую лідерам фракцій, які підписалися, дякую колегам, які проголосували у парламенті, щоб ми сьогодні мали можливість розглянути мораторій на продаж земель сільськогосподарського призначення. Щиро дякую членам комітету, які зібралися на засідання, для того щоб розглянути цей законопроект.

Я сподіваюся, що в результаті прийняття Закону про заборону продажу земель сільськогосподарського призначення, продовження мораторію, ми всі з вами захистимо право українських селян, бути господарями на своїй рідній землі.

 Наступний крок, який ми вимагаємо від уряду, - це повернення селянам спецрежиму оподаткування, ПДВ, який діяв до останнього часу. І я переконаний, що ми так само тут маємо  об'єднати всі зусилля, усі фракції, всі депутати, щоб не дати грабувати селян, коли у них забирають ПДВ, а  потім обіцяють якісь подачки. Не треба українським  сільгоспвиробникам жодних подачок. 

Не забирайте те, що вони заробили, ПДВ, і вони матимуть можливість самі купити всі необхідні матеріали для того, щоб господарювати на своїй землі.

Дякую, дорогі колеги, і розраховую на вашу підтримку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спасибі, Олег Валерійович. Я так розумію, що ви свій відкликали і той доповідали.

Зараз надається слово Юлії Володимирівні Тимошенко. Законопроект, який 5123. Юлія Володимирівна, пожалуйста. (Шум у залі).

Я предлагаю… Моя пропозиція: давайте… одну минутку, давайте посоветуемся. Абсолютно прав Лунченко, давайте посоветуемся. (Шум у залі) После обговорення. Я считаю, что это наиболее логично, и сейчас Юлия Владимировна доповість свій законопроект. Обговоримо і вирішимо. (Шум у залі)

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Шановні колеги, мова йде про закон 5123, який внесений  мною особисто 15 вересня 2016 року: про продовження мораторію на продаж землі на 5 років, до 2022 року. Насправді цей термін не є випадковим. Це не просто кинути кістку на рік і через рік знову повернутися до продажу сільськогосподарської землі.

Чому на п'ять років? І, власне, цим і відрізняється законопроект, який ми пропонуємо від того, що зараз буде обговорюватися і голосуватися. Справа в тому, що для того щоби взагалі вирішувати, що робити із землею, нам треба зробити перший крок. І я говорю  не про законодавство про створення ринку землі, а я говорю про те, щоб ми пішли тим шляхом стратегічно як країна, яким ідуть всі без виключення аграрні держави. Це фундаментальний потужний розвиток сімейного фермерства.

Ви знаєте, що всі аграрні країни без виключення ставлять ставку на сімейне фермерство. І ви розумієте, чому. Ви розумієте, чому обмежується кількість землі, яку може обробляти одна сімейна ферма від 150 гектарів до 500 гектарів. Тут є багато складових обрання саме такої стратегії.

Перша складова, вона полягає в тому, що саме  сімейні ферми можуть вирощувати екологічно чисту продукцію. Це для них найбільш притаманно. Якщо вирощувати екологічно чисту продукцію, ви знаєте, що вартість цієї продукції піднімається багатократно.

Друге. Фермерські господарства, безумовно, вирощуючи сировину, вони мусять  мати  інфраструктуру, а це обслуговуючі  кооперативи для  переробки аграрної сировини в готові харчові продукти. Це ще один етап збільшення рентабельності… ну, скажімо так,  володіння і використання сільськогосподарської землі.

Крім того, наступне, кожна країна  вирішує ще питання створення нових робочих місць, в тому числі через  самозайнятість і     в тому числі через залучення в сімейні ферми великої кількості громадян, які можуть там працювати. Тобто фермерські сімейні ферми як уклад аграрного  комплексу України  - це є ще і мільйони робочих  місць, які можуть бути створені. Ви знаєте, що  крупно-товарне виробництво  його не можна викидати, це було б неправильно. Воно мусить існувати, але  воно мусить існувати  в дуже обмеженому  вигляді, тому що, як правило, в крупно-товарному виробництві, по-перше, не можна  виробити екологічно чисту продукцію, а, по-друге, як правило, це  торгівля біржовими  товарами, яка дає дуже і дуже  низьку рентабельність, якщо, безумовно, не отримувати  податок на додану вартість як додатковий  прибуток, коли його не заробляєш. Я не буду тут заглиблюватися, ви тут всі знаєте, про що я говорю. Саме тому ми не маємо права перейти до  створення ринку землі і до продажу  сільськогосподарської землі до тих пір, поки ми не створили потужну мережу  сімейних ферм. І не тільки ті люди, які можуть  купити землю за великі гроші, і не  тільки ті підприємці, які можуть на великих масивах землі вирощувати зерно, мають право мати прибуток від українських чорноземів. Насправді сімейні ферми вирішують ще одне важливе стратегічне питання для України - це гідна система отримання заробітку для домогосподарств, для сімейних родин від максимального освоєння чорноземів, тобто це вирощування продукту, це екологічно чистий продукт і це переробка, а також допуск до ринків збуту, як внутрішніх, так і зовнішніх. І держава зобов'язана мати час і зобов'язана зробити все для того, щоб прокласти шлях на зовнішні ринки для продуктів харчування, які виробили фермерські господарства. Це велика, потужна державна політика.

Якщо зараз ми поміняємо все місцями в логіці розвитку підприємства, яке працює на сільськогосподарській землі, і поставимо попереду всього продаж сільськогосподарської землі, ми, по суті, втратимо цілий пласт цивілізаційного розвитку нашої держави – це розвиток сімейного фермерства. І це означає, що українські громадяни будуть позбавлені права отримати той прибуток, який дає сільськогосподарська земля.

Крім того, я вважаю, що перед тим, як розглядати взагалі питання ринку землі, треба розглянути питання побудови великої мотиваційної державної політики для залучення молоді в село, в тому числі яка має аграрну освіту. Ви знаєте, скільки кинутих земель в селі, скільки людей померли – і ця земля поки що не знайшла власника, скільки землі не обробляється, скільки землі є у держави, біля 10 мільйонів гектарів, яка не розпайована, і в той же час безліч кинутих хат по всіх селах. Ви знаєте, що сьогодні до 35 відсотків хат по малих селах просто кинуті і там ніхто не живе? І це означає, що, якщо держава дійсно думає про розвиток правильно аграрного комплексу, то треба робити державну потужну програму, по суті, залучення молоді, середнього класу в село, в ті хати, які кинуті, на ті землі, які не обробляються, через надання колосально пільгових кредитів, через надання спеціальних підйомних грошей для розбудови сімейного фермерства, через підтримку, в тому числі через пільгову систему оподаткування. Я хочу вам сказати, що ми не маємо права сьогодні, якщо ми, дійсно, цінуємо нашу країну, нашу землю, нашу стратегію, ми хочемо отримати трильйони  євро через правильне освоєння сільськогосподарських земель як національний дохід держави, нам треба зараз на п'ять років відкласти продаж сільськогосподарської землі, як мінімум, за ці п'ять років прийняти стратегію розбудови сімейних ферм, фермерських господарств. Треба зробити всю систему державної підтримки і державного сприяння державної політики. Після того  п'ять років  всі сили кинути на те, щоб  розвинути фермерські сімейні  господарства, а після того вже переходити до  того, щоб знайти механізм, як  фермерам дати цю землю у володіння. Причому фермерські господарства і  господарі землі - це не зовсім те саме, що власники землі. Господарі землі - це ті,  хто  мусять жити на цій землі і працювати на цій землі. А власник землі він може жити в Лондоні, а тут, вибачте, використовуючи найману  працю на великих масивах землі, просто вирощувати зерно і продавати за безцінь. Я хочу, щоб ми  припинили як країна пишатися  збільшенням обсягів  зерна, яке ми продаємо на експорт.

Дорогі друзі,  ви ж фахівці, ви не можете цим  пишатися. Чим більший обсяг зерна  ми продаємо як країна, тим менші  ціни на зовнішніх ринках ми маємо, ми руйнуємо цей ринок. Навпаки, так, як хтось регулює по нафті ціни через обсяг  виробництва і обсяг продажу назовні, так нам треба на зерно  регулювати тут ціни, в нашій крані, тому що  ми займаємо лідируючі позиції у світі по експорту зерна.

І, крім того, нам треба зробити  все, щоб ми якомога менше зерна продавали на експорт. Нам треба йти - виготовлення кормів і в тваринництво, і нам треба йти в переробку високоякісного зерна, в тому числі в харчові продукти.

Дорогі друзі, якщо ми не зробимо такої політики, а зараз просто кинемо цю землю на продаж, так, як це  вимагають в тому числі і  великі транснаціональні корпорації, по-перше, я хочу вам  сказати, що і ви, і інші, хто володіє  землею, не будуть конкурентами для тих, хто прийде і буде ставити свої умови.

Я вас дуже прошу, давайте  зараз об'єднаємо всі зусилля для того,  щоби, по-перше, не допустити зараз продажу землі. По-друге, прийняти  стратегічну державну програму розвитку сімейного  фермерства, включаючи пільгову податкову систему – єдиний податок на гектар землі, фіксований, і більше ніяких податків. Плюс вся система  підтримки.

І останнє, що я хочу сказати. Нам треба зараз…. Я знаю ваші інтереси, повірте. Я ж прийшла в  коло  людей, які… я поіменно вас всіх знаю, тому що я багато років працюю і в урядах, і в політиці. Но я вам хочу сказати, дуже спокусливо виглядає  емфітевзис, дуже спокусливо для тих, хто має великі обсяги землі. Но, дорогі друзі, ви   тут, крім того, що добре знаєте аграрний сектор, ви – ще й державні діячі. Ми не можемо сьогодні продаж землі прямий з молотка припинити, але залишити ще гірший інструмент, ніж продаж сільськогосподарської землі – це емфітевзис. Він гірший. І ви це знаєте.

Я прошу, давайте ми  відкладемо приватні інтереси в сторону і подумаємо про те, як  держава буде жити наступні 100 років. І ми знаходимося в епіцентрі цього. Тому що якісні чорноземи, третина чорноземів світу у нас і десята частина  родючих земель світу.

Ви знаєте, що наша земля знаходиться  в Парижі в Пробірній палаті (кіровоградська земля) як одна з найкращих, це еталон  чорноземів. Я прошу, давайте з цієї землі для свого народу  отримаємо максимум, що можливо. І це значить, що отримають і ті, хто крупнотоварно обробляє, і ті сімейні ферми. Просто треба правильно побудувати стратегію, правильно розподілити земельні масиви, і правильно побудувати стратегію поводження з землею. І тому я прошу, розгляньте зараз і мораторій і на емфітевзис, це було би правильно. І  будьте тим авангардом, будьте тією… знаєте,  мотором, який рухає вперед розвиток сімейних ферм, можна сказати, паралельно з крупно товарним виробництвом, але розумно спланованим і розумно побудованим в інтересах держави. Дякую за увагу.

І прошу підтримати 5123, це 5 років. Я вважаю, що за 5 років можна побудувати стратегію розвитку фермерства і втілити її в життя. Можна побудувати всі інститути, інструменти правильного поводження з землею. Але якщо не буде підтриманий 5123, то наша фракція буде голосувати і за той законопроект, який, подумайте, сьогодні розроблений, сьогодні внесений, сьогодні зареєстрований, сьогодні проведеться через комітет і сьогодні, я переконана, буде проголосований. Я сумую, що, ну, нас не прийняли як авторів. Нам сказали, що ми не домовилися про спецконфіскацію і не домовилися про Закон про губернаторів, і тому нам сказали, що "я не можу підписати цей закон", який вносять всі фракції. Ну, я не претендую, дорогі друзі. Я дуже дякую всім аграріям країни, які провели разом з нами форуми по всій Україні. Фермери, сільгоспвиробники, одноосібники - вони разом з нами провели величезну хвилю цих форумів, підняли питання мораторію на землю, продовження, на самий високий рівень. Якщо би зараз не дослухались Президент до цього - а це рішення Президента, я переконана, разом з Гринівим, - якщо б вони не дослухалися, ми би організували всеукраїнський референдум по цьому питанню. Якщо буде на рік проголосовано, в цьому немає необхідності, ми будемо просто добиватися того, щоб він далі був продовжений.

Але я хочу зараз, якщо нас бачать і чують селяни, сказати вам велику подяку за те, що ви підняли таку хвилю в країні, що ні Президент, ні уряд, ні Верховна Рада не змогли проігнорувати це питання. І сьогодні, вважайте, мораторій, продовження мораторію на сільськогосподарську землю буде поставлений на всеукраїнську вимогу аграріїв. От, я висловилася.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спасибо, Юлия Владимировна. Спасибо вам большое. Вы извините, мы…

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. І переконана, що все буде добре.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Смотрите, впервые наверное 15 минут мы дали доповідачу.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я вам дуже дякую. Вибачаюсь.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Уважая вас. И, Олег Валериевич, еще одну минуту, пожалуйста, потому  что было отмечено.. Прошу вас, реплика. И дальше мы пошли ……..

 

ЛЯШКО О.В,  Я хочу відреагувати. Шановна Юлія Володимирівна відмітила, що законопроект, який я співавтором був, сьогодні розроблений, сьогодні зареєстрований за участю лідерів фракцій. Хочу ще раз нагадати: мій законопроект 4727 про мораторій на продаж земель сільськогосподарського призначення був зареєстрований 30 травня 2016 року. Але ми всі з вами люди реальні, і ми знаємо, що для прийняття рішення у парламенті треба 226 голосів. Тому я доклав максимальних зусиль до того, щоб переконати лідерів фракцій підтримати саму ідею мораторію про продаж земель сільськогосподарського  призначення. Я дякую  їм, що вони почули. Ми з цього приводу мали переговори і розмови вчора з Президентом, з Прем'єр-міністром, з  лідерами фракцій, і кожного з них  ми переконували, що треба продовжити мораторій, що українську землю  за нинішніх умов продавати неможна. Я дякую і Президенту, і Прем'єру, і лідерам фракцій, які це почули, і ми зареєстрували спільний законопроект. І саме головне – не хто автор і коли він зареєстрований, а саме  головне, що ми вирішимо цю проблеми – продовжимо дію мораторію. І я підтримую шановну колегу Тимошенко, що за цей рік нам треба виробити  законопроекти, які дадуть можливість фермерам розвиватися, одноосібникам, малим господарствам, молодь в село  повертати, щоб  школи, лікарні там були, щоб соціальна сфера була, от ми виграємо цей рік часу. Краще рік мораторію,  ніж ніякого мораторію і з нового  року продаж  земель, вакханалія       і обезземелення селян. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.   Спасибо, Олег Валерьевич.  Спасибо вам большое.

Значит я  хочу, как раз вот два лидера фракции, сказать вам позицию. Мы провели два выездных комитета, не просто собрали по 20-30 человек, а по 250-300 человек, которые приезжали, и позиция людей вся была о том, что в сегодняшних  условиях, когда, к сожалению, у нас  экономическая сегодня  не веселая ситуация здесь, вводить рынок земли с  2017 года все считают  недоцільним. И позиция большинства комитета сегодня народных депутатов, что это действительно так.

Вопрос стоял только о времени введения моратория и не мораторий ради моратория, а той дорожной карты, где мы должны прописать законопроектную работу свою, те законы, которые часть изменить, которые  часть новые принять, для того, чтобы сделать запобіжники, чтобы  если мы говорим о рынке земли, то это   иностранцам мы не продаем, юрлицам мы не продаем, в одни руки  и так далее. То есть мы должны за свою каденцию, а так как комитет профессиональный, подготовить всю дорожную карту, выписать все законопроекты. И только тогда, когда будет нормальная экономическая ситуация, будет  законопроект, который  обеспечит, говорит уже о рынке земли. Поэтому мы  здесь говорим одним языком.

Идем по порядку  на сегодняшний день надходження.  Олег Валерьевич  снял свой законопроект. 5123/1 підтримувався, в том числе он как соавтор.  Давайте пойдем сейчас по обсуждению обоих законопроектов, я предалагю. Народные депутаты первые. Пожалуйста, ваша точка зрения, я хочу… Так, Хлань, Мирошниченко, Кулинич, Мушак, Вадатурский, Лабазюк. Извиняюсь…

 

_______________. Шановний головуючий! Шановні колеги! Шановні присутні! Знаєте, в мене зараз відбувається певне дежавю, бо майже рівно рік назад ми в комітеті обговорювали це питання, і всі разом прийшли до того, що, дійсно, закінчувати реформу земельну потрібно, потрібно вводити в обіг землі сільськогосподарського призначення. Нам треба було рік, ми казали, що ми йдемо на продовження мораторію на рік, бо за цей рік були вказані чіткі строки, за які буде підготовлений законопроект по обігу земель, чіткі строки, коли він буде виходити в зал і коли він буде там тією чи іншою мірою проголосований.

Ви знаєте, зазвичай люди два рази на ті самі граблі не стають. Але на сьогоднішній день нам пропонуються ті самі граблі. Знову на рік, знову підготуємо законопроект, знову будемо працювати, і знову будемо виносити в зал. Я двічі на ці граблі ставати не буду особисто.

Хочу зазначити наступне. Що ми всі вболіваємо за дрібні фермерські господарства, ми всі вболіваємо за сімейні ферми. Але хочу зазначити, що саме вони, фермерські господарства і дрібні… і сімейні ферми, вони працюють на сьогоднішній день на своїй землі, на своїй землі, яка їм передана у власність, або які обробляють свої паї.

Продовжуючи мораторій, ми якраз захищаємо великого латифундиста - той, хто має десятки і сотні тисяч гектарів землі в обробітки, тому що саме в умовах мораторію дуже вигідно орендувати за копійки, не знаючи ринкової вартості і землі, і оренди цієї землі. Саме сьогодні, продовжуючи мораторій, ми захищаємо права цих великих латифундистів і стримуємо фермерство в Україні, і стримуємо розвиток села, а, навпаки, заганяємо село, бо люди непотрібні в великих обробітках землі і в великих агрохолдингах, люди не потрібні, село не потрібно. Воно буде потрібно тоді, коли  земля перейде у власність  з обмеженням продажі в одні руки, будуть створюватися фермерські господарства 50, 100 чи 200 гектарів, які ми обмеження зробимо, і тоді  тільки ми вдихнемо життя в село. Продовжуючи мораторій, ми якраз і губимо село, про яке ми всі вболіваємо і про яке дуже багато кажемо.

А щодо грошей, то хочу сказати, що  поки ми продовжуємо мораторій, ніякої банківської програми не буде, бо якщо немає  попиту, то і немає  пропозиції.

На сьогоднішній день є  пропозиція на енергоефективність, і на сьогоднішній день заходять гроші в країну від міжнародних фінансових донорів через державні банки і фінансуються програми під 7 відсотків. Якщо б була програма по обігу земель сільськогосподарського призначення, то, повірте мені, були б і гроші, і був би банківський продукт, і кожен  фермер міг би ним скористатися.

Тому сьогодні, продовжуючи мораторій, ми стаємо  заново на ті самі граблі, ми зупиняємо розвиток села, ми зупиняємо розвиток дрібного фермерського господарства, ми зупиняємо життя в селі. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо. Я прошу народных депутатов все-таки придерживаться времени. Я понимаю сложность вопроса, важность вопроса. Пожалуйста. Ну, хотя бы в пару минут для того, чтобы у каждого….. Нет регламента, но просьба, чтоб мы  закончить успели, обговорить и принять решение.

Пожалуйста, Мирошниченко.

 

МІРОШНІЧЕНКО І.В. К сожалению, мы должны продолжать мораторий, нечем тут гордиться абсолютно, 17 лет мы продолжаем. Назвать это какой-то эффективной политикой, ну, невозможно ни по отношению к людям, ни к экономике, ни к государству. Скажу непопулярные цифры, вы все их знаете, но коль мы здесь оперируем цифрами…

У нас 7 миллионов людей – пайщиков, 13 миллионов людей живет в сельской местности, 1 миллион людей умерло, не воспользовавшись своим конституционным  правом: правом  распоряжения своей землей. Вот бы их спросить: а нужен ли им рынок или не нужен?

400 тысяч гектаров у нас сегодня не имеют правопреемников. В космосе весит земля, подвешена. 40 процентов людей, кто вступили в права наследственности, они живут в сельской местности. Поэтому затягивать дальше процесс, не разрешая вопрос земли, невозможно.

Поэтому хочу просто констатировать: к сожалению, еще раз говорю, мы должны проголосовать за продление моратория. Но наша позиция следующая: мы, действительно, чтобы … станем, да, второй раз на грабли. Но наша  позиция следующая:  что мы в течение шести месяцев должны разработать пакет законопроектов, который бы и решал эти вопросы, которые  мы до этого все озвучили.

Что будет с рынком аренды земли – эмфитевзисом? Так он и сейчас существует? У нас сегодня 4,5  - до 5 миллионов земли уже находится в частной собственности. Схемы - все их  знают. Эмфитевзис существует сейчас, без ограничений вообще. Сколько запишете - столько и будет. Аренда существует.

Поэтому первый блок законопроектов, который мы уже, кстати, с коллегами наработали, - это дать рынку аренды, не важно, через эмфитевзис, просто через аренду, дать инструмент финансовый, чтобы его можно было закладывать, переуступать, продавать и получить доступ к финансам.

Второй важный блок законопроектов, который вы тоже упомянули: о семейных фермах. Мы же их легализовали благодаря и вашей инициативе. Теперь нужно их наполнить, действительно, программами, проектами и поддержкой. Но это не нужно это делать пять лет. Можно рынок запустить позже, но делать это нужно сейчас. Поэтому семейные фермы, фермерские хозяйства должны быть, действительно, приоритетом. Поэтому еще раз, к сожалению, мы это должны продолжить.

Я ни раз говорил, и убежден, что именно этот комитет, и, может быть, это наша роль – найти  решение в вопросах земли оптимальное, наиболее эффективное для нашего государства. Я в это искренне верю. Может, мы примем еще сто хороших законов,  но вот этот закон является для нас ключевым. Поэтому 5123/1 мы будем поддерживать, но с тем, что мы хорошо поработаем в течение следующих шести месяцев с правительством, которое, в принципе, тоже пообещало эффективно включиться в процесс, и примем  необходимое законодательство. Спасибо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Полминуты для всех народных депутатов.

Еще одну вещь скажу, в законе 51/1, последние цифры, там є "Прикінцеві положення", где  выписано, что принять нормативную документацию в течение вот этого года, то, что говорил сейчас Иван… Я правильно говорю в этом плане, да? Потому что, к сожалению, не успели раздать законопроект народным депутатам на руки.

Следующий у нас выступающий кто идет? Лабазюк?

А извиняюсь, я прошу  прощенья, Мушак, Кулинич, потом Лабазюк, потом Ивченко.

 

МУШАК О.П. Шановні колеги, я  постараюсь дуже коротко сформувати три основні тези.

Перш за все, дякую, доповідачам за лекцію і ввід в  історію. Хотів би зазначити,  що якщо ми історію дивимося, то, насправді більшість часу України земля – це була приватна власність. Тільки при Радянському Союзі  вона стала загальною власністю, насправді у селян забирали паспорта і не давали їм нікуди  рухатися. І те, що у нас зараз є, - те ж саме закріпачення селян, коли вони як би є власниками по факту, але по факту вони нічого з цим не можуть зробити. Це раз.

Друге: з приводу великих програм, масштабних. Мені здається, що  в 2008 році, я думаю, що більш ніж хто впевнений, ті самі були роздуми про масштабні програми, про необхідність створення ринку і всього іншого. По факту, ми вже 13 років, 13 разів продовжили мораторій. Це призвело, до речі, до того, що на початку мораторію у нас не було  великих аграрних холдингі,в або, як  їх називають, популярне слово - "олігархів". На початку мораторію їх не було, а за мораторій вони створилися. І давайте продовжимо ще на рік. По факту у нас великі виробництва ще  збільшать земельний масив, це однозначно.  Можемо, якщо  тут в когось  є думка інша, давайте поб'ємося об заклад, я готовий приймати будь-які ставки, офіційно. Це раз.

Друге. Через схеми державної землі стане менше. Це результат буде нашого мораторію.

І третя позиція. Мені здається, що наш комітет, керівництво нашого комітету не відпрацювало належним  чином, бо по факту нас поставили перед моментом, що "ви можете проводити круглі столи, напрацьовувати різні варіанти, там, розуміти глибоко ринок, але от ми сьогодні внесли постанову таку-то - і ви її сьогодні  голосуєте, розглядаєте". Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Керівництвом комітету? А  это керівництво Верховной Рады, вы перепутали. Господин Парубий попросил комитет рассмотреть, и он имеет на это право как Голова  Верховной Рады, три законопроекта. Мы за них проголосовали, вы в том числе, и мы их сейчас рассматриваем.

Господин Кулинич.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В.   Це не керівництво парламенту, я хочу Парубія захистити, це керівництво країни. Я думаю, Гринів  порадив, Порошенко  прийняв рішення. Ну що ж, ви не знаєте?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо.

Пан Кулинич.

 

КУЛІНІЧ О.І. Дякую.

Я думаю, що, шановні колеги, всі тут розуміють і читають земельне законодавство. Хотів би ще раз всім нагадати і вам, шановні лідери таких фракцій, Юлія Володимирівна і Олег Валерійович, в нас мораторій діє до того часу, поки не вступить в силу Закон про обіг земель. Наскільки я знаю такого закону в нас, в парламенті він не зареєстрований, його немає і навіть і, ну, уряд його, мабуть, і не збирається вносити до кінця року.

Тому я не думаю, що якась є така напруга в суспільстві, особливо для наших аграріїв, для власників землі, що з 2017 року щось у нас відбудеться таке, що у них заберуть землю.

Тому, я вважаю, що тут нормально працює комітет і всі ми це розуміємо. І тому в нас мораторій ніхто не збирається відміняти з 2017 року.

Друга теза щодо ринку землі. Ну, насправді, всі тут розуміють і члени комітету, і взагалі в сесійній залі більшість депутатів, мабуть, ну, це моя особиста точка зору, що питання ринку, мабуть, у нас не на часі. Ну, по-перше, в залі немає голосів, це моя особиста думка по цьому питанню. Ну, і саме основне, у нас дрібний і середній фермер на сьогодні, ну, він не готовий бути повноцінним учасником ринку, тому що в нього немає коштів на це.

І тому я вважав би, що нам зараз всім треба якраз працювати над тим і, в першу чергу, уряду, щоб постійно підтримувати, щоб оці були програми системні по підтримці дрібного і середнього фермера, тому що, щоб це було не тільки в цьому році, хоча це невелика частина, а системно кожного року. І от, коли ці програми будуть працювати, коли підуть кошти на здешевлення кредитів, на матеріально-технічну базу фермерів, на те, щоб якісь технології фермери використовували… Вадим Євгенійович, я б просив би, щоб послухали те, що я говорю як заступник голови комітету, тому що я важливі речі, я думаю, що говорю. От, якщо ці програми будуть йти системно, от тоді можна буде говорити вже, говорити про відкриття ринку землі. Хоча зараз, іще раз повторюю, всі розуміють, що це не на часі і, до речі, це, мабуть, думка комітету, ми цю думку підтвердили на виїзному засіданні в Батурині.

Тому слід би зараз, ну, я хочу підтримати колегу Івана Мірошніченка, ми змушені приймати на 100 відсотків політичне рішення, тому що це дійсно політичне рішення. А я б, наприклад,  зосередився у подальшому над системним напрацюванням земельного законодавства. Я, до речі, це говорив у вівторок  із  трибуни Верховної Ради, я звертався до лідерів усіх фракцій: давайте напрацьовувати земельне законодавство всі разом. Комітет тут працює дуже серйозно, ми вже багато законопроектів прийняли, і, до речі, вони стали законами: і відумерла спадщина, і ми розширили повноваження нотаріусів, і інші законопроекти.

До речі, в нас є дуже важливий законопроект, який ми прийняли в комітеті, і не менш резонансний і важливий для місцевого самоврядування. Я хотів би, користуючись нагодою, звернутися до вас, Юлія Володимирівна як лідера фракції "Батьківщина", звернутися до вас, Олег Валерійович як лідера Радикальної партії. От давайте підтримаємо цей законопроект, номер його 4355, і передамо повноваження розпорядження землями за межами населених пунктів в контексті децентралізації місцевим громадам. Два роки  ми товчемося в сесійній залі тут - і ми не можемо його проголосувати! І ось це буде, дійсно, те, що зараз чекають місцеві громади і ті ж люди, які там працюють. І ми покажемо, що ми, дійсно, працюємо над моментами законодавства, і коли ми це допрацюємо, в нас взагалі питання мораторію не буде стояти на часі, тому що, ну, про це не треба буде говорити.

Тому я ще раз повторюю, що ми змушені приймати політичне рішення, хоча правильно, мабуть, було б все-таки зосередитися над напрацюванням важливих законопроектів, які б питання мораторію, про яке ми говоримо і приймаємо з року в рік, просто зняли б його. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я сейчас слово хочу предоставить, Юлия Владимировна попросилась, потому что сейчас уходит, и сказать два…

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я, по-перше, хочу сказати, що ми, співавтори цього закону, щоб землю віддати територіальним громадам, і ми  - "за", абсолютно "за".

Я вибачаюсь, я хочу подякувати і керівнику комітету, і всім членам комітету  за співпрацю. Я просто на дипломатичну зустріч мушу їхати. Вибачаюсь! У нас залишається ж Вадим Івченко, ви знаєте…

 

_______________. Одну хвилину буквально!

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Да, будь ласка.

 

_______________. Ну, якщо так, представник вашої фракції, заступник  голови комітету, він проти цього закону, тому що він  це публічно озвучив в сесійній… вірніше, на засіданні комітету.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мы отдельно на эту тему будем говорить.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Пане Олеже, я хочу вам сказати, що абсолютно однозначно він соавтор, ми будемо голосувати в першому читанні, але ми до другого читання не хочемо, щоби не було  розділення на об'єднані  громади і на не об'єднані громади, тому що це протирічить 6 статті Конституції. Просто у нас всі рівні перед законом. І щоб всім громадам, об'єднані вони, не об'єднані, передали у володіння, а не лише у розпорядження, от в цьому є деталь. Я дуже добре знаю цю тему, глибоко знаю. Тому ми в першому  читанні підтримуємо, а до другого, я до вас звертаюся, щоб ми всім  громадам без виключення передали в володіння.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо большое, Юлия Владимировна.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. До побачення, на все добре.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо вам большое, Юлия Владимировна, спасибо вам большое, до свиданья.

По порядку у нас идет Лабазюк, Вадатурский, Ивченко.

 

ЛАБАЗЮК С.П. Шановні колеги,  ви знаєте, насправді сьогодні тут  можна вихвалятися, чиї заслуги те, що відбувається,   або, навпаки, намагатися розповісти, хто в цьому винний.

Будучи на виїзних комітетах як мажоритарник, зустрічаючись як із аграріями, так і  з виборцями, що ми чуємо щоразу? В першу чергу,  аграрії говорять: "Не заважайте нам працювати, дайте нам  стабільність. Ми не очікуємо від вас якоїсь допомоги, підтримки, але хочемо розуміти, де ми будемо через рік, через два і через п'ять". Що хочуть від нас пайовики?  Щоб ми їх не лякали. А саме от  ситуація, яку сьогодні, насправді, я погоджуюсь з колегами, ми будемо голосувати політичне рішення, воно пов'язане  з тим, що окремі політичні  партії останніх два-три місяці розкачували ситуацію про те, що  все пропало, все упало і так далі.

Тому насправді коли ми почитали і меморандум з Міжнародним валютним фондом, коли ми почули ряд політичних заяв, стало питання,  а що робити далі. Немає внесеного  Закону про обіг землі, який  би ми точно з вами не проголосували.

Є ситуація, в минулому  році ми приймали в цьому ж залі продовження мораторію на один  рік і домовлялися, що маємо робити. Ми, дійсно, маємо з вами відповідальність за те, що за рік часу ми недостатньо прийняли рішень, які б показали би чітко  маршрут як аграрному сектору нашої держави, так і безпосередньо власникам земельних паїв, а що має бути з ними дальше.

Сьогодні ми не можемо  говорити про те, що виключно мале і середнє фермерство в Україні має перспективу. Сьогодні має наша держава аграрний  сектор. Він або стане на нові рейки, щоб бути конкурентними на  світових ринках, щоб бути сьогодні, мати своє місце на нових  ринка,х ті, які ми не можемо отримати за рахунок того, що  у нас недостатньо конкурентні умови, що ми сьогодні не маємо  доступу до дешевих грошей. Тому говорити, що  емфівтевзис – це якесь зло, напевно що, ні, тому що давайте почитаємо і розберемося зі значенням цього слова. І насправді мій колега говорив: сьогодні він діє, і він  діє без всяких обмежень, можна на 100 років підписати договір - і крапка. А ми пропонуємо ввести обмеження, які дадуть змогу сьогодні залучити додаткові інвестиції, і в даному випадку не втрачає як і місцевий фермер, так і не втрачає власник земельного пая, який здає його в оренду. Тому що це діє виключно на  період оренди. Але  сьогодні, коли у нас стоїть питання на порядку денному прийняти рішення щодо продовження мораторію, то насправді, дійсно, потрібно вибрати з двох зол менше - і прийняти рішення продовжити ще на один рік мораторій, для того щоб для себе визначити дорожню карту і в короткий період прийняти рішення ті, які будуть необхідні для чіткого розуміння вектору нашого агропромислового  комплексу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступний Вадатурський. Далі у нас Івченко.  Хто ще? І Кучер, да? І Омельянович.  Добре.

Пожалуйста, Вадатурский.

 

ВАДАТУРСЬКИЙ А.О. Шановні колеги, я дякую. Я також погоджуюся з думкою, що ми сьогодні не готові до ринку землі. І питання: що зараз робити?  Я  погоджуюся  і з Сергієм Хланем і Сергієм Лабазюком до того,  що ми рік тому назад сперечалися, а що нам робити? І погодилися з тим, що ми дали завдання на рік Кабінету Міністрів України розробити дорожню карту. Що сталося?  Нічого не сталося за рік.  І в мене перше питання: по-перше, чому ми не отримуємо звіт, за те що нічого не було зроблено в цьому напрямку, і що потрібно зробити? Просто, щоб не наступати на ці ж самі граблі.

По-друге, тут не просто розбір польоту, а я просто і  тоді був проти, і зараз проти того, що  ми знову надаємо на рік мораторій. Чому?  Тому що ми  надаємо  нормальний сигнал для ринку: що робити з інвестиціями, що ми робимо з орендними правами, як працювати, як готуватися до  ринку землі. Ми просто відтерміновуємо вирішення  цього питання.  І мене просто, ну, дивує позиція сьогодні, чому саме сьогодні ми  повинні приймати таке рішення, і приймати на колінах: чи рік, чи п'ять, чи нам потрібен взагалі мораторій.

Я пропоную наступне. Згідно того законопроекту, який ми прийняли рік тому назад запросити відповідальних сторін там  представників міністерств чи Кабінету Міністрів України і запитати, що потрібно було зробити, що було  зроблено, чого не вистачає. І запитати, скільки потрібно часу для того, щоб ми підготувались фахово до ринку землі.

По-друге, я також пропоную тим часом визначитися, чи буде  це два роки, чи рік, чи три роки, а тим часом запропонувати пілотний проект, де ми зможемо запустити ринок землі під виноградниками чи садами. Якраз відпрацювати цю модель для того, щоб можна було без болі, без крові запустити ринок землі тоді, коли ми  будемо готові.

Я також за стабільність і прогнозованість, да, те, що ми не змогли зробити рік тому назад. Тому давайте ми сьогодні не будемо  голосувати за будь-який закон, це перше. По-друге,     давайте ми фахово підійдемо до вирішення цього питання, а не просто займатися політичним вирішенням: рік, п'ять чи взагалі ринок землі. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат  Івченко.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Шановні колеги, ви знаєте, ми з вами чим відрізняємося від тих країн, де є ринок землі? Румунія – 3,8 мільйони  сільгосптоваровиробники.  Польща – 2,5 мільйони сільгосптоваровиробників. Італія –  мільйон  850 сільгосптоваровиробників. Бразилія в  1995 році зібрала дуже велику потужну сильну  фермерську конференцію, сьогодні вони дають мільйон 200 сімейним фермам кредити. Не просто створили, а дають підтримку. І зайнятість – 12 мільйонів людей.

В Італії 54 відсотки населення так чи інакше, чи опосередковано, зв'язано сільським господарством. 30 відсотків абітурієнтів вибирають аграрні спеціальності. Італія має стільки ж зерна майже, скільки виробляє Україна: 50 мільйонів тонн. Жодної зернятки не йде на експорт: піца, кондитерка, і інші макаронні вироби і так далі. Це наша різниця з Європою.

Друге. Що сьогодні, хто у нас сьогодні формує валютну виручку в Україні? 14.2 мільярда валютної виручки надходить з аграрного сектору. 200 найбільших компаній, дві треті з них - транснаціональні групи. Подивіться, будь ласка, по відшкодуванню ПДВ першу п'ятнадцятку. Тільки п'ять українських компаній, тільки п'ять українських компаній. Польща – 18 мільярдів валютної виручки від АПК, 18, яке виробляє 2,5 мільйони сімейних ферм. Це майже 10 мільйонів зайнятих, так чи опосередковано, які кормляться від сільського господарства. Тому задається питання: а хто ж буде купляти, коли у нас буде ринок? Хто ці люди, які куплять землю? Ті, які кожного…(Шум у залі)  Ті, які кожного місяця мільярди на відшкодування ПДВ?

Наступне. Я згодний з колегами, які казали про те, що у нас нема законодавчого забезпечення. Так, наше завдання - створити прозоре, нормальне земельне законодавче забезпечення, зробити дорожню карту земельної реформи, а це, повірте, не один і не два законопроекти - це десяток, може, законопроектів, які… І зробити, звичайно, наповнені наші просторові дані в Державний земельний кадастр, який дасть можливість сказати, що у нас є дорожня карта, і вона виконується,  у нас нема рейдерства. І ми сьогодні, до речі, прийняли гарний закон за основу в цілому. І я хочу подякувати всім тим, хто голосував. Ми сьогодні убрали дві третіх рейдерства з країни, дві третіх. Я не розумію, чому ми убрали оттуда виконавчу службу по проханню деякої фракції, але, повірте, інша частина, яка сьогодні звертається, особливо сільгосптоваровиробників, рейдерство іде саме через виконавчу службу, коли по рішенню суду вони актують врожай і оддають на зберігання  третій особі, який є рейдер.

І останнє. Тобто фінансова складова, тобто законодавче забезпечення, точніше. Друге - це фінансова складова. Ми маємо розуміти, що, коли у нас, можливо, почнеться чи емфітевзис, чи щось інше, ми можемо забезпечити рівні права кожному українцю, кожному українцю, який може взяти в банку на рівних умовах з усіма. І ці банки мають працювати. Ну який сьогодні банк може дати гроші там на купівлю землі? В українських банках землі просто немає.

Третє. Я закінчую. Третє: економічна складова. Чому я кажу за сімейні ферми і чому Тимошенко казала про розвиток сімейного фермерства? Це платоспроможність сільського населення. В селі ніколи не буде роботи. Вони будуть мати роботу саме з землі.

Що пропонується по цих законопроектах? Колеги, пропонується законопроект, який просто змінює дату: з 2017-го року на 2018-й. Це таблиці. І там нема ніяких наших законопроектів. Все, що було в минулому році… Там є закон, дійсно, або до прийняття про обіг земель і так далі. Це обман. Дві третіх людей, які говорили, що хочуть продати паї, вони хочуть їх продати. Давайте дамо їм право. Закон Тимошенко говорить, що викуп вони можуть продати за добровільно за заявою, викуп має робити держава, це закон Тимошенко. Візьміть, будь ласка, порівняльні таблиці.

Друге. Я не кажу зараз про роки. Я закінчую. Я не кажу, я зараз кажу про об'єднання законів. Я не кажу про роки. Рік, два, три, чотири, п'ять - це дискусія,  але викуп ми маємо дозволити.

І друге: чим воно відрізняється. Ми забороняємо… І колега казав, що у нас же діє емфітевзис, він діє. А хто ж забороняє… Хто ж говорить, що він не діє? Але якщо ми забороняємо мораторій зі всіма, там, відчуженням, купівлі-продажу сільськогосподарської землі, ми маємо заборонити все, що буде відбуватися в сільськогосподарській землі, а також права оренди, продаж права оренди.

Тому пропонуємо: давайте об'єднаємо дані законопроекти, об'єднаємо в контексті: дамо можливість людям продавати свої паї державі – раз; рік, два, три - це дискусія, ми згодні; і третє, - це мораторій також на емфітевзис, тобто на договори емфітевзису, який прописаний в законі Тимошенко. Це наша позиція. І ми просимо ………

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спасибо, Вадим.

Еще раз прошу, у нас очень мало времени осталось, у нас раз, два, еще четыре   выступающих. А времени…  Мы олько три закона - и мы больше ничего не обсудим, это точно.

Значит, Валерий, Валерий.. Одну минутку, идет у нас Давиденко, у нас идет Омельянович, у нас Кучер и Юрчишин, и дальше еще Лабазюк.

 

 _______________. Він вже був, Лабазюк.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я хочу вам всем сказать, я не пользуюсь своим правом сейчас, даю вам всем слово. Почему, потому что хочу, чтобы каждый имел выступить народный депутат,  кто  желает.

 

 _______________. Шановні  колеги, хочу сказати, що в Батурині ми, в принципі, прийняли з вами якісь рішення, я переконаний, що ми його  повинні  дотримуватися. Земля – це капітал, безумовно, вона повинна продаватися, і ми  неповинні наших власників землі обмежувати в їхньому праві. Але ми повинні з точки зору держави також побезпокоїтися і про  те, щоб наші наступні покоління мали можливість також  стати фермерами. Знову-таки, щоб у нас не відбувалися такі, скажімо так,  такі  процесі, які могли би привести там до створення якихось колоній і так далі. Мається на увазі, що  там будуть викупати землю іностранці, будуть завозити свою   робочу  силу  і так далі.  Тобто, ну, знову-таки, гроші, вартість і так далі.  Тобто питань дуже багато. Але переконаний, що сьогодні, в сьогоднішніх умовах ми ринок  відпустити не можемо, тому  все-таки, якщо минулого разу  цим питанням займався Кабінет Міністрів, то цього разу, я пропоную, щоб цих півроку займалися ми, депутати нашого комітету, створивши робочу групу із порядка 11 або вже  12  цих питань, які ми повинні  врегулювати.

Ну, і також хотів би сказати, що у нас, ну, в принципі, розпаювання відбувалися на базі, ну і далі розпаювання і майнове, і земельне відбувалося на базі Інституту аграрної економіки. Да, там є дуже така потужна база знань, яку ми  сьогодні в  своїй роботі не використовуємо. Там  є дуже гарна  площадка. Я переконаний, що якраз на базі цього інституту, на базі Академії аграрних наук України  ми з вами могли би і створити цю робочу групу як и і напрацювати ці всі там 12 чи 15 законів,  які допоможуть нам зняти мораторій. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо огромное. Мы это уже договорились и начинаем осуществлять. Это  абсолютно  правильное решение.

Господин Омельянович, пожалуйста. Я вас очень прошу, коротко, если можно.

 

ОМЕЛЬЯНОВИЧ Д.С. Уважаемые коллеги, оказавшись заложниками политических решений руководителей наших фракций, всех фракций вместе взятых, я все-таки надеюсь,  что мы останемся с вами  профессиональными от аграрной отрасли и из двух плохих законов не выберем худший, и остановимся на меньшем зле для отрасли - и продлим мораторий только на год, и не допустим принятия популистских решений, создающих монополию  государства на право выкупа земель сельскохозяйственного назначения и частной собственности.

Я прошу, мы эмоционально обсуждаем с вами вопрос …….и как-то тем самым технически немножко отошли от деталей. Поэтому я хотел бы сконцентрировать  ваше внимание на том, что, к сожалению, наверное, в зале мы будем вынуждены по политическим составляющим поддержать один из двух законов. Но мое личное мнение, и я надеюсь, вы ко мне прислушаетесь, это будет меньшее зло и это будет закон 5123/1. Спасибо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо вам большое. Вы, кстати, один из немногих, которые сейчас сказали существенные вещи. Я пока не говорю, в завершающем слове кое-что тоже хочу добавить.

У нас - Юрчишин, Кучер.

 

ЮРЧИШИН П.В. Шановні народні депутати! Який гарний піар пішов сьогодні навколо ринку землі! Для того, щоб говорити про землю та людей, які на ній працюють, потрібно жити селом.

Я можу вам сказати, що сьогодні 50 відсотків людей, які отримали після розпаювання землю, залишилося в селі, а остальні – то правонабувачі. І вони готові сьогодні ту землю віддати за копійки. Саме головне – нам потрібно ввести мораторій не на мораторій, а мораторій, щоби напрацювати низку законів і знайти метод, як ту землю той, хто отримав спадок, може продати її. Оце саме головне. І коли ми сьогодні говоримо - немає Юлії Володимирівни, це, можливо, неправильно буде, - що приватний сектор, одноосібник, може виробити кращу продукцію в частині молоко ручною дойкою, безконтактним тільки можна досягти якості. Тому в цьому потрібно розумітись.

Саме головне, я вам скажу, що достатньо одного місяця створення депутатської групи, комісії і прийняття відповідного рішення. Крапка.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не надо нам никакой комиссии. Мы сегодня примем решение, создадим рабочую группу и начнем работать. Засучим рукава, не будем надеяться ни на министерство, ничего, мы своими силами, с Академией наук, вместе с Министерством аграрной политики отработаем весь пакет документов необходимых. Я думаю, что вы все это поддержите.

У нас, кто еще? Кучер, пожалуйста. Николай Иванович, извините. Вы последний.

 

КУЧЕР М.І. Шановні колеги! Ну, питання, дійсно, сугубо політичне, тому що всі прекрасно розуміють, вже тут говорили колеги, що до прийняття законопроекту, Закону про обіг земель сільськогосподарського призначення мораторій практично і є такий, який працює. Тому я вважаю, що питання дуже політичне. Але, разом з тим, ми, дійсно, ніхто сьогодні не готовий до ринку землі. Чому? Перше питання: не готові землевласники. В першу чергу вони не готові до ціни. Ціни нема як такої, на яку землевласники надіються. 

Я вам хочу сказати, що наш сусід - ЄС, Молдавія, - там земля продається 600 доларів за гектар. Будь ласка. В Україні всі власники земельних паїв, які іноземні громадяни, зобов'язані продати свій пай. Такий пай коштує 1100-1200 доларів. То есть реально ціни нема. І тому все, що ми говорим, потрібно зробити, щоб загальна ситуація в Україні була краща, економіка сильніша, щоб, дійсно, підняти вартість землі. І я вважаю, що потрібно оте, що ми говоримо, напрацювання законів, так, їх, дійсно, треба напрацьовувати, розібрати на комітеті, розписати ці закони.

Я вам хочу сказати, що я там трішечки походив на конференціях, які проходять в науковців: лісополоси, дороги, - то я колег своїх не бачив і не бачив помічників їх, а теми такі цікаві і серйозні, які потрібно вирішувати.

Друге питання. Я хочу, щоб ми з вами розібралися в такому питанні, яке  називається емфітевзис. Давайте повернемося ще раз, тому що на цьому починаються якісь спекуляції. Вадим вчора мене пару раз пробував на телебаченні задітий емфітевзисом. Я ще  раз кажу: давайте, ми готові співпрацювати з  любими фракціями: з "Батьківщиною", з Ляшком. Давайте розберемося в емфітевзисі. Тому що… Я вам наведу приклад.

Я як народний депутат по округу провожу прийоми, і на цих прийомах і на цих  прийомах 80 відсотків людей, які приходять, це питання: хтось захворів і їм потрібні гроші. Ці гроші… Приходе людина, яка має три пая, батько і мати померли, а в  нього пай, йому потрібен протез. Він  готовий через емфітевзис, через любі  механізми, йому потрібно за  20, за 15, за 10 років наперед пай. Як бути? Ми  не повинні закривати цим людям шлях до того, щоб він, дійсно, був здоровий. Тому я вважаю… Це один  із аргументів, аргументів є багато.

Тому я закликаю ці дві фракції: давайте сідаємо разом, розбираємося. Скажете "ні", скажете, що ми не праві, я згоден, я  готовий буду знімати цей закон, якщо ви скажете.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хорошо. Ну, зная интеллигентность Кучера…

 

 КУЧЕР М.І. Слідуюче питання. Ми говоримо, що зерно іде на експорт. Для того, щоб зерно не йшло на експорт,  а використовувалося в тваринництві, треба підтримувати тваринництво. Це той спецрежим, який потрібно відстояти  і який, наскільки я бачу, нас просто  тупо обманюють, нас розводять, по великому рахунку. А за спецрежим треба сьогодні боротися всім нам, всім членам комітету, і слідуюче засідання потрібно присвятити якраз спеціальному режимному оподаткування. Тому що ми, дійсно, лишимося без цієї продукції, яка має, дійсно, додану вартість, не зерно, а білок.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо, Николай Иванович, спасибо. Я извиняюсь, что  прерываю, потому что сейчас… Если можно, полминуты,  полминуты Лабазюк - и голосуем. І голосуємо, бо часу зовсім немає.

 

ЛАБАЗЮК С.П. Шановні колеги, я погоджуюся з тим, що наш профільний комітет здатний  зробити, підготувати систему обігу землі сільськогосподарської і виставити певні запобіжники, зробити, щоб це було  чітко, прозоро і в першу чергу задовольняло ту людину, яка хоче реалізувати своє право, конституційне право, і захистити  його.

І, звичайно, ще одне питання.  Ну, ми повинні все-таки зберегти спецрежим податкування, дійсно, в тваринницькій галузі. І я підтримую Андрія Вадатурського стосовно… було вчора зібрання стосовно  виноградарів, садівників, які просять нас прийняти, зробити певний експеримент стосовно проведення розпайовки і доведення… землы, які кинуті під виноградниками, які заброшені, закинуті під садами, і пустити їх…  іменно зробити як пілотний проект, відпрацювати законодавство з обігом землі. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  У меня есть предложение. Одну минуту! Валера! Валера!

 

_______________. Да!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Валера! Одну минуту!  Переходим к резолютивной части. Николай Иванович, еще раз! Я предлагаю сейчас проголосовать, потому что… чтобы мы приняли решение, нам его надо передать в зал.    В зале будет сегодня после 4 решение по… в зависимости во многом, как определится комитет.

Я хочу по порядку поступления, как у нас получилось. Первый законопроект Ляшка, который он снял с обсуждения, поставив о том, что головы фракций поддержали 5123-1 в этом плане. Давайте мы по порядку так и поставим.

Ставлю на  голосование…  Подождите! Мы сейчас поставим законопроект… Ваня! Подожди, я не об этом сейчас. Я сейчас говорю, что  он свой снял. Законопроект Ляшка мы не рассматриваем. Ставим по порядку надходження. 15 числа сентября месяца зарегистрирован законопроект 5123 Юлии  Владимировны Тимошенко. Правильно? Правильно. Ставлю на голосование сейчас законопроект 5123, подписанный Юлией  Владимировной Тимошенко, на 5 лет мораторий.

Кто за этот законопроект, прошу голосовать. Считайте. 3. Против? Считайте. 10. Понятно. Воздержались? 4. Ставлю на голосование законопроект 5123-1, руководителей депутатских фракций, там Гринів, насколько я помню, у нас, Бурбак, ну, и так… Ляшко, Москаленко и так далее. Кто за законопроект 5123-1 прошу голосовать.

Считайте. 17. Против? 3 – против. Воздержались? Законопроект 5123-1 поддержан комитетом. Поэтому от имени комитета буду выступать или я, или господин Лунченко, посмотрим.

Теперь слово, как обещал, надаем Лабазюку. И Ивченко попросил на 20 секунд.

 

ЛАБАЗЮК С.П.  Дякую.

Я чому попросив ще раз слово. Я просто вчора дав обіцянку одному нашому члену комітету, і насправді Мірошніченко Іван знає, про що зараз буде іти розмова.

Знаєте, у нас є політика там, в залі, а тут у нас була завжди конструктивна робота. І я дуже часто нагадую роботу сьомого скликання Верховної Ради в комітеті: у нас завжди був конструктив і результат роботи. Останнім часом у нас почала з'являтися політика, яка, на жаль, сьогодні виплеснулася в те, що прийшли до нас лідери партій, хоча, напевно, Вадим Івченко міг доповідати даний законопроект.

Про що іде мова. Вчора Вадим Івченко звернувся до вас, Олександр Борисович, з проханням вставити в порядок денний. З тої інформації, яку ми знаємо, ніби поступила відповідь "ні", і саме по цій причині сьогодні Юлія Володимирівна з'явилася до нас, і десь відбулося от в такій формі.

Моє прохання і пропозиція. Насправді ми можемо, члени комітету, вирішувати будь-що з вами, в рамках, звичайно, Регламенту і закону, самі, без втручання лідерів партій, без втручання політичних вождів, щоби потім у нас була одна-єдина думка, позиція, з якою ми будемо виходити в сесійну залу і вимагати прийняття законів від наших колег там.

Тому, Олександр Борисович, прошу, знаю вас як мудру, виважену людину, ви сьогодні у нас виконуючий обов'язки голови комітету, ми вас всі поважаємо, на майбутнє: якщо один з членів нашого комітету буде звертатися, давайте ми будемо ці рішення приймати якось разом, так, щоб вони не переходили формат десь за межі нашого комітету, не приймали рішення керівники політичних фракцій. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Принимается. 

Где-то недорабатывали, наверное. Будем  вместе с вами решать все правильно.

Пожалуйста. Одну минуту, Валера, подожди. Пообещали Ивченко, и тут, по две секунды. Только по  20 секунд ровно.

 

ІВЧЕНКО В.Є. Я дякую колегам, що ми сьогодні нарешті продовжили мораторій.  Хочу особисто звернутися до  Миколи Кучера. Я вашу думку завжди поважав і поважаю. І вас як людину. І повірте, це щиро.

Якщо ми говоримо про мою позицію по деяким законам, то. Можливо, не варто було подавати, а перш проискутувати. Продискутувати з фракціями, продискутувати з певними позапарламентськими  партіями, з фахівцями, з докторами сільськогосподарських наук і  з професорами. Я саме на них сьогодні спираюся, коли отримую від них листи з пропозиціями.  Якщо б ця у нас була дискусія, повірте, ніхто б ніколи на комітеті зовсім іншу позицію не говорив. Відверто. Тому що тут у нас має бути фахово.

Коли сьогодні от така кіпа документів і думок, що емфітевзис в тому контексті, який йде, він не  буде сприяти розвитку аграрного сектору. Якщо ми туди внесемо обмеження в оренді в одній юридичній особі, ми можемо ще розмовляти. Але ми розуміємо, що це у нас далі не піде. Тому я просто  вас поважаю, і ви зрозумійте мою думку, і мою позицію. І прохання: якщо такі от відверті ідуть законопроекти, давайте ми їх узгоджувати до подання, тоді, можливо, ми не будемо чубитись ні на ефірах, ні на комітетах, ні на страйках.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо большое. 

 

ІВЧЕНКО В.Є. Дякую вам.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я принимаю  то же самое и считаю, если вот позиция у нас и дальше, как она всегда была в комитете, без политики, чисто профессионально. И я уважаю, у нас, действительно, комитет высокопрофессиональных людей. Будет польза  для всего и парламента, и для всего украинского общества.

Я извиняюсь, Валера, сейчас я дам. Не отходите, Кучер. Я неправильно немножко поставил, мне сейчас юристы сказали, на голосование. "Включити - тут надо, - за основу та в  цілому", законопроект  проголосовать. Прошу еще раз проголосовать за основу та в цілому. Прошу ще раз. 35… (Шум у залі)  Ну тот, о чем мы говорили: тире 1.

Хто – проти? Проти – 2.  І утримався один. (Шум у залі) Все. Є. (Шум у залі)

Сейчас, сейчас, одну минутку. Ще одна пропозиція, яка надійшла. Надійшла від пана Люшняка, я її повністю підтримую. Ті…. Ще, Валера, одну минутку.

Те члены аграрного комитета, которые  согласны стать соавторами законопроекта 5123-1, могут подать на авторов, и авторский коллектив примет тех людей в свои соавторы. Еще раз подчеркиваю: кто имеет желание стать співавтором, пожалуйста, в авторский коллектив.

Пожалуйста, Валера.

 

ЛУНЧЕНКО В.В. Шановні колеги! Я ще хотів би вашу увагу по одному питанню привернути. Дивіться, у нас до 2015-го, з 2008-го по 2015 рік діяла Державна цільова програма розвитку українського села. Вона була затверджена. Там були відповідно визначені ЦОВВи, хто за що відповідає, яка повинна бути підтримка і т.д. і т.п. От я можу сказати, згідно цієї програми в село повинно було бути спрямовано за ці роки 120 мільярдів гривень. Да, зрозуміло, що цього не було. Але була загальна стратегія, в рамках якої ми повинні були би рухатись. Тобто, щоб ми… От у нас пріоритет сьогодні сімейні ферми, да? От дуже чудово, закон прийнятий. Але ж ми розуміємо, що в нас немає податкової бази для цих сімейних фермерів, їх просто не існує, ми не створили нічого. І ми можемо говорити дуже довго. У нас немає сьогодні ні одного сімейного фермера, і завтра не появиться.

Тому я все-таки, ну, знову-таки, якщо ми повертаємося і от, ну, беремо на себе зобов'язання все-таки розробити ці законопроекти, для того щоб відпустити, без Кабінету Міністрів, а йти паралельно самим, от, то все-таки піднімаю питання також державної цільової програми розвитку села, яка, ну, от я кажу, вона була прийнята в 2008 році, вона працювала включно по 2015-й, тобто всі уряди, які були, підтримувались цією програмою, зрозуміло, фінансували ті, ну, видатки, які повинні були. Дякую. І…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте голосование проведем, пока есть кворум. Валера, одну секунду, чтобы не разошлись. Минутку.

Предлагаю проголосовать сегодня на комитете, как рішення комитета: создание рабочей группы из народных депутатов Украины, ученых Аграрной академии наук, специалистов Министерства аграрной политики, для разработки: первое - мы делаем дорожные карты всего земельного законодательства, касающегося обіга земель за рік; и второе - это разработка, поручить, разработка проекта целевой программы Министерству аграрной политики по розвитку села на ближайшие 5 лет. 

Кто за такое предложение, прошу проголосовать? Кто – "за"?  Считайте.  Против? Утримались. 3 – утримались. Одноголосно. Є.

Слово, пожалуйста, кому мы? Кузьменко.

 

КУЗЬМЕНКО А.І. Олександр Борисович, є пропозиція, що це……

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я хочу извиниться. Валера, слово коллеге.

 

 КУЗЬМЕНКО А.І. Олександр Борисович, є пропозиція, група, це Комітет аграрний, це робоча група, та, яка…….

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає заперечень, абсолютно. Я имел ввиду, почему говорю группу, добавить туда ученых, добавить туда….

 

 КУЗЬМЕНКО А.І. Давайте комітет і…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мы уже проголосовали. 

Є у мене ще одна пропозиція. Так как уже время на сегодняшний день подходит, я думаю, что давайте порядок денный тот, что мы наметили, мы его явно не успеваем сегодня, по любому, перенесем наследующий комитет. Кто за это предложение, прошу голосовать?  Кто - против? (Шум у залі)

 

 _______________. Я пропоную провести наступне засідання комітету в НУБІПі по проблематиці лісів, 19-го числа, наступна середа. Воно приймається? Хто – "за"? В НУБІПі на Кафедрі дендрології і лісів.

(Шум у залі)

 

 

 

 

 