# СТЕНОГРАМА

## засідання Комітету Верховної Ради України

## з питань економічного розвитку

## 30 серпня 2024 року

Веде засідання заступник голови комітету МОВЧАН О.В.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я почну. Ніхто не проти?

## КУБІВ. Принаймні перекличку зробимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. А можна мені файл для переклички тоді? Дмитро Давидович. Дмитро Давидович є? Да, є.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Да, Олексій Васильович. Я якби підтримую вашу пропозицію і кандидатуру головуючого.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бо Дмитро Андрійович не може приєднатися *(Не чути)* …

ЛІЧМАН Да, всі підтримуємо одноголосно, я думаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді погнали. Дякую, Вікторія Павлівна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна цей перелік на членів комітету, щоб я зачитав, перекличку зробив і нікого не забув. О, я знайшов, у мене є. Буймістер. А, давайте так, ми перекличку не робимо, а одразу переходимо до затвердження порядку денного. Порядок денний у нас був розданий. Але в зв'язку із певними обставинами, які не залежать від мене, нам треба ще трохи часу для внесення додаткових змін в таблицю, і тому пропонується провести комітет в понеділок. Я думаю, що це ми узгодимо з головою. Для перегляду рішення комітету по законопроекту 10143. Ті обставини вони об'єктивні. Там ми чекали, я чекав висновку юруправління. І він надійшов

учора ввечері. Там є суттєві зауваження, які краще врахувати. Тобто це все-таки закон України, і якщо можна зробити краще, то давайте це зробимо. Тому, я думаю, що ми за сьогодні і завтра вже видамо таблицю і на понеділок вийдемо. Там не буде багато змін. Тобто там може бути десь 10-15 поправок.

КИЦАК. Приймається. Приймається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому законопроект 10143 пропонується перенести, а все інше розглядаємо в запропонованому порядку денному. Це законопроект про публічні закупівлі (№11520), це проект рішення про скорочення строків на внесення альтернативних і включення до порядку денного, і пункт "Різне". Давайте, голосуємо, затверджуємо порядок денний. Буймістер.

БУЙМІСТЕР Л.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Олексій Васильович, я хотів би уточнити, ми ж публічні закупівлі, по суті, сьогодні не розглядаємо. Правильно? Ми розглядаємо, ми тільки скорочуємо строки на альтернативні і вносимо в порядок денний сесії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

КИЦАК Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович. Кубів. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський. Олександр Валерійович Маріковський. Немає. Марчук.

МАРЧУК І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан – за. Наталуха. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Шевченко. Янченко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Павлівна.

ШЕСТОПАЛОВА. 8 – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, є. Значить, тоді переходимо до першого питання.

КУБІВ С.І. Слава Україні!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава! Давайте так, чи є у нас представники Міністерства економіки? Я розумію, що ми не говоримо по законопроекту по суті, але хоча б пару слів. Тобто, які у нас таймінги, щоб ми це розуміли, тому що…

БУЙМІСТЕР Л.А. Да, якщо можна, відразу обґрунтування, чому нам потрібно скорочення строків на подачу альтернативних? Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

БУЙМІСТЕР Л.А.. Бігун Надія Валеріївна є на зв'язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Бігун Надія Валеріївна, давайте… Надія Валеріївна, вам слово.

БІГУН Н.В. Шановні колеги, шановні народні депутати, шановний головуючий! Законопроект… Спочатку скажу про терміновість. Він у нас стоїть у бенчмарках в угоді з Світовим банком і відповідно до цієї угоди у нас дуже стислі терміни на те, щоб прийняти цей законопроект і отримати наступний транш фінансування від Світового банку. По суті самого законопроекту. Це євроінтеграційний законопроект, він напрацьовувався нами ще, коли ми не набули статусу кандидата. Мета цього законопроекту була впровадити процедури закупівельні, які передбачені європейськими директивами. Тому в цьому законопроекті у нас вже нові процедури додаються: інноваційне партнерство, зарезервовані контракти, динамічні системи закупівель, конкурс проектів. А також ми в цьому законопроекті передбачили новації, ті, які зараз у нас по факту працюють. Тому що на час війни Верховною Радою було надано можливість Кабміну визначати особливості закупівель. Відповідно в нас діє зараз Постанова Кабінету Міністрів 1178, яка певні особливості визначає. Відповідно ці особливості ми мали можливість протестувати і побачити, яка буде практика застосування, і вони є ефективними. І після цього аналізу, після обговорень з усіма стейкхолдерами в цей законопроект ми перенесли такі особливості, як виправлення помилок після розкриття пропозицій, можливість того, що аукціон може бути опціональний на рішення замовника. Можливість того, що тендер може відбутися, якщо однієї тендерної пропозиції, подана одна тендерна пропозиція, можливість того, що в тендері, якщо замовник це дозволяє, може подаватися пропозиція вищої очікуваної вартості. Частина цих новацій також є вимогою директив, як, наприклад, одна пропозиція або можливість подавати вище очікуваної вартості. Чому? Тому що в європейському законодавстві тих обмежень, які були в нашому законодавстві, немає. І наші партнери вже

достатньо тривалий час давали нам зауваження, що треба привести в цій частині також законодавство у відповідність. Також у цьому законопроекті підсилюється повноваження Державної аудиторської служби, передбачається можливість того, що Державна аудиторська служба у разі виявлення і неусунення порушень зможе зупиняти платежі для певного переліку випадків. Ми віримо, що це допоможе покращити ефективність Державної аудиторської служби й ефективність закупівель загалом. Є деякі редакційні правки, є також покращення з точки зору того, що відкриваються можливості до участі в тендерах об'єднань учасників, консорціумів. Тобто це європейська практика і ця практика для нас буде дуже корисною з точки зору планування відбудови. Дякую за вашу увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна питання, Надія Валеріївна, на правах головуючого? А от дедлайн у нас от по Світовому банку стоїть до кінця вересня у другому читанні? Чи... Ми ж просто розуміємо, що це unreal.

БІГУН Н.В. 10 жовтня, наскільки я пам'ятаю.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз. До кінця жовтня?

## БІГУН Н.В. 10 жовтня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 10 жовтня. Ну, окей, 10 жовтня. Тобто ми хочемо провести таку реформу за місяць.

БІГУН Н.В. У нас, на жаль, виникла дуже нестандартна ситуація з цим законопроектом, але ми маємо бути, напевно, готові, що у нас зараз по багатьом ініціативам буде така ситуація. Законопроект був готовий бути внесеним у Верховну Раду ще наприкінці весни, але в цей момент уже почалася активна фаза переговорів про те, що ми набудемо членства. І за проханням офісу євроінтеграції ми, маючи вже від євроделегації позитивний відгук про цей законопроект, ми почали процес переговорів з безпосередньо вже Єврокомісією про те, значить, як вони оцінюють цей законопроект. І, на жаль, цей переговорний процес, він достатньо затягнувся, дійшло вже до того, що Прем'єр-міністр в це втручався для того, щоб його пришвидшити. Розуміємо, що аргументи наші для наших партнерів європейських, що у нас є це в бенчмарках Світового

банку, якось не дуже на них подіяли, тобто вони кажуть, що ми будемо дуже детально, прискіпливо і довго це розглядати. Тому ми в тій ситуації, в якій є, зі свого боку намагаємося.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я просто хочу сказати, що ми ж також як комітет працюємо регулярно з міжнародними партнерами і у нас також є законопроект від DPL і Ukraine Facility. І я, з мого досвіду це така реформа, зараз у нас банкрутство, сьогодні мало розглядатися, але перенесли на наступний комітет, це пів року між першим і другим читанням, тому що дуже багато комунікацій. Коли це є умовою Світового банку і Європейського Союзу, треба дві паралельні комунікації, я не знаю, хто це зможе зробити. Тобто ми зробимо поганий закон, тому що це в останній момент. Тому мій запит, дивіться, я це під стенограму кажу, ви маєте говорити зі Світовим банком про те, щоб шукати якийсь компроміс, тому що це фундаментальна реформа, ми не можемо прийняти таку реформу за один місяць. Ми навіть не можемо, давайте об'єктивно, в розвинутих державах, в розвинутих демократіях парламентських, там закон про внесення змін до законів, одну реформу роблять, можуть робити там раз на три місяці. Цілий парламент одну реформу раз на три місяці, якусь велику. Ми, у нас реально штампувальний принтер, це теж ненормально. Ми дуже багато губимо речей, дуже багато помилок через це трапляється. Але за місяць таку штуку – це непідйомно. Тобто при всій повазі, ми маємо, ми вміємо працювати швидко, але не настільки швидко. Тому від мене особисто запит, я не знаю, хто в комітеті зможе взятися за це, щоб за місяць це провести. Від мене запит, щоб ви провели переговори зі Світовим банком. Я попередньо з ними розмовляв про це, бо є конфлікт між двома великими інституціями про одну реформу, але я не уряд, тому уряд має про це домовлятися.

БІГУН Н.В. Олексій Васильович, ми… я зі свого боку ініціювала переговори, а тут тримач переговорного процесу Мінфін і поки нам Мінфін не підтверджує, що Світовий банк готовий якось посуватися. Там насправді ці дедлайни, вони достатньо умовні, тому що звіт, по якому буде прийматися рішення про транш, він буде готуватися в листопаді. Тобто тому ми по цих дедлайнах будемо з ними точно говорити, але наша задача все-таки максимально докласти зусиль і показати нашу волю на те, щоб досягнути цілі. Відповідно я згодна з вами, що це багато змін, але більшість цих змін все-таки, вони не будуть кардинально змінювати правила гри. Тобто це еволюційний законопроект, який наближає нас до європейського законодавства.

Тому з нашого боку мені здається, що ми маємо докласти максимум зусиль для того, щоб добігти в ці дедлайни, але, дійсно, ми паралельно будемо говорити про те, щоб їх також переглянути і посунути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, бо так воно не дуже справедливо, що в уряді воно лежало півтора року, а парламент має прийняти в два читання за місяць. Тобто це… Так не працює просто. Тому дедлайни були для всіх відомі раніше. Чому воно раніше не виходило, да, чому саме парламент зараз має нести цю відповідальність – мені незрозуміло. Тобто, ну, об'єктивно, дивіться, ми вимагаємо, щоби ви проводили переговори саме по цьому законопроекту. Це не просто як еволюційний законопроект там і який не сильно, як це, змінить правила гри. Перше – у нас система публічних закупівель дірява зараз, да, і дуже багато маніпуляцій і схем, при всій повазі, ну, вона працює погано і багато чого виправляти треба. Плюс європейські директиви, ми працюємо також з цими acquis. Ну, от, наприклад, в банкрутстві по ДПП Ігор Петрович працює і там по інших реформах. Це велика робота з серйозною експертизою, тому, ну, не... Давайте так, поговоріть, будь ласка, зі Світовим банком і коли буде перше читання, поверніться до нас з відповіддю: які будуть реальні строки. Тобто чи вони переносять на наступний DPL. Я думаю, що це було би адекватно, якби вони перенесли на кінець лютого, да, тобто от до кінця лютого ми приймемо в два читання, тобто це осяжний строк для нас, але не за місяць. Людмила Анатолівна, у вас була рука, була пропозиція і потім Дмитро Давидович.

МАРЧУК І.П. І я ще потім, Олексій Васильович, два слова.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

## МАРЧУК І.П. Да, дякую. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Людмила Анатолівна, ви є? Ладно, давайте Дмитро Давидович.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Да, дякую. Я підтримую те, що було сказано Олексієм Васильовичем. Новий Закон про публічні закупівлі – це не те, що можна прийняти за місяць. Навіть відстань між... коли Надія Валеріївна презентувала нам цей законопроект у вигляді презентації на комітеті і

моментом, коли можна було побачити текст, навіть оцей інтервал, він зайняв три чи чотири місяці, якщо мені не зраджує пам'ять. Тому говорити про те, що можна його опрацювати в такі короткі терміни, я думаю, що це неправильно. І тому, ну, я не можу собі уявити, щоб цей законопроект був прийнятий от в ті терміни, в які були озвучені. Тому важливо ці переговори провести. Також я хотів би акцентувати увагу на те, що акцентував, коли ми розглядали цей законопроект на комітеті, це питання локалізації. Ви пам'ятаєте, Надія Валеріївна, що ми їх піднімали, що тоді у вашій презентації про це не було цьому приділено належну увагу. Потім ми проводили комітетські слухання там, де ми обговорювали спільно з вами і іншими зацікавленими сторонами ті проблеми, які мають бути вирішені в Законі "Про публічні закупівлі" і в інших нормативних актах, які стосуються того, щоб цей механізм працював більш коректно. Але судячи з того, що ми побачили при такому аналізі тексту, скільки можна було встигнути, то переважна більшість цих проблем вона не врегульована, тобто ті рекомендації слухань, які ми давали рішенням комітету за результатами цих слухань вони не були враховані в поданому законопроекті. Тут ми маємо почути відповідь, я просив би прокоментувати чому так сталося, чому уряд проігнорував рішення комітету стосовно вирішення проблеми локалізації? І хочу також проінформувати колег, що судячи з усього, це якби нам доведеться робити самостійно. Але чому уряд проігнорував це, я хотів би почути відповідь? Дякую.

БІГУН Н.В. Це євроінтеграційний законопроект. Зараз у нас все ще тривають достатньо жорсткі переговори з DG GROW – департаментом, той хто відповідає з боку Єврокомісії за політику закупівельну. І вони в тому числі питання локалізації піднімають і ставлять, що це не відповідає європейським директивам. І ми маємо для себе визначити стратегію, як ми будемо рухатися, тому що пропозиції перенести локалізації з "Прикінцевих положень" в тіло законопроекту, це буде вважатися step back, тобто відкатом не в бік європейських директив, а навпаки в бік того, що цей законопроект буде не відповідати європейським директивам. Ту мету, яку ми перед собою бачимо, це захистити позицію, як зараз є, тобто залишити розділ локалізації в "Прикінцевих положеннях", аргументуючи це тим, що це з одного боку тимчасова норма, а з іншого боку це норма там є відсилка про Угоди GPA і ця норма не обмежує від порогів там, де у нас діє Угода про GPA, не обмежує резидентів Європейського Союзу в участі публічних закупівлях. Але поки що вони настроєні

достатньо негативно до цього розділу і тому переговори будуть тривати, будемо дивитися, чи нам вдасться захистити. Дякую.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Надіє Валеріївно, я думаю, що прекрасно відомо і вам, і це відображено в документах, які були направлені в уряд, що це не єдина позиція перенести локалізацію в основне тіло закону. Є цілий перелік питань, жодне з яких не знайшло відображення в цьому тексті законопроекту. Це виглядає дуже прикрим і це виглядає так, що уряд не приділяє уваги вирішенню цього питання, яке важливе для комітету і яке рішенням комітету було направлено. Ми про це повідомляли вам минулий раз, коли ви приходили до нас сюди на комітет презентувати концепцію законопроекту, тоді без тексту, ми акцентували на це увагу під час слухань. І ми зараз теж в третій раз вже акцентуємо вашу увагу на те, що в тих матеріалах, які вносить уряд, в тих пропозиціях, які готує уряд, не приділяється уваги пропозиціям комітету, які тим більше були проголосовані, офіційно спрямовані, але все одно не були відображені в цьому законопроекті. Для нас це виглядає, як небажання уряду займатися вирішенням цих питань, на жаль.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. На питання, Надіє, відреагуєте?

БУЙМІСТЕР Л.А. А можна я пропозицію спочатку внесу?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, Людмило Анатоліївно, давайте.

БУЙМІСТЕР Л.А. У мене є конструктивна пропозиція. Дивіться, ми говоримо насправді про дуже важливі моменти, тому що у нас сьогодні, як зазначив, до речі, голова нашого комітету, на одному з круглих столів останніх, присвячених якраз безпековим питанням, на сьогодні склалася ситуація "лебідь, рак і щука". Тому що, з одного боку, у нас безпекові загрози, які вимагають від нас, особливо у сфері оборонно-промислового комплексу, швидких, ефективних рішень фінансування нашого RND, інвестицій в оборонно-промисловий комплекс для заповнення прогалин наших спроможностей на фронті, а з іншого боку, ми говоримо про те, що ми лібералізуємо повністю всі наші регулювання, які стосуються економічного блоку на шляху до євроінтеграції. І це два насправді окремих світа на сьогоднішній момент, які поки що ніяк не перетнуться. І тому у нас є оце непорозуміння комітету і уряду, тому що до нас звертаються постійно

особливо компанії оборонно-промислового комплексу, а як ви знаєте, в усьому світі, хоч це і квазіконкурентний ринок, але він забезпечується величезним фінансовим ресурсом урядів країн-членів НАТО, якщо ми говоримо про те, що ми хочемо бути в країні, точніше, в родині західних країн. Тому цей ринок хоч і конкурентний, але він зав'язаний на спроможність західних економік фінансувати свій оборонно-промисловий комплекс, якої в Україні, на превеликий жаль, сьогодні немає. Ми можемо говорити про те, що ми можемо створювати внутрішній стимул для наших оборонно-промислових компаній, в тому числі через законодавство про публічні закупівлі, через локалізацію, через створення індустріальних парків і тих механізмів, які допомагають хоч якось розвиватися нашому бізнесу в оборонно-промисловому комплексі зокрема, я зараз на це роблю основну увагу, звертаю не просто так. Але цих зусиль все одно буде недостатньо для того, щоб забезпечити фронт усім необхідним. І тому я би запропонувала, щоб, оскільки, я думаю, що цей аспект на сьогодні недостатньо відображений в нашій переговорній позиції з нашими європейськими колегами долучити парламентський вимір народних депутатів зробити окреме обговорення з нашими європейськими колегами на рахунок того, яким чином, ми бачимо вихід з цієї ситуації. І тут насправді виходів і варіантів може бути багато, в тому числі, і можливо не чіпати законодавство про публічні закупівлі, але випрацювати спільні механізми фінансування нашого оборонно-промислового комплексу прямого через допомогу військово-технічну, яка виділяється нашими основними безпековими партнерами на сьогодні в тому числі як один з варіантів. Але просто для того, щоб ці варіанти обговорювати, потрібно мати за столом усіх *…(Не чути)*, а не тільки тих, хто буде імплементувати ці стратегії, тому що на сьогодні у нас відбувається процес, коли тільки уряд веде перемовини. Потім нам приносяться якісь результати оцих перемовин, чіпляється на них прапорець Євросоюзу, і кажуть – це голосуйте. Так не працює демократія. Так не працює нормальна демократична країна, а особливо парламентсько-президентська республіка. Тому моя головна пропозиція і я на цьому наполягаю, щоб ми провели окремий раунд перемовин з нашими європейськими колегами на цю тему. Дякую.

БІГУН Н.В. Ми зараз говоримо про Закон "Про публічні закупівлі". Закупівлі у сфері безпеки і оборони регулюються Законом "Про оборонні закупівлі". Відповідно це окремий стрім і зараз у нас переговорів… Ми не ведемо переговорів щодо оновлення

законодавства про оборонні закупівлі. Відповідно, можливо, я питання незрозуміла, я перепрошую, пані Людмило.

БУЙМІСТЕР Л.А. Ні, це пов'язані теми. У нас же… Я просто вам на оборонно-промисловому комплексі навела приклад найгарячіший, який впливає на нашу обороноздатність. Але у нас же по всім сферам така ж сама історія, сферам не менш критичним насправді для нашої обороноздатності. Так вони цивільні, вони не відносяться до ОПК. Але в тому числі і на сьогодні всі кошти, які виділяються і будуть надалі виділятися на підтримання як макрофінансової стабільності, так і відновлення України, особливо в критично важливих секторах, вони будуть підпадати під ці вимоги. І плюс, чесно кажучи, я в принципі іноді дивуюся там іншим постановам Кабінету Міністрів, які ставлять абсолютно нереалістичні вимоги до бюджету, особливо місцевих бюджетів і бюджетів державних компаній, і державних агенцій. Але це просто інша розмова про ефективність використання тої допомоги, яку ми отримуємо від партнерів.

БІГУН Н.В. Якщо ми говоримо тоді про загальну переговорну рамку, тобто зараз буде будуватися переговорний процес з Європейським Союзом. І цю переговорну рамку будує Віце-прем'єр-міністр – Міністр в питаннях європейської інтеграції Стефанішина Ольга Віталіївна. Зараз на рівні уряду те, як це працює, ми напряму, наприклад, не комунікуємо з Єврокомісією, через Офіс Стефанішиної ця комунікація будується. Тому, напевно, так це більш глобальне тоді питання і до його обговорення треба відповідно Офіс євроінтеграції залучати.

БУЙМІСТЕР Л.А. Дякую. Просто тоді я думаю, що в нас ці перемовини з Міжнародним валютним фондом щодо цих законопроектів так само мають попадати в ті ж самі часові рамки, що й робота Офісу Стефанішиної. Тому що інакше у нас в деяких моментах ми біжимо як би поперед загального процесу переговорного, що я вважаю неправильним. Це не підсилює нашу переговорну позицію уже точно. Просто у нас таких прикладів є декілька, і я це прекрасно розумію, але мені здається, що якраз з урахуванням ще того, що сказав мій колега пан Кисилевський, ми явно не допрацьовуємо на цьому рівні. Ми готові допомогти вам доопрацювати і щоб позицію парламенту українського почули наші західні партнери, щоби потім не було здивування або якихось напружених перемовин. Тому що воно ж потім все одно прийде до нас на комітет, все одно будуть правки від народних депутатів, все одно готові будемо

готувати до зали. І ви собі не уявляєте процес, як в залі ще переконувати колег за нього голосувати. Тому ми маємо до цього процесу відноситися відповідально і ми готові вам підставити тут плече.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Людмила Анатоліївна. Ігор Петрович.

МАРЧУК І.П. Дякую, Олексію Васильовичу. Дійсно Закон "Про публічні закупівлі", я з вами погоджуюсь, потребує доопрацювання, тому що всі ті відгуки, які я сьогодні особисто отримую, і не тільки сьогодні, а вже певний період часу від учасників публічних закупівель є купа нарікань і я дуже вдячний Надії Валеріївні за те, що вона цей процес рухає, і сподіваюся, що, дійсно, ми разом напрацюємо і удосконалимо ті положення закону, які сьогодні працюють, але потребують удосконалення. Щодо переговорного процесу і участі наших європейських колег, то це, дійсно, складна історія. Ми в рамках робочої групи публічно-приватного партнерства, дійсно, стикаємося з такою складною системою відносин, тому що узагальнені рекомендації, які досить важко втілити в рамках роботи над законопроектом, недостатньо конкретики – це все об'єктивно ускладнює взаємодію. Але разом з тим ми розуміємо, що хоча у нас і не відкрилися офіційно перемовини про вступ, але ми на шляху до… в процесі цих, так сказати, перемовин, але після виконання відповідних умов, звісно, нам треба орієнтуватися і на думку європейських колег, але разом з тим не втрачати український інтерес і пріоритети українського бізнесу, оскільки у нас немає ще чіткої ясності, коли саме Україна стане членом ЄС, а працювати треба нам вже сьогодні. Ми з Надією Валеріївною говорили про те, що… і проводили зустріч, що в низці європейських законодавств, які я опрацьовував в рамках реформи мікро-, малого бізнесу, зазначені певні рекомендації щодо надання пріоритетів саме сектору мікро-, малого, середнього бізнесу, які бажано врахувати в систему здійснення публічних закупівель. Зараз, якщо… І ми домовилися про співпрацю про напрацювання певних механізмів, я знову ж таки вдячний за розуміння необхідності напрацювання цих механізмів, але здається те, що навіть ще серед наших європейських колег немає чіткого розуміння, які саме там преференції, які саме унікальні преференції, унікальні, спеціальні можливості для представників мікро-, малого бізнесу можливо застосовувати в рамках публічних закупівель.

Тому дійсно, коли я зараз чую, що ми маємо рухатися пришвидшеними темпами, маємо встигнути до 10 жовтня або в дуже короткий проміжок часу, я розумію, що ми не встигнемо напрацювати ці пільги, ці преференції. Тому, звісно, хотілось би більш глибоко зануритися саме в цю сферу, оскільки вона мене цікавить перш за все для того, щоби дійсно, якщо немає навіть розуміння у європейців, яким чином це зробити, то якщо ми візьмемо ініціативу на себе і напрацюємо хоча би там якихось один-два механізми, який додасть можливостей українському малому, середньому бізнесу долучитися до цього величезного пула державних закупівель і отримати там певні преференції, це було би дуже-дуже-дуже добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Надія Валеріївна.

БІГУН Н.В. Да, дійсно ми говорили щодо фокусу на малий і середній бізнес і напрацьовуємо. І в цей законопроект вже внесені ті ініціативи про які ми з вами говорили, це що стосується ProZorro Market, можливості його застосовувати для певних категорій і в обов'язкових умовах, наприклад, для харчування, як це у нас зараз під час війни працює. Market – це якраз той інструмент, це не про преференції прямо, це про зменшення бар'єрів. Тобто бар'єр входу в публічні закупівлі для маленьких він полягає в тому, що складні процедури потребують багато ресурсів на подачу, підготовку пропозицій і це відповідно мінус. Також складні процедури з боку замовника призводять до того, що замовник об'єднує в один лот багато-багато потреб і тоді також малий бізнес не має можливості приймати участь. Тому та кардинальна зміна, яка зараз відбудеться ми робимо інструмент Market більш масштабним і відповідно бар'єр обходу зменшуємо. І будемо цю ініціативу захищати в тому числі перед Європейським Союзом, тому що насправді дійсно такої практики у них немає, тобто вони допорогові закупівлі відпускають, малі, дрібні закупівлі, не пропонують інструментів, як такі закупівлі передавати в ринок більш широко. Що стосується додаткових інструментів. Я думаю, що там буде багато питань на боці практики застосування, і це такий процес довгий. Тобто те, що європейці роблять, вони заявляють принципи, вони кажуть наш принцип підтримувати малий і середній бізнес. І далі кожен замовник на свій розсуд думає, як він цей принцип буде застосовувати на практиці. Вони дають різні настанови, методології і це такі софтові речі, які насправді про кваліфікацію людей, які проводять закупівлі. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Надія Валеріївна. Шановні колеги, якщо більше...

## КУБІВ С.І. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Степан Іванович, давайте, вам слово.

КУБІВ С.І. Шановні колеги, доброго дня. Ми зачепили і Закон про закупівлі, який працює, я хочу нагадати, що він був прийнятий весною 16-го року, а з 1 серпня 16-го року... а сьогодні маємо 2024 рік. Я би бажав урядовцям, щоб ті закони, які ми приймаємо останніми як реформістські, працювали хоча би той термін або приближений до нього. Але я зараз не про це. Цей законопроект, який ми сьогодні проговорюємо, має іміджевий характер для держави Україна. Те, що ми ламаємо комітет, те, що ми будемо ламати засідання Верховної Ради проголосувати, ми не зламаємо самі себе або самі зламаємося перед Європейським Союзом. Це є іміджеве держави питання України на міжнародному ринку, має бути чіткий план, мають бути чіткі погодження. Що змінить або, шановний навіть головуючий, ще одне питання, щоб змінилось якби це питання ми розглянули, наприклад, у понеділок чи у вівторок? Що змінить? Тобто я веду до того, що ми біжимо, потім у Верховній Раді закон не проходить і ми опускаємо членів комітету з точки зору фахової дискусії, те, що пані Людмила говорила і, Олексій, ви говорили, це і Дмитро говорив, і я це говорю. Тобто я би радив урядовцям не працювати штучним інтелектом кожного голови в члени уряду, а працювати просто, предметно і професійно, і вчасно давати законопроекти. Я зараз абсолютно не виношу ніякої політичної позиції. І в складні часи, які треба було підтримувати законопроекти нашим комітетом, я завжди це робив і буду робити. Але, коли я бачу непрофесійність, і ми кудись біжимо, і ми щось переконуємо. Знаєте, коли два Івана сидять і один одному хвалять про Галю. От ми сьогодні теж щось таке робимо. Не можна так підходити до державних питань, коли стосується ім'я держава Україна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Степан Іванович. Розділяю вашу думку. Давайте… Є ще у нас пропозиції, питання у членів комітету? Тоді давайте переходити до голосування. Сорі. Мені треба відкрити. Значить, по цьому питанню порядку денному. Нагадую, це процедурне питання. Пропоную за результатами попереднього розгляду проекту Закону про публічні закупівлі (реєстраційний номер

11520, від 23.08.2024), поданий Кабінетом Міністрів України. І керуючись частиною третьою статті 93 Регламенту Верхової Ради України пропоную ухвалити рішення рекомендувати Верховній Раді України включити зазначений законопроект до порядку денного сесії Верховної Ради України і згідно частини другої та третьої статті 101 частини третьої статті 50 Регламенту Верховної Ради України визначити законопроект невідкладним та скоротити строк внесення альтернативних законопроектів наполовину. Голосуємо, шановні колеги. Буймістер.

БУЙМІСТЕР Л.А. Я – утримаюсь. Я попрошу після цього голосування ще поставити пропозицію на голосування, щоб ми комітетом звернулися до… Хто у нас відповідальний, Міністерство економіки, да, за цей законопроект, чи Мінфін?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, Мінекономіки.

## _______________. (Не чути)

КУБІВ С.І. Ми можемо звернутися до уряду.

БУЙМІСТЕР Л.А. Давайте до уряду, да, щоби вони просто розглянули ту пропозицію, яку я сьогодні озвучила під стенограму, і щоб ми провели перемовини, просто щоб ми зрозуміли що нам треба комплексно про це ... *(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Давайте.

## БУЙМІСТЕР Л.А. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Буймістер – утрималася. Кисилевський.

## КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Я – теж утримався.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

КИЦАК Б.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович. Кубів.

КУБІВ С.І. Як не дивно, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марчук.

МАРЧУК І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан – за. Наталуха. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Шевченко. Янченко.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Я утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шевченко утримався. Так, у нас 7 – за, 4 – утрималось. Вікторія Павлівна, правильно? Це те, що я нарахував.

Шестопалова В.П. 7 – за, 4 – утримались. Рішення прийнято.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Прийнято. Дякую дуже.

## РУЩИШИН Я.І. Сім – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Давайте далі, пункт "Різне". Так, дивіться, у мене тут написано, значить, кілька пунктів в частині "Різне".

КУБІВ С.І. Олексій, Олексій, ще Людмила внесла пропозицію звернутися до уряду. Будь ласка.

БУЙМІСТЕР Л.А. Да, дякую, Степан Іванович. У мене мікрофон не вмикався.

КУБІВ С.І. Давайте підтримаємо, це важливо. Не до Мінекономіки, а до Кабінету Міністрів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. До уряду.

КУБІВ С.І. ... *(Не чути)* керівником переговорної групи відповідає Прем'єр-міністр.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте...

КУБІВ С.І. А функціонал відповідає віцепрем'єрка, яка відповідає за євроінтеграцію. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, тоді ми попросимо Людмилу Анатоліївну надати проект листа, да.

## БУЙМІСТЕР Л.А. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. На уряд. Але, ще раз а можете... Давайте щоб під стенограму, як це, сублімувати. Що ми хочемо, можете сказати, щоб ми за це проголосували? Що буде написано в листі?

БУЙМІСТЕР Л.А. Щоб уряд долучив, оскільки не враховує пропозицію комітету, яка надсилається... голосується і надсилається письмово, долучив до переговорного процесу з цих питань представників комітету для того, щоб у нас відразу прискорити, по- перше, переговорний процес, одразу зрозуміла була позиція парламенту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається. Тоді голосуємо. Буймістер.

## БУЙМІСТЕР Л.А. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Олексію Васильовичу, повторіть, будь ласка, прослухав. Вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз. Ми голосуємо зараз за звернення до уряду щодо того, щоб він долучив членів комітету до переговорного процесу з нашими партнерами в контексті напрацювання тієї реформи.

## КУБІВ С.І. Добра ідея.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Я – за. Підтримую, звичайно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Кисилевський – за. Кицак.

## КИЦАК Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов. Маріковський.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марчук.

МАГОМЕДОВ М.С. Магомедов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов – за. Марчук.

МАРЧУК І.П. За – Марчук.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан – за. Наталуха. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Шевченко.

ШЕВЧЕНКО Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Янченко. Немає. Рішення прийнято точно.

БУЙМІСТЕР Л.А. Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді далі... тут вирішили. Дякую, Надіє Валеріївно. 11 – за. Рішення прийнято. Тоді переходимо до пункту "Різне". Із того, що було підготовлено завчасно, щодо призначення позаштатного консультанта Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку, була пропозиція Олександра Маріковського призначити позаштатним консультантом комітету Волянського Назарія Олеговича, експерта з комунікацій та піару. Олександре Валерійовичу, ви, може, скажіть пару слів і, можливо, дасте Назарію Олеговичу слово.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Вітаю, колеги. Пан Назарій працював з нашою сферою Invest Ukraine, зараз працює також по залученню українського, по розвитку економічних взаємодій між Польщею й Україною, представляє Офіс ZPP, Польської торгово-промислової палати ZPP в Україні, але з патріотичним наміром, звісно. Тому я його рекомендую. Він дуже активний, проактивний, веде свою програму на телеканалі, постійно організовує форуми діючі. Тому я думаю, це дуже корисна його енергія, його внесок в наш комітет, я думаю, буде непересічні. Давайте й1ого послухаємо, він, я думаю, тут на…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте. Назарій Олегович.

ВОЛЯНСЬКИЙ Н.О. Доброго дня, колеги. Дякую за можливість доєднатися. Дякую, Олександре, за хороші слова приємні. Так, справді я очолюю Спілку підприємців і роботодавців Польщі в Україні, очолюю представництво. Ми є великою бізнес-організацією, яка об'єднує понад 21 тисячу міжнародних компаній. Щодня я на зв'язку з польським бізнесом і з міжнародним, тим, який готовий заходити в Україну. Станом на зараз це понад 3 тисячі польських компаній, які заявили про свою готовність зайти і відбудовувати Україну. І ви знаєте, щоразу, як Олександр зазначив, я проводжу бізнес-заходи, бізнес-форуми, мета яких допомогти українським компаніям, в мене така патріотична позиція, допомогти їм знайти нових партнерів, експортувати для того, щоб вони могли почуватися в Україні комфортно, для того, щоб вони могли знайти нові ринки, масштабуватися.

Основна мета, чому б я хотів доєднатися до вашого комітету на цій посаді, для того, щоб бути голосом міжнародного бізнесу, інвесторів, тих компаній, які заходять в Україну, щоб представляти їхнє, скажемо так, їхній голос, їхню позицію. Адже часто вони кажуть: нас не чують, з вами складно комунікувати. Я їм доводжу протилежне, що всі ми на зв'язку, ми діджиталізована країна, ми можемо будь-яке питання швидко владнати і вирішити. Тому буду радий, якщо є якісь запитання, буду радий на них відповісти. Ми також проводимо, 12 вересня везу в Україну велику польську делегацію, близько 40 бізнесів для того, щоб показати їм, що в нас усе окей, що ми готуємося до великої відбудови. Показати їм сектори агропереробки й інші для того, щоб вони могли залучити свої кошти і створювати нові робочі місця, адже без нових робочий місць про будь-яке економічне зростанні і годі говорити. Тому дякую вам за увагу. Якщо є питання, ставте, я з радістю відповім.

МАРЧУК І.П. У мене є питання. Олексій Васильович, якщо ви не заперечуєте.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

## РУЩИШИН. І в мене потім, дозвольте.

МАРЧУК І.П. Ми знайомі з паном Назарієм по його роботі в UkraineInvest, але ви ж знаєте, що загальна концепція, загальна інтенція нашого комітету – це український інтерес, тому тут мені абсолютно не дивно, що є купа польських компаній, які хочуть працювати, надавати послуги в Україні, особливо після нашої перемоги, коли Україна стане глобальною точкою економічного зростання. З цим, я думаю, всім все зрозуміло, тут особливих дискусій не потрібно. Мене, пане Назарію, хвилює одна річ. Яким чином, будучи представником Спілки підприємців і роботодавців Польщі, які сьогодні, на жаль, є ключовим абсорбером і нашої робочої інтелектуальної сили, і ви ж знаєте, що купа бізнесів відкрилися в Польщі, це понад 60 тисяч українських бізнесів зареєструвалися там, то, в принципі, в економічному контексті, як на мій погляд, це країна – наш такий стратегічний і партнер, і конкурент одночасно. Тому що нам треба зробити все для того, щоб умови ведення бізнесу в Україні були кращі чим в Польщі. На жаль, такого не стається ні згідно політики нашого Мінфіну, податкового комітету і таке інше.

Скажіть, будь ласка, яким чином ви будете сприяти саме українському бізнесу, щоб він от відкривав нові ринки, як ви говорите, прокачував свої експортні можливості і знову ж таки мінімізувати ризик того, що, може, більш підготовлені польські компанії з їх можливостями, з їх можливостями кредитування, досить технологічними можливостями не витиснули би наш власний бізнес з українського ринку. Дякую.

ВОЛЯНСЬКИЙ Н.О. Дякую, пане Ігорю, за запитання. Основна діяльність моя зараз – це допомогти українському бізнесу залучити кошти також на створення нових виробничих ліній і створення нових виробничих місць ось, і допомогти тим компаніям, які мають ту продукцію, яку вони готові експортувати до Польщі, допомогти їм знайти відповідних партнерів. Тобто я вважаю, що це є патріотична позиція – знайти українському відповіднику. Наприклад, "Поляна квасова" – це вода, яка звернулася буквально кілька днів тому до мене, вони хочуть експортувати свою воду в польські аптеки. Я знаходжу їм там відповідників для того, щоб їх не "кинули", їх не витіснили, їх не обманули, і супроводжую до кінця, до підписання угоди про те, що вони будуть експортувати таку-то кількість води в польський ритейл, в польські аптеки. Тому я вже активно над цим працюю. Але ви знаєте, ви кажете про польські компанії, польські компанії дуже бояться конкуренції з боку України насправді. Тому що коли зайшли українські... зараз, від початку повномасштабного вторгнення 60 тисяч бізнесів українці зареєстрували в Польщі. І це є тривожний сигнал, говорять про це поляки, тому що вони витіснили повністю сервіс, ну, сервіс надання послуг. Наші українці значно краще все це роблять. І поляки, вони ревносно ставляться і кажуть: стоп, друзі, у нас, по суті, відбувається експансія українського бізнесу на польський ринок. Тому моя позиція патріотична – допомогти компаніям продавати, не виходити з України в жодному разі, масштабуватися на європейському просторі і залучати нові кошти. Нещодавно звернулася компанія "Самсунг" – це корейська, я не говорю зараз про польську, тому що я про міжнародну діяльність. Вони готові інвестувати в знищені енергооб'єкти в України, створювати нові зі своїми коштами, підрозділ C&T відома компанія "Самсунг" на весь світ. Тобто ми займаємося залученням інвестицій в економіку України.

МАРЧУК І.П. Ну, да, я думаю, що ви цю інформацію донесли до ваших бувших колег UkraineInvest про бажання Самсунг інвестувати в енергетичну сферу України. Добре. Дякую.

## ВОЛЯНСЬКИЙ Н.О. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Людмила Анатоліївна, рука у вас.

БУЙМІСТЕР Л.А. Да, дякую. У мене одне запитання. В яких секторах ви бачите найбільшу зацікавленість у польських компаній, і хто до вас найчастіше звертається з зацікавленістю в українському ринку? І як взагалі, на ваш погляд, чи на вашу аналітику, ну тої публічної інформація, яка доступна в Польщі, де вони бачать, бо ми бачимо багато конкурентних ринків там, де ми можемо не співпадати з ними за економічним інтересом, де вони бачать спільні ринки, де ми можемо розірвати якісь спільні проекти? Тому що, чесно скажу, я довго жила і працювала в Польщі, і це не найлегший партнер в бізнесі особливо з українськими акціонерами.

ВОЛЯНСЬКИЙ Н.О. Дивіться, щодо секторів… Дякую за запитання. Перш за все всіх цікавить будівельний сектор. Вони прямо на щотижневій основі запитують, які у нас там зміни, як зайти, тобто дізнаються про різні… Там, наприклад, коли вони почули, що компанія *(Нерозбірливо)* заходить на Львівщину. Для Польщі Львівщина – це номер один місто і регіон, який вони прямо хочуть здійснити великий прорив і експансію. Тому три сектори – це будівництво, ІТ і агропереробка, це те, що їх цікавить, те, що вони готові зараз не чикаючи завершення війни вони готові заходити у Чернівці, ці прикордонні регіони, які з Польщею межують, Львівщина, для того, щоб залучати польський бізнес. На жаль, щодо центру України і сходу, вони відверто кажуть, що до перемоги, до будь-якого перемир'я вони не готові навіть розглядати будь-які інвестиційні можливості і проєкти. Тобто ми концентруємось переважно на заході України. Щодо майданчику, які можуть бути спільні ринки. Ну Польща дуже, скажемо так, активно запозичує все, що у нас є, і консультуючись з нашими партнерами у Варшаві, вони кажуть, давайте спільно, давайте спільно робити проєкти, давайте спільно інвестувати, тобто якщо у вас є, умовно, український інвестор, який готовий там на 50-60 відсотків зайти, ми готові заходити в історію співінвестування*,* ми готові розглядати різні проєкти, які будуть на кордоні з Україною. А нещодавно Львівська обласна адміністрація

запропонувала нам цікаву ділянку саме на кордоні в пункті пропуску, де Рава-Руська, там є кусок цікавої землі, для того, щоб саме там зробити такий логістичний хаб. Тому що вузькоколійка, яка доходить до українського кордону…

БУЙМІСТЕР Л.А. Да, це давня ідея в Кракові зробити, під Краковом ще й потім термінал контейнерний…

## ВОЛЯНСЬКИЙ Н.О. Так-так.

БУЙМІСТЕР Л.А. Це я дуже добре знаю цю історію.

ВОЛЯНСЬКИЙ Н.О. Зараз вони саме за цей сектор активно…*(Не чути)*

БУЙМІСТЕР Л.А. Дивіться, у мене є ще одна пропозиція, як вам на опрацювання, тому що польський бізнес це дуже добре, але все одно для вас я думаю, що не секрет, що польська економіка розвивається за рахунок дотації Європейського Союзу. І вони дуже добре навчилися працювати з цими дотації, і тому, насправді, свою економіку дуже сильно підтримують за рахунок саме цього. Я би говорила ще із державними або напівдержавними компаніями, а ви знаєте, що Польща, що фінансовий сектор, що сектор фінансування промисловості здебільшого контролюється державою так само як і оборонно-промисловий комплекс теж контролюється державою. І відповідно, якщо вони готові розглядати фінансові інструменти, у них є достатньо державних інституцій, які могли б ці фінансові інструменти виділяти для України. То це було б, дійсно, кроком от таким у бік підтримки України суттєвим, тому що тоді ми б отримали, дійсно той ресурс, який значно перевищує ресурс польського бізнесу індивідуального, саме в тих сферах, які нам на сьогодні найбільш критичні насправді з безпекової точки зору. Це промисловість і оборонно-промисловий комплекс.

ВОЛЯНСЬКИЙ Н.О. Дякую вам дуже, занотував, і, насправді ми також, українці внесли великий вклад у розвиток польської економіки, тому що за підрахунками деяких експертів спочатку повномасштабного вторгнення ми перш за все сплатили 1,3 мільярди євро податків до польського бюджету, а 2 - ми допомогли Польщі зростати в наступні 2-3 роки від 1 до 3-х відсотків ВВП щорічно, тому українці теж дуже багато внесли.

БУЙМІСТЕР Л.А. Вони ще в 15-му році писали, що українці врятують Польщу від демографічної кризи, так що це ви праві абсолютно. Дякую дуже.

## ВОЛЯНСЬКИЙ Н.О. Дякую вам.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Іванович.

РУЩИШИН Я.І. Шановні колеги, дякую. Я просто хочу зачепитися за ті слова, котрі були сказані шановним нашим доповідачем з приводу допомоги виходу на ринки Польщі там комусь. Десь до війни я пробував вийти на ринок Польщі, звертався також до цієї організації *(Не чути)*, наскільки пам'ятаю, Єжи Конік очолював її в Україні. Ми мали *(Не чути)* спільні проблеми з Медведчуком. Тоді, коли я звернувся по допомогу, відповів, що це не місія нашої організації і прошу звертатися в українські товариства. У мене питання до себе, чи польський комітет Сейму взяв би радником українця, мається на увазі представника українських організацій? Чесно кажучи, я сумніваюся. В першу чергу ваша місія захищати інтереси польського бізнесу на території України, і це правильно. При чому ми вас будемо в законній спосіб підтримувати само собою, але нам треба дбати про своє, про українське. Дякую.

ВОЛЯНСЬКИЙ Н.О. Пане Ярославе, я можу вам поставити запитання, на початку було не дуже добре чутно. До кого ви звертались саме?

РУЩИШИН Я.І. Ні, це було тоді, коли очолював організацію Єжи Конік. Це було *(Не чути)* тому це не ваша місія однозначно, вам її не дадуть робити польські партнери, це однозначно. Я б також не вкладав в організацію, яка хоче заполонити мій ринок конкурентами. Тому тут я не думаю, що вам це вдасться, вийти українській компанії на польській ринок.

ВОЛЯНСЬКИЙ Н.О. Я вам скажу, уже кілька кейсів є успішних, персональних, але це великі гіганти такі, як Нова пошта, МХП, зараз ведемо активну... Нова пошта вийшла в 22-му році завдяки нашій підтримці повністю, ви можете запитати в керівника Новою пошти Юрія Беневитського, це Нова пошта глобал. Тобто він точно вам підтвердить те, що ми їм допомогли вирішити всі питання юридичні і інші для того, щоб вони змогли зробити експансію на польському ринку і далі піти на ринок ЄС.

Щодо інших компаній таких, як Фармак, менші є, які я не можу зараз назвати, і станом на зараз МХП, тобто ці ті компанії, яким я допомагаю і активно лобіюю. Я зі свого боку роблю все, щоб вони могли продавати цю продукцію. Все залежить від них, з точки зору їхньої сертифікації, яку вони отримують, тому що ми зіткнулись з тим, що більшість компаній українських, вони кажуть ми готові експортувати, але коли приходять до мене, звертаються, вони не знають правила і процедуру, вони не мають відповідних сертифікатів. Тому спільно з обласними військовими адміністраціями започаткував курс, вебінар для того, щоб навчити, як вийти на польський ринок українським компаніям, тобто як експортувати. І ми ось буквально через місяць уже запустимо цей курс, вебінар, де українські компанії зможуть дізнатися, як це, яка послідовність, і тоді звертатися до нас, і я з радістю їм допоможу.

РУЩИШИН Я.І. З цією метою ми років 15 тому створили і я був учасником якраз при створенні українсько-польської торгово-промислової палати, це мала робити вона... *(Не чути)* її очолює. І, на жаль, ніяких просувань в цьому немає. Я не знаю, чому це вам вдасться. Ну, щасти.

## ВОЛЯНСЬКИЙ Н.О. Дякую вам. Вдасться.

КУБІВ С.І. Я, якщо можна... Можна, Олексій Васильович?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Степан Іванович.

КУБІВ С.І. Я хочу поради колезі любому, я трошки досвід маю в Кредобанку, 13 років працював, українсько-польський капітал. Саме головне – це запропонувати фінансові інструменти і ресурси довготермінові. Якщо така буде, як кажуть, продуктивна співпраця, буде добре. А друге, на сьогоднішній день, коли ми говоримо ситуацію військових дій, треба мати абсолютно продукти страхування, бо на сьогоднішній день ми прекрасно розуміємо, що весь бізнес практично працює до границі між Україною і Польщею, якщо ми говоримо про Польщу. Врахувати можна. І страхові компанії, і відповідно Кредобанк на сьогодні мають достатньо продуктів і... *(Не чути)* рахунки фактично, і продукти інвестиційного характеру, виробництва. Це можна. В проєкт по Поляні я не хочу входити, це абсолютно... Поляна – це група, отримана одною особою, тягне за собою не такі прості входження на ринок. Я говорю про фінансовий моніторинг.

Дякую.

ВОЛЯНСЬКИЙ Н.О. Дякую вам дуже. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Шановні колеги, давайте переходити до прийняття рішення, тому що у нас тут падає кворум. Давайте перерахуємо, хто у нас є, хто ще залишився, і…

БУЙМІСТЕР Л.А. Давайте голосувати вже відразу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, давайте голосувати. Давайте. Так, зараз я дивлюся. Буймістер.

БУЙМІСТЕР Л.А. За. І готова підтримати, контактами в тому числі, в Польщі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кисилевський. Так, Кисилевського немає. Кицак. Колтунович. Кубів.

КИЦАК Б.В. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак – за. Є.

КУБІВ С.І. Кубів – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кубів – за. Лічман. Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марчук. Мовчан – за. Наталуха. Рущишин.

## РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Шевченко. Янченко. Так, немає. Добре. Вікторія Павлівна, скажіть, що у нас там по голосах. Рішення є, здається, да? Не чутно вас. Секретаріат, скажіть, є рішення чи…

ШЕСТОПАЛОВА В.П. …7 народних депутатів. У нас кворум 8.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте тоді… Хто у нас… Давайте, Кицак проголосував.

МАРЧУК І.П. Я на зв'язку, Олексій Васильович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О, Ігор Петрович. Давайте, Ігор Петрович, ви за?

МАРЧУК І.П. При всій повазі, але я утримаюся.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Окей.

МАРЧУК І.П. Я не дуже розумію, яким чином саме мікро-, малий бізнес виграє від цих стосунків, тому що ті всі великі компанії по мірках України, вони завдяки своїм юридичним спроможностями, ресурсними спроможностями можуть забезпечити собі вихід на будь-які ринки, ну, при всій повазі до Назарія і...

ГОЛОВУЮЧИЙ. No problem, це ваше питання, все добре.

## МАРЧУК І.П. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято. Ігор Петрович, я вас переб'ю, бо в нас тут, бачите, і зв'язок, і люди відпадають. Давайте тоді пройдемо. Рішення прийнято. Вітаю вас, Назарію! Вітаю, Олександр Валерійович! Наступне питання в пункті "Різне" – лист Рущишина щодо співпраці з ситуаційним центром Кабінету Міністрів України. Ярослав Іванович, хвилина вам. Що це за лист?

РУЩИШИН Я.І. Шановні колеги, я виключу, бо тут зв'язок поганий в мене чомусь також. Чутно мене?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так, чутно.

РУЩИШИН Я.І. Ці два листи, котрі я подаю, це реакція на ті, котрі ми вже голосували з вами і подавали до Кабінету Міністрів. Нам прийшли відповіді. Тепер у нас мають бути певні уточнення. Перший, що з приводу першого листа, ми з вами вже зверталися до Кабінету Міністрів щодо співпраці комітету з урядовим ситуаційним центром. І у попередній відповіді Кабміну надійшла... йшла мова про те, що немає коштів для його створення. Тому пропоную повторно звернутися до уряду із проханням надати інформацію щодо подання бюджетного запиту на фінансування ситуаційного центру до держбюджету на цей рік, а також чи закладені такі видатки в бюджет на наступний рік. Цей є в комітеті, тому я просив би шановне товариство його підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, голосуємо, друзі Буймістер. Людмила Анатоліївна.

## БУЙМІСТЕР Л.А. Я – за, за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дякую.

## БУЙМІСТЕР Л.А. Чути мене?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чути, чути. Дякую. Кисилевський. Кицак.

КИЦАК Б.В. Кицак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов. Маріковський.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марчук.

МАРЧУК І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан - за. Наталуха. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Шевченко. Янченко. Так, Ярослав Іванович, рішення прийнято.

РУЩИШИН Я.І. І друге питання. Чутно мене, так?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, давайте.

РУЩИШИН Я.І. Друге питання. На основі відповіді... я хотів би з вами порадитися, на основі відповіді на попереднє звернення отриманої від Міністерства фінансів України щодо надання інформації про реалізацію національної стратегії доходів до 2030 року в частині реформування податкової та митної служб, а також поточного стану справ із визначенням для них ключових показників діяльності та їх виконанням. Пропоную звернутися до Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики з проханням пришвидшити розгляд проекту. Я спочатку хотів проект Закону про в несення змін до Податкового кодексу, нам відповіли, що у нас немає законних підстав і цей законопроект знаходиться у відповідному Комітеті з питань фінансів, податкової та митної політики. Я думаю, що звертатися з проханням пришвидшити, це, можливо, трошки не парламентський вислів, але, коли ми побачили, як до нас звертаються, до нашого комітету, то там дуже багато такого. Тому я пропоную адекватно звернутися, пришвидшити, бо мова йде про КПІ для податкових перевіряючих органів з приводу недобору з ринку податків, це означає перенесення тиску з білого бізнесу або легального чи того, що платить "в білу" всі податки на тіньовий ринок. Це дуже важливо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я на цьому, якщо ви бачите, що вони сказали, що це не наші повноваження таке питання задавати, то є пропозиція взагалі запросити міністра фінансів до нас на комітет. Тому що фінансова податкова політики – це є складовою економічного розвитку, як ми можемо говорити про будь-які реформи, які ми впроваджуємо без розуміння візії цих напрямків. Тому я думаю, дивіться, я маю порадитися з головою комітету про це, але точно ми маємо викликати і нехай вони доповідають, тоді вже таким чином, якщо не захотіли вам відповісти в листі.

РУЩИШИН Я. І. Ні, ні, вони відповіли, що відповідний законопроект, який стримує цю реалізацію цієї програми знаходиться в Комітеті з питань фінансів, податкової та митної політики. І наш лист-звернення до цього комітету про пришвидшення прийняття цього законопроекту, от такий.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. За результатами обговорення пропоную ухвалити рішення, звернутися до Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики щодо пришвидшення розгляду проекту Закону України про внесення змін до Податкового

кодексу України щодо оцінки ефективності роботи податкових органів (реєстраційний номер 9471), відповідно до листа народного депутата Рущишина. Голосуємо. Буймістер.

БУЙМІСТЕР Л.А. За. я взагалі пропоную, щоб всі члени комітету цей лист писали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Кисилевський. Кицак.

## КИЦАК Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович. Кубів.

КУБІВ С.І. Кубів – за. І треба, щоб і всі члени комітету підписали цього листа.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, мені здається, що це має підписати голова комітету від імені комітету. Тобто це типу не як його депутатське звернення, а як проголосований документ. Я не знаю, ми ж можемо разом з ним це зробити, правильно?

КУБІВ. Від імені комітету, так, маєте рацію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ну давайте, тут це таке процедурне питання, давайте проголосуємо, так. Лічман. Лічман була, Ганна Василівна.

ЛІЧМАН Г.В. Ні, я є, я є. Я, в принципі – за. Мені здається, що буде достатньо, якщо голова підпише і направить, це нормальна практика.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов. Маріковський. Олександр Валерійович.

## МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Марчук.

## МАРЧУК І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан – за. Наталуха. Рущишин.

## РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Шевченко. Янченко. Так, рішення, є таке відчуття, що воно прийнято.

## РУЩИШИН Я.І. 8 – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, 8 – за. Добре, шановні колеги, в пункті "Різне" є ще якісь питання, зауваження, пропозиції? Немає, я так не чую. У нас в понеділок буде ще один комітет. Коли у Дмитра Андрійовича з'явиться зв'язок, ми з ним погодимо час і він там уже оголосить. Він має бути короткий, тобто там буде ряд поправок, які треба буде просто прийняти і все. Дякую всім за роботу, ми непогано з вами справились. Гарних і спокійних вихідних всім бажаю.
