СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань економічного розвитку 30 квітня 2020 року

## Веде засідання голова комітету НАТАЛУХА Д.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всім доброго дня! Дуже дякую за те, що знайшли можливість бути присутніми. Шановні колеги, у нас сьогодні засідання комітету, складається воно з двох пунктів порядку денного. Перший і основний – це проект Постанови про Програму діяльності Кабінету Міністрів України (реєстраційний номер

3330). І "Різне". Якщо немає заперечень, то я запропоную проголосувати за цей порядок денний. У нас є кворум, 12 народних депутатів. Немає Марчука, Буймістер, Давиденка і Кицака. Марчук біжить. Я думаю, що до нас будуть приєднуватися і народні депутати, і дуже чекаємо, що протягом найближчих декількох хвилин все-таки до нас приєднається Прем'єр-міністр України. Кубів – теж присутній. Я одразу хотів би попередити про доволі жорсткі часові обмеження, тут буде ще Погоджувальна нарада, нас дуже попросили оперативно. Я думаю, що об 11:30, об 11:40 вони хочуть почати стерилізацію перед Погоджувальною нарадою, тому у нас десь година на це питання. Я думаю, нам вистачить його з головою. Колеги, поки що від уряду ми можемо привітати, на жаль, тільки Ігоря Ростиславовича Петрашка міністра економіки. Тому на ваше голосування виношу порядок денний, який складається з двох пунктів: проект Постанови про Програму діяльності Кабінету Міністрів України і "Різне". Прошу проголосувати. Хто за такий порядок денний? Одноголосно. Дякую, колеги.

Зважаючи на те, що від Кабміну поки що представник у нас тільки Ігор Ростиславович, Ігор Ростиславович, вам тоді слово. Будь ласка.

## КОЛТУНОВИЧ О.С. Можна з процедури?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Олександр Сергійович.

КОЛТУНОВИЧ О.С. З процедури. Щодо розгляду даного питання порядку денного, у мене пропозиція наступна. Щоб ми бачили, ознайомились уже з програмою, щоб нам просто міністр економіки презентував не просто пріоритетні напрями, а по кожному сказав і з ключовими макроекономічними показниками. Адже ми бачимо, що це не тільки програма, але і антикризовий план по подоланню і рецесії, і тих наслідків, які внаслідок COVID-19. Тому у мене прохання, щоб доповідь була короткою, але з ключовими макроекономічними показниками. Наприклад: у 2023 році ВВП буде там 180 мільярдів доларів, там безробіття – рівень такий, співвідношення держборгу до ВВП – там стільки-то відсотків, експорт – стільки. Те, що було, наприклад, у програмі Олексія Гончарука, те, коли він нам розказував, що ми тут пропонуємо зростання там на 40 відсотків, інвестиції – стільки-то і все інше. Тоді це буде в принципі виглядати логічним. І у мене прохання, щоб саме воно так і виглядало. Якщо можна, саме побудувати таким чином доповідь, і тоді б ми уже мали, що обговорювати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Сергійович. Справедливе зауваження, я думаю, воно приймається. Колеги, до нас приєднався пан Прем'єр-міністр Шмигаль Денис Анатолійович і міністр Кабінету Міністрів пан Немчінов. Тоді, можливо, логічно буде переадресувати питання шановному Денису Анатолійовичу? Да, питання дуже просте. Прохання – представити, власне, Програму дій уряду,

яка була зареєстрована під номером 3330. І від Олександра Сергійовича. Якщо не важко, будь ласка, повторіть.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Шановний пане Прем'єр-міністр, у нас було побажання, ми ознайомились уже з вашою програмою, щоб ми так, як це було із презентацією програми попереднього уряду Олексія Гончарука, щоб ми поговорили про макроекономічні показники. Наприклад, там ВВП вони там прогнозували зростання на 40 відсотків і обсяг ВВП буде такий-то, експорт буде стільки-то мільярдів доларів, прямі іноземні інвестиції – стільки-то, співвідношення держборгу до ВВП. Щоб ми далі мали про що говорити і конструктивно пішли, бо з тим документом ми ознайомились. Дякую. Це таке наше побажання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І у мене ще було зауваження, Денис Анатолійович. Тут відбудеться незабаром Погоджувальна рада, тому прохання до 11:30 закінчити цей наш захід. Я думаю, що ми можемо розрахувати час наступним чином: 20 хвилин – на виступ уряду і 40 хвилин – на виступ членів комітету.

_______________. І ще, якщо можна, в "Різному" звернення до Кабінету Міністрів, щоб ми розглянули.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Запитання, звісно, запитання. Приймається такий формат?

ШМИГАЛЬ Д.А. Я підтримую. І пропоную в 11:25 завершити.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будемо намагатися.

ШМИГАЛЬ Д.А. В 11:30 у Президента нарада просто. Я буду просити, щоб мене, як мінімум, відпустили в 11:25, якраз буде компроміс.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Тоді вам слово.

ШМИГАЛЬ Д.А. Доброго дня, шановні народні депутати! Отже, Програма дій уряду і макроекономічні показники, я розумію, це два різних питання, тому що Програма дій, вона передбачає роботу на період каденції Верховної Ради і відповідно теоретичний період каденції уряду. Програма дій – це основа і вектор, який демонструє, куди ми збираємося рухати і які цінності і пріоритети для цього уряду стоять в першу чергу на порядку денному. До Програми дій уряду ми готуємо і розуміємо, який має бути План дій уряду, який включає в себе вже цифрову частину, результативну частину і повністю всі ті речі і розрахунки, про які ви говорите на наступний період, тобто ті результати, яких ми хочемо досягти, оцифровані. Закон передбачає прийняття такого Плану дій протягом 60 днів після прийняття Програми дій уряду. Відповідно програма, яку ви побачили, звичайно, вона може бути документом, який підлягає дискусії, ми з цим погоджуємося. Поясню, чому. Прихід нашого уряду співпав з початком коронакризи. Звичайно, ми перші два тижні підхоплювали ті речі, які треба було втримати і боротися з коронакризою. Фактично на розробку Програми уряду у нас лишалося менше двох тижнів. Звичайно, міністри включилися. Не всі міністри були сформовані на той момент, декого з міністрів ми замінили у зв'язку з їх, на жаль, неефективністю в умовах кризи. Тому цей документ, це такий, скажем, векторний документ, який може вдосконалюватися, звичайно ж, безкінечно. І я дякую тим комітетам, які долучилися до наповнення і відшліфування цього документу, тому що ми кінцеву версію погоджували з комітетами і вносили ті зауваження сюди, які були у комітетів Верховної Ради України. Друге. Ми, звичайно ж, готові попрацювати з Верховною Радою над конкретизацією і планом дій. Якщо є зауваження по програмі, ми готові і по програмі працювати, внести зміни, доповнення, розширити її, розкрити.

Яка знову ж таки перед нами стояла зараз проблематика? Як правило, Програма дій уряду базувалася на коаліційних угодах. В нашому випадку ми базувалися на тих передвиборчих програмах, на передвиборчій програмі монобільшості, відповідно ми дивилися ті цінності і пріоритети, які буде виконувати наш уряд в тій коаліції, яка на сьогодні існує в парламенті. Це теж важливий момент, і тут багато речей розкрито, деякі – тут нерозкриті, але ми плануємо і зробили це уже в Плані дій. Окрема тематика – це антикризові заходи. І в світі сьогодні жодна країна не робить прогнозів. Можу тільки здогадуватися, як ми вийдемо з коронакризи, тобто це практично офіційна позиція урядів всіх країн, це офіційна позиція наукових установ, об'єднаних спецслужб і так далі. Сьогодні важко прогнозувати, або неможливо прогнозувати, тому що… Або навіть не так, не сьогодні, місяць тому прогнозів взагалі ніхто не робив – ніхто не знав, як буде розвиватися ситуація з коронакризою, і ніхто не знав і сьогодні не може прорахувати економічних наслідків того, з чим стикнувся світ і наша країна, зокрема. Тому давати прогнози і малювати там 40 або 50 відсотків приросту ВВП, чи малювати 25 процентів падіння ВВП, нема сьогодні такої бази прогнозної, яка дасть змогу чітко це прорахувати. Тому ця програма містить, в першу чергу, короткострокові цілі – це побороти кризу. Далі, довгострокові цілі, вони співпадають просто з елементарними цінностями, які, я думаю, тут всі поділяють, це розвиток добробуту громадян, це економічна стабільність і всі загальні принцип, які приймаються, які сьогодні спокійно можна, скажемо, між всіма нами поділяти. План дій – він буде вже містити, звичайно, я повторюю, напевно, це другий раз, конкретну цифрову частину, конкретні результати. І напрацьовувати ми його, звичайно ж, будемо з профільними комітетами. Програма на сьогоднішній день вже може бути розширена, звичайно, ситуація сьогодні вже починає бути більш прогнозованою, ніж була місяць тому. Ми розуміємо, як ми будемо виходити з кризи, як ми будемо

пробуджувати окремі галузі, як ми будемо розвивати і підтримувати економіку, але це знову ж таки тактика цього року. Стратегічно ми маємо розуміти, куди ми рухаємося, чого ми хочемо для нашої країни наступні 4-5 років. Стратегія України має бути затверджена на 2021-2027 роки, це також має бути частина Плану дій уряду – розробка, затвердження такої стратегії і всі, і Верховна Рада, і уряд згідно Конституції мають таку стратегію у другому півріччі мати, і ми маємо рухатися в тих напрямках, які в тому числі і в Конституції України затверджені. В принципі, з точки зору вступу у мене все. Я не буду забирати час, 20 хвилин, я думаю, нам не треба, можемо перейти до дискусій, до відповідей на питання. Щодо другої частини вашого питання – макроекономічні показники, я попрошу міністра економіки. Макропрогноз на цей рік розроблений, ми його робили, також там декілька сценаріїв і варіантів, в умовах, скажемо, такої непередбачуваності прогнозів, максимальних прогнозів, які роблять. Наші партнери міжнародні на 100 днів роблять прогнози. В принципі, ми зробили спільно з МВФ, спільно з науковими установами, зараз працює Рада економічних реформ, куди залучені провідні науковці України і світу, і аналітики в тому числі, працює декілька аналітичних центрів. Той макропрогноз, який ми поставили, ми вважаємо його найбільш обґрунтованим, тобто є крім цього оптимістичний і песимістичний сценарії. Поки що в короткій ретроспективі ми рухаємося по цьому прогнозу, який нами представлений як макропрогноз, взятий за основу, і при внесенні змін до бюджету цей макропрогноз подавався у Верховну Раду. Всі ми його знаємо і бачимо, і він, я вважаю, поміркований. Ще раз повторюю – обґрунтований, і поки що це все підтверджується. Дякую за вашу увагу, у мене все.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Денис Анатолійович.

Я так розумію, що тоді, напевне, – Ігор Ростиславович, стосовно макропрогнозів.

ПЕТРАШКО І.Р. Я, може, буквально коротко, дійсно добавлю до того, що говорив Денис Анатолійович по макропрогнозу. Дійсно, була дискусія обширна з залученням теж і експертного середовища, і аналітичні речі, які були і Україні, і в міжнародних організаціях, теж бралися до уваги. І наш макропрогноз, він насправді, є, скажем так, є консистентний з баченням, які мають інші організації, у тому числі і експертне середовище в Україні прогнозували консенсусний макропрогноз, який приблизно відповідає більш-менш нашим показникам. Зрозуміло, були більш песимістичні сценарії, але вони не суттєво відрізняються. По основних цифрах, які ви, зрозуміло, що бачили, які були закладені в основу бюджету, передбачається, що валовий внутрішній продукт буде становити 3 трильйони 985 мільярдів гривень, що складає падіння до попереднього року 4,8 відсотка; інфляційні очікування в розмірі 6,8 відсотків закладалися; експорт товарів і послуг – 59,9 мільярдів доларів США, що падіння до попереднього року на 5,5 відсотків; імпорт товарів – 68 мільярдів, падіння – 10 відсотків до попереднього року. Обмінний курс на кінець року прогнозується на 29,5 гривень за долар. Зрозуміло, що слід зазначити, що в очікуваннях виконання макропрогнозу ми побачимо дуже серйозну квартальну відмінність, тобто це річний макропрогноз і зрозуміло, падіння в ІІ кварталі, яке ми очікуємо, буде набагато більш суттєве, що відповідає також практиці і аналітиці і в Сполучених Штатах, і в Євросоюзі. І прогнозуємо швидкий вихід на відновлення економіки після завершення карантину, це вже буде завершення ІІ кварталу і ІІІ квартал, плюс IV, і прогнозуємо підняття росту. Зрозуміло, для того, знову ж таки, це не було питання зараз, я думаю, будуть задані наступні питання. Ми розробляємо і вже розробили декілька

програм для того, щоби вихід з карантину для економіки був максимально швидкий для бізнесу, щоб бізнес мав позитивні очікування і впевненість в тому, що він зможе вижити після завершення карантину. Це комплекс заходів. Я думаю, питання будуть далі. Для того, щоб я довго час не займав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Ростиславович. Шановні колеги, ви заслухали доповідь стосовно Програми дій уряду. Будь ласка, ваші питання. Першим підняв руку Євгеній Володимирович Шевченко. Потім: Підласа, Тарута, Скорик, Колтунович і далі по черзі. Я єдине прошу, дуже комплексно всіх. Да? Дякую.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Я постараюся дуже стисло. Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, пане Прем'єр-міністр! Доброго дня, пане міністр економіки! Я вас почув, ваш спіч щодо Програми дій уряду, і у мене серце обливається кров'ю, тому що я був на виборах мажоритарником, ще був на президентських виборах, і я дуже добре пам'ятаю, що ми обіцяли людям, і з якими лозунгами ми йшли на вибори. От скажіть мені, будь ласка, у мене таке просте питання. У нас був лозунг таки: "Ми ідемо змінювати країну". От медична реформа Супрун, тобто її продовження – це зміна країни, чи це "жити по-новому"? Це перше питання. Це повинно бути відображено у вас в Програмі дій уряду. Я так розумію, що ви продовжуєте програму Супрун. Я з цією політикою не згоден. Далі. Ви нам тут на фракції, коли ви були кандидатом ще в Прем'єр- міністри, обіцяли публічно переді мною, перед Президентом, що ви будете сприяти розділенню Міністерства екології і енергетики, що у буде відокремлене міністерство і буде міністр, який буде відповідати за стан

екології, який є в країні. Я з міста Запоріжжя, і для мене це болюче питання, для моїх виборців. Це друге. І третє питання. Я тут получив таки записку і мене просто… До речі, це питання до міністра економіки. Я вам написав звернення, ви, мабуть, ще не отримали його, щодо проведення конкурсів. У мене просто питання. Чому Міністерство економіки заключає контракти по відбору керівників державних стратегічних підприємств з приватною компанією, яка є взагалі-то іноземною? У нас є стаття 19 Конституції, яка нам говорить, що посадові особи, державні органи діють в межах, на підставі та у спосіб, визначений законами України. На основі якого закону, хто вам дав право політику кадрову в державі делегувати іноземному елементу? Я вважаю, що тут є елемент державної зради і таке інше. Тому я зараз покидаю засідання комітету – це моя політична заява – я в цьому участі брати не буду, доки ви не будете виконувати програму ту, з якою ми йшли на виборах. Друге. Ви будете особисто обіцянки виконувати, які ви давали перед фракцією і Президентом. І третє. Поки міністр економіки не змінить вектор щодо кадрової політики в Міністерстві економіки. Дякую. До побачення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Євгеній Володимирович, ви не повернетесь? Добре, дякую. Ну так я розумію, тоді… Дякую. Дякую, Євгеній Володимирович. Тоді Роксолана Андріївна, будь ласка.

ПІДЛАСА Р.А. Доброго дня, шановні колеги. Знаєте, дуже дякую, що ви сьогодні прийшли. Мені здається, це важливо нам говорити спільно про те, що ми будемо робити в майбутньому. Але, на жаль, я вимушена

констатувати і думаю, висловлю тут позицію багатьох, якщо не всіх членів комітету, що найбільша проблема цієї Програми уряду – це відсутність програми. Тому що через рік ми вас повинні оцінювати не по Програмі діяльності, не по Плану діяльності, а по програмі, яку ми затвердимо у сесійній залі Верховної Ради. І ми з колегами не знайшли не тільки показників ефективності якихось конкретних, але і взагалі цілей, ну тобто незрозуміло, що ми будемо робити. Наприклад, приватизація. Я особисто підтримую курс уряду на залучення приватного інвестора до управління державними активами. Але мені абсолютно незрозуміло, як собі уряд це бачить. Що саме ви хочете приватизувати в першу чергу? Навіть банально незрозуміло, чи взагалі мова в цьому році йде про велику приватизацію, чи вже не йде? Чи ми її скасували як клас і будемо займатися тільки маленькою приватизацією? Як ви плануєте розвивати українське фермерство, крім тих програм, які вже закладені в державний бюджет? Які ви умови хочете створити для української промисловості? Я з великою повагою ставлюся до всієї команди Міністерства економіки, які писали економічний блок, але це не програма і навіть не декларація. І крім того, що мене найбільше непокоїть, я вважаю, що останні дії уряду не корелюються навіть з тими тезами, які зазначені в програмі. Я думаю, пане Прем'єр-міністр, звертаюся особисто до вас, я думаю, що ви як енергетик, не можете не знати, що відключення атомних блоків та технічне обмеження імпорту електроенергії робить електроенергію в Україні настільки дорогою, що скоро її не буде кому споживати. І ми на одному виробництві електроенергії не відновимо зростання ВВП, тому що, якщо виробляти продукцію не вигідно, то її просто не виробляють. І ми ніяк промисловість не підтримаємо. Я також думаю, що, наприклад, заборона на організацію чартерів для українських заробітчан взагалі не корелюється зі зміцненням правової

держави, яка задекларована в Програмі дій уряду. Ми порушуємо статтю 33 Конституції України на право громадянина виїхати за кордон, не кажучи вже про те, що в умовах карантину у нас просто немає роботи всередині країни, і збільшення пропозицій робочої сили призведе лише до зменшення її ціни. Тобто у нас будуть люди сидіти без роботи, а ті, які будуть працювати, будуть працювати на маленьку зарплату. Це зовсім не сприяє підвищенню і взагалі створенню гідних умов життя для українців. Також я хотіла би почути від профільного міністра, але, на жаль, він сьогодні не прийшов, але все ж таки. Які завдання ми ставимо перед новими очільниками митниці та податкової? Якщо основна претензія до звільнених Нефьодова і Верланова було недонаповнення державного бюджету, то давайте говорити цифрами: скільки конкретно мають перерахувати митниця і податкова за наступні два місяці? І взагалі нам як депутатам економічного розвитку важливо розуміти, як уряд собі бачить розвиток податкової системи після карантину? Чи будемо ми застосовувати якісь фіскальні інструменти для підтримки бізнесу, чи ми будемо лише послуговуватися кредитами? Хоча я знову ж таки підтримую програму кредитування "5-7-9". Я вважаю, що це нарешті дуже і дуже очікуваний крок по збільшенню доступу до капіталу в країні. Ви знаєте, відсутність бачення середньострокового розвиту породжує велику кількість хаотичних дій, які взагалі не мають сенсу в кінцевому результаті, тому що міністерства нівелюють зусилля одне одного. То дуже хороший приклад, мені здається, це засоби індивідуального захисту. Мінекономіки заборонило експорт засобів індивідуального захисту. Це, можливо, в умовах кризи є досить хороший крок, але українські виробники зараз наробили масок і костюмів на 10 років вперед, які вони не можуть реалізувати, тому що Міністерство охорони здоров'я не купує в українських виробників ці засоби індивідуального захисту, а купує китайські костюми. Я не епідеміолог, я не проти. Якщо китайські костюми кращі, то окей, але

навіщо ми заборонили експорт? Нам же ж треба якось підтримати українського виробника? На завершення. Я голосувала за цей уряд. Я підтримую уряд. Але дуже багато запитань до мене як до депутата монобільшості, і у мене немає відповідей, яку країну ми будуємо, і куди ми її ведемо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роксолана Андріївна. Колеги, у нас лишилося 20 хвилин перед тим, як ми маємо відпустити Прем'єр-міністра, тому прошу свої запитання все-таки стискати і робити більш короткими. До нас пані Буймістер приєдналася. Можливо формат зробимо такий, що дамо можливість всім висловитися, а ви потім комплексно підрезюмуєте? Домовились?

ШМИГАЛЬ Д.А. Я таки дуже швидко хочу відповісти. Приватизація буде. Передбачена і велика, і мала. Чи буде ефективною в умовах кризи велика приватизація – знак питання, тому тут треба сідати і думати разом, і по факту після виходу з коронакризи приймати рішення. Мала приватизація буде відбуватися, тут нема проблем, треба малі підприємства віддавати, і це теж розвиток бізнесу, економіки в умовах кризи. Щодо цілей конкретизованих, я повторюю, їх місяць назад неможливо було виставити. Жодна країна не знала, наскільки буде глибоким падіння, якою буде криза, чи в який бік коронавірусу ми ввійдем, і як ми до нього там готові-не готові. Сьогодні вже можна говорити, ми сьогодні майже досягли цього піку і плато, і можемо казати, що ми витримали, втримали медицину і дальше у нас уже є бачення, як ми будемо виходити. Щодо зборони чартерів, її не існує! Не існує заборони. Є закриті аеропорти, є обмеження по пересуванню через державний кордон, пов'язані з карантинними заходами, так як є в кожній країні. І ще є вимога, що наші громадяни не можуть буди другим сортом, третім сортом, ми маємо мати

чіткі гарантії від тих держав, які запрошують наших громадян на роботу, щодо їх соціального захисту, медичного страхування, легалізації роботи. Це наші вимоги, і ми їх озвучували і послам відповідних країн, і постійно ведемо про це діалог. Якщо ми розуміємо, що наші громадяни їдуть на офіційну роботу з офіційними заробітними платами, з офіційними гарантіями, будь ласка, ніяких застережень нема. Питання в другому – ризик привезення в країну коронавірусу. Якщо наших громадян вивозять на два тижні прибрати полуницю, через два тижні заражених громадян вернуть в країну, ми будемо мати сплеск, нам це теж не підходить, суспільству це не підходить. Тому тут стоїть питання: на які терміни, як довго – і це важливо, ми ці перемовини теж ведем. Щодо Нефьодова, Верланова, міністр вже неодноразово про ці речі доповідав і розповідав. Митниця не виконала план на 32 мільярди, податкова – на 25 мільярдів. Аргумент в умовах кризи? 57 мільярдів гривень ми недоотримали по результатах от цього періоду. А показники прописані в бюджеті. Тобто є бюджет, це і є показники. Виконуйте бюджет, панове! Ну все просто, тут: от виконали бюджет – молодці, не виконали… От основний показник, там ніяких інших, чогось такого понад це немає. Щодо українських виробників і засобів індивідуального захисту. Ось ця єдина ситуація, яка переросла в скандал, коли відмовилися закуповувати у українського виробника костюми мулярів для лікарів, які мають нульовий епідеміологічний захист, і терміново міністр зупиняв ці речі, і дійсно, ми шукали і завозили костюми для епідеміологічного захисту – це єдиний факт, який ви знаєте. Експорт костюмів муляра не заборонений в Україні, тому український виробник, який почав це виробляти, може спокійно їх експортувати. Є заборона на експорт медичних засобів індивідуального захисту, які мають відповідні ліцензії, сертифікати і можливість захистити

лікаря від інфекцій, це важливо. Будівельні костюми для будівельників, які захищають від попадання фарби, ну не заборонені до експорту.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Денис Анатолійович.

## ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді давайте по черзі. Був Микола Леонідович. Потім – ви. Потім – Кисилевський. Будь ласка.

СКОРИК М.Л. Шановний пане голово, шановний пане Прем'єр-міністр! Як на мене, розгляд Програми уряду менше ніж годину – це, м'яко кажучи, недостатньо. У мене два запитання, конкретних запитання. Перше запитання – стосовно ситуації, яка склалася з посухою в державі. В цілому ряді регіонів, у тому числі в моїй рідній Одеській області на сьогоднішній день є дані, що загинуло біля 80 відсотків посівів. Які заходи планує уряд з цього приводу? Чому ми не вводимо заборону експорту зерна, як це вводять сусідні країни, в яких сталася аналогічна кліматична ситуація, і аграрії чекають, дійсно, підтримки з боку держави. Друге питання. Частково його задала пані Підласа. Я би просив пана Прем'єр-міністра, щоб була названа чітка дата подання до Верховної Ради проекту нового списку підприємств, стратегічних підприємств, які не підлягають приватизації. Коли затверджували вас тоді ще як кандидата на Прем'єр-міністра, я вам задав питання стосовно того, чи будете ви наслідувати курс ваших попередників. Ви сказали: "Так". Я хочу вам сказати про те, що в більшості європейських країн державний сектор займає досить великий відсоток їхніх економік, в сильних європейських країнах. Тому ми б хотіли почути, коли у нас буде час, я сподіваюся, в найближчий період, на профільному комітеті вашу стратегію, як ви плануєте керувати, управляти цими підприємствами.

Ваш погляд на це питання і, як на мене, продавати стратегічні підприємства в умовах, коли на них немає ціни, це нічого не дасть, з одного боку, для бюджету, а з іншого боку, не дасть поштовх для економіки і для притоку інвестицій. Дякую за відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Микола Леонідович. Якщо можна, два питання ми зафіксували: значить, по аграрній тематиці і по приватизації. Дмитро Давидович. Потім – Сергій Олексійович. Сергій Олексійович, тоді до вас, будь ласка.

ТАРУТА С.О. Доброго дня! Я, безумовно, розділяю позицію наших колег, що ми не можемо підтримати цю програму, її треба доопрацювати. І думаю, що ми якраз проголосуємо і дамо час для того, щоб реально зробити програму. І дуже гарно, що ви розумієте, що це не програма, а це був набір декларацій, а треба, щоб все ж таки була реальна програма. Ми як комітет готові до цього долучатися. Більше того, у нас є робоча група, і ми готові максимально співпрацювати, тому що розуміємо, що сьогодні дуже важливо спільно працювати в тому, щоб все ж таки відповідати на головне завдання. Зміна уряду – це завжди надія. І хотілось, щоб все ж таки надія для українців була немарною, і ми з вами, дійсно, вийшли з цієї ситуації. А тепер відносно там тактики і стратегії. Ви кажете, дійсно, сьогодні ситуація настільки турбулентна, що ми не можемо там прогнозувати. Зараз ми бачимо, що реальна криза. Тільки криза у нас почалася, якщо брати промисловість, вона почалася ще у вересні минулого року. На жаль, ні минулий уряд, ні сьогоднішній уряд ще не зробив антикризової програми з точки зору, що робити з промисловістю.

Більше того, ми бачимо, що зараз і є антикризові там проблеми з точки зору коронавірусу. І тут теж хотілось би, щоб все ж таки був дієвий орган антикризовий, який міг все ж таки швидко реагувати на ті виклики, які є. Ви розумієте, що зараз права на помилку нема? А це означає, що в цьому антикризовому штабі мусять працювати люди там цілодобово і без права на помилку. Відносно стратегії. Ми в рамках комітету зараз розробляємо якраз проект Закону про засади сталого розвитку до 2030 року. Більше того, ми провели комітетські слухання, планували зробити парламентські слухання. І ми хотіли би, щоб якраз ми разом з урядом це робили, щоб це був даже не комітетський проект закону, а щоб це був уряду і політичної сили. Тому що тільки тоді ми можемо отримати консенсус і разом все-таки сформулювати, яке ми бачимо бачення країни до 2030 року і уже на базі цих цілей чітко розуміти завдання на кожен рік. І хотілось би, щоб ми в цьому дуже ефективно працювали. Тепер відносно коронавірусу. Да, там промисловість, але і працюю з наукою, хочу сказати, що, на жаль, ми втратили час. Треба було ще, розуміючи, що будуть проблеми, починати все те, що ми починали робити в квітні, робити ще в лютому-місяці. І хочу сказати, це прохання від Інституту молекулярної генетики, біології і генетики. До сьогоднішнього дня вони давно розробили тести, вони найкращі тести, а ні одну копійку ще уряд не перерахував. Уявіть, ми можемо 50-70 тисяч тестів робити найкращих українських самих дешевих в тиждень. До сьогоднішнього дня ми це не робимою. І це показує, що все ж таки ми надіємося, що хтось цю роботу робить краще в Міністерстві охорони здоров'я, а я хотів би, щоб все ж таки був антикризовий штаб відносно і коронавірусу. Це дуже важливо. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Сергій Олексійович.

Два побажання було: створити міжвідомчий орган антикризовий і спільно напрацювати з комітетом візію економічного розвитку України до 2030 року.

ТАРУТА С.О. Да. Як тактичні, так і стратегічні речі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колективно провести парламентські слухання на цю тему і напрацювати програму.

ТАРУТА С.О. Ми пропонуємо місяць дати на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Місяць на доопрацювання вашої програми дій. Дмитро Давидович, будь ласка.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Дякую, колеги. Шановний Денис Анатолійович, шановні колеги! В день голосування я особисто підходив до вас і акцентував, що є головний комітет з Програми дій уряду і пропонував провести консультації з головним комітетом перед внесенням програми до Верховної Ради. З такою самою тезою я звертався до шановного Ігоря Ростиславича ще на фракції перед його призначенням і жодних консультацій, як ми всі знаємо, проведено не було. Міністр економічного розвитку вперше зустрівся з Комітетом економічного розвитку лише через місяць після призначення. Шановний пане Прем'єр-міністр, ви створили при Кабміні раду економічного розвитку і теж без профільного комітету. То може хай вони і затверджують Програму дій уряду? Я досить жорстко і відверто критикував минулий склад уряду за відсутність промислової політики. Тому що зневага і ігнорування цієї ключової сфери економіки, в якій працює, на секундочку, 2,5 мільйони людей і тривалий спад промисловості, власне, стало і однією з причин

голосування за відставку попереднього уряду. Принаймні мого голосування за їх відставку. Я намагався знайти промисловий блок вашої програми, тому що я в комітеті відповідаю за промисловість. На жаль, те, що я прочитав, більше схоже на каталог слоганів і лозунгів. То ж я вирішив подивитися, які реальні дії зробив ваш уряд по відношенню до промисловості з моменту призначення, і, можливо, вони пояснили б мені якусь конкретику, що стоїть за цією… за цим документом, який ми отримали. І все, що я знайшов, що хоч якось дотичне до промисловості, стосується якимось дивним чином електроенергетики. То ж я став дивитися на це хоча б з точки зору промисловості, як споживача електроенергетики. І знаєте, що я знайшов? Спочатку додали один піковий час на добу, тобто зменшили кількість дешевих годин, збільшили кількість дорогих годин. Потім ви мовчки спостерігали, як державний "Енергоатом" порушив ПСО з безнадьоги, вийшов на ринок з максимальною ціною і спровокував зростання ціни наприкінці березня на 35 відсотків для промислових споживачів. Потім, прикриваючись гаслами про торгівлю з агресором, ви заборонили імпорт електроенергії, який в найвищі періоди не перевищував 2-3 відсотки і хоч якось стримував апетити всім відомого приватного енергомонополіста. Потім обмежили імпорт вугілля. Але і це не допомогло, і приватний монополіст взявся шантажувати державу простоями шахт. І я тепер розумію, що кожен український промисловий виробник, від маленького отакого до найбільшого, тепер, коли бодай відчує загрозу, йому тільки здасться, що в нього знизиться попит на його продукцію, він зможе шантажувати уряд. Я розумію, що тепер такі речі прийнятні. До речі, ця компанія, яку я згадував, за 5 років заробила майже 5 мільярдів доларів за допомогою "Роттердам" і інших чудес української енергетики. Але і ви ще й далі пішли. Ви зупинили атомні блоки – джерело найдешевшої електроенергії. Ви запустили додаткові потужності на теплових станціях, чия електроенергія вдвічі, а то й втричі дорожча. І результат цієї промислової, дуже промислової

політики, він дуже простий: ціна електроенергії в Україні останніми днями зросла на 20-25 відсотків, і вона найвища у Європі вже другий місяць. Відкриваємо сайт оператора ринку і дивимося цифри. Базова електроенергія Україна – 52 євро за МВт-годину. Це питання – де найбагатша країна у Європі. Україна – 52, Польща – 35, Румунія – 25, Угорщина – 25, Словаччина – менше 20 євро за кВт. Це і є промислова політика нинішнього уряду і вона дуже скоро дасть свої результати у вигляді масових скорочень. І це будуть не телевізійні скорочення монополіста з бідою в мільярд доларів на рік, це будуть реальні скорочення працівників промислових підприємств, в тому числі у мене в окрузі. Я мажоритарник, у мене в окрузі, він навіть називається "індустріальний район", там дуже багато промислових підприємств, і в окрузі кожного мажоритарника. Ще не всіх виробників коронавірус встиг добити, але їх, схоже, доб’є ось така політика, тож я маю два запитання з цього приводу. Перше запитання. Як ви плануєте забезпечити баланс? Але не той баланс, задоволення від якого ви висловили нещодавно в інтерв’ю, про баланс між тепловою і зеленою генерацією, а баланс інтересів виробників і споживачів електроенергії. Які плани по посиленню конкуренції виробників електроенергії? Бо чомусь у нас конкуренція є споживачів, а виробників конкуренції електроенергії у нас чомусь нема. Що робити з "зеленим" тарифом? Може я в програмі це пропустив, але, мені здається, що того нема у програмі. І друге питання. В чому, власне, полягає промислова політика уряду? Які фактори є визначальними, на вашу думку, для української промисловості? І що саме ви збираєтеся робити для того, щоб ці фактори стали сприятливими і промисловість України відновлювалася після коронавірусної кризи? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Давидович. Перше питання було: забезпечення балансу інтересів виробників і споживачів електроенергії. Друге – деталізація промислової політики уряду. У нас було ще запитання від пана Марчука і Колтуновича, колеги, і Рущишина. Якщо можна, дуже стисло, щоб ми донесли до Прем’єр-міністра ці запитання. І Степан Іванович, звісно.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Дякую, шановний Дмитро Андрійович. Я вже почув достатньо, в принципі, і критики, насамперед від політичної партії "Слуга народу". І з поваги до пана Прем’єр-міністра, і до всього Кабінету Міністрів, я хотів би все-таки з конструктивом звернутися. І звернути увагу на те, чому ми просили за відповідні показники, які нас цікавлять, тому що ті пріоритети, які обрані, вони не відповідають реальному стану справ. Поясню чому. Наприклад, коли визначають пріоритетом, чи точніше, не бачать те, про що казав пан Кисилевський, промислову політику. То ми, коли дивимося структуру ВВП, бачимо, що там аж 16,5 відсотків приходиться. І це ігнорувати – це просто абсурд для національної економіки. Це перше. І другий момент, дуже важливий, який би я хотів побачити в доопрацьованій Програмі Кабінету Міністрів України, – це те… От сьогодні було озвучено, що у нас прогнозний показник валового внутрішнього продукту складе 3,9, це означає, що з курсу 29,5 ми опускаємося на 135 мільярдів доларів. У нас у цьому році було 153,8, а ми опускаємося на 135 мільярдів доларів. Тобто це суттєве падіння валового внутрішнього продукту. Тому я чому і просив прогнозні параметри привести, на який ми показник вийдемо на 2023 рік для того, щоб ми бачили, що ми хоча б повернемося на 183 мільярди 2013 року. І безумовно, турбують дуже ті моменти, про які я вам казав, коли вас тільки призначали, і я вам можу зараз повторити, що от у нас іде мінус 1,8 відсотків падіння сільськогосподарського виробництва. Це офіційні дані

Держстату. Я от щойно виписав – мінус 1,3 промислове виробництво, у березні – мінус 8,6, падіння темпів експорту – це все комплексні речі, які не всі пов’язані з COVID-19. Більше того, у нас карантин з березня, а економіка падає з вересня і по сьогоднішній день. Тобто ми маємо розуміти, що це досить серйозні речі. Ну і на завершення, безумовно, хотілося б звернути увагу на те, що ми оцінювали попередній уряд Гончарука якраз в тих параметрах, які вони не виконали. Ми маємо надію і готові робити все для того, щоб все-таки ви виконали всі ці речі. І останнє, вже перепрошую, ще раз останнє. Не можу не звернути увагу, колега Скорик правильно сказав за модернізацію водогосподарсько- міліоративного підкомплексу, тому що є досить серйозні проблеми в посушливих регіонах. Але я також не можу звернути увагу щодо модернізації водопровідно-каналізаційного господарства. Досить серйозний знос – 80 відсотків перевищуємо і, якщо це не пройдемо і не запропонуємо програми по модернізації, по підвищенню конкурентоспроможності, то ми будемо мати досить серйозні вже проблеми найближчим часом. Це моє побажання, можна не відповідати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, Олександр Сергійович. Пан Марчук, будь ласка.

МАРЧУК І.П. Доброго ранку, шановні колеги! В мене є одна ремарка і два запитання. Ремарка стосується того, що доки ми з вами будемо розробляти стратегії економічні, ми втратимо чудову кон’юнктуру на зовнішніх ринках стосовно можливості підприємств України, які, до речі, виробляють засоби індивідуального захисту для того, щоб нарощувати свій експортний потенціал. Тому заборона – це сама простий, я б навіть сказав, примітивний засіб, який ми зараз використовуємо. Існує у світі багато можливостей в історії економічній того, як країни стимулювали експорт. Наприклад, якщо ви знаєте, таке поняття "експортна дисципліна". Можна

рекомендувати українському бізнесу, якщо ти хочеш на 10 мільйонів експортувати товарів, на які зараз є світовий попит і чудова кон’юнктура, на 10 мільйонів продавай і на ринку України. Це стосовно моєї ремарки. Тепер те, що мене цікавить, це яка у вас буде стратегія, економічна, фіскальна стосовно мікро- і малого бізнесу? Із 100 відсотків підприємств, які діють в Україні, 99 це мікро-, малий бізнес. І нарешті, під час коронакризи іде практично глобальне переосмислення наслідків концентрації виробництва в одній країні – це Китай. Більше того, як професійний логіст, я вам хочу сказати, що це надважкі моделі міжнародних ланцюгів поставок. Моє питання, що ми будемо робити для того, щоб нарешті європейський Китай у вигляді України відбувся? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, пане Ігор. Два питання. Перше – стратегія стосовно малого і середнього бізнесу. Друге – яким чином Україні стати європейським Китаєм, з точки зору розміщення виробництва і логістичного потенціалу? Рущишин Ярослав Іванович.

РУЩИШИН Я.І. Так, я не буду займати час, я зніму багато чого. В мене пропозиція, я б просив, напевно, пане голово, щоб ми від комітету звернулися до Кабінету Міністрів з приводу захисту наших транспортерів. Власне, знаєте, що в Туреччині стоять наші вантажівки повністю, а у нас вони спокійно їздять. Тому в мене пропозиція, звернутися комітетом до Кабінету Міністрів з метою прийняття розпорядження, в якому, я прочитаю тільки одне речення, щоб не займати час, до водіїв та членів екіпажу.

___________ Його прийняли. Ми прийняли це розпорядження три тижні тому про дзеркальні заходи. Три тижні тому це розпорядження прийнято.

РУЩИШИН Я.І. Ні, ні. Там є транспортне, водного немає.

ШМИГАЛЬ Д.А. Ні, ми однаково прийняли, про дзеркальні заходи до тих країн, які затримують наші екіпажі, водіїв і так далі, прийнято три тижні тому.

РУЩИШИН Я.І. Вони до мене звернулися кілька днів тому.

ШМИГАЛЬ Д.А. Давайте ми глянемо, тобто якщо не прийняли, ми доприймемо. Дякую.

## РУЩИШИН Я.І. Тоді перевіримо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Степан Іванович Кубів.

КУБІВ С.І. Шановні колеги, всім доброго дня. Ви знаєте, функції опозиції виконали сьогодні партія влади, з точки зору критики, то я поради трішки там такі, які б вважав за доцільне. Я вважаю, що на сьогоднішній день настав період, коли головний санітарний лікар повинен 60 відсотків говорити про коронавірус, 40 – про медиків і про медицину, тому що є майбутнє. Міністр охорони здоров’я повинен говорити 20 відсотків про коронавірус і 80 відсотків – про проблеми реформ і лікування людей, бо люди хворіють. Є й інші, і сьогодні є велика проблема – саме життя лікарів. Ви подивіться, що робиться.

І третє, Прем’єр-міністр повинен говорити 10 відсотків про медицину, а 90 – про економіку. З точки зору економічної політики України, в цілому ми повинні займатися і соціальними, і економічними. Чесно кажучи, я написав 32 листочки такої програми, але я дуже коротко буду. Ви знаєте, що люба криза це є шанс розвитку у майбутньому, переосмислення. Друге. Що державний всенародний патріотизм, який сьогодні ми маємо в Україні, це є те, що спасає державу. Не робота уряду, не робота там Міністерства охорони здоров’я, а саме волонтерів і лікарів, за що ми повинні сьогодні бути вдячні за щоденну ту чи іншу роботу. Коли ми 30 років відкривали ринок української економіки і промисловості, зараз закрити ринок раптово і все змінити – це дуже не реально, і неможливо. Тому що наша ринкова економічна позиція відкрита, вона дуже вразлива, чим більше вразливості, тим більше продовжується відкритості. Я би хотів сказати, що суспільство на сьогоднішній день чекає чіткої позиції, що ми будемо мати за півроку, за рік, навіть і за три, і того не потрібно боятися. Я б рекомендував, що робота в період кризи по оздоровленню економічних структур, робочих місць не можуть забезпечити ліберальної реформи. Ліберальної реформи не забезпечать сьогодні закритість економіки. Я б порадив вам три позиції. Позиція "А" – це заходи економічних свобод, це довіра і щоб довіряли до дій. Друге – державне стимулювання. І третє – прагматичне збільшення внутрішнього споживання. Ми повинні змінити бюджетну політику на засадах економічного прагматизму і відновити довіру, перш за все, між людьми і державою. Довіра – це є те, що політичні еліти і економічні еліти, на сьогоднішній день фіскальна, відкритість інформаційної політики, спрощення адміністративних податків і все інше, воно повинно працювати в системі і балансувати, на сьогодні документи не мають. Я б радив працювати з нашим комітетом трішки більше.

За браком часу, я б хотів запропонувати модель і принципи економічного прагматизму, які базуються на інвестиційному локомотиві, а цей інвестиційний локомотив повинен взяти на себе уряд і Національний банк України, а Верховна Рада забезпечить законодавчу базу, яка вам необхідна на період кризи і трішки вперед. Чесно кажучи, я розглянув позиції, цілі шляхи механізму, оціночні результати, економічні ефекти до 2022 року і до кінця того року, і весною, коли навіть повториться, не дай Бог, ця хвороба, яка сьогодні є – коронавірус. Я хочу сказати, розглянув питання, коли спад ВВП буде мінус 10, мінус 5, нуль і плюс 4, наприклад, чи плюс 5 відсотків. Для цього ми повинні розглянути питання пропозиції нової індустріально-промислової політики, збільшення локалізації виробництва, заміщення імпорту сьогодні, переробка галузі сільського господарства. Тому що зерно і вода – це те, що найбільша проблема є на сьогоднішній день. Я буквально ще одну хвилину, Закон про індустріальну діяльність, стратегія інноваційного розвитку промисловості, галузеві програми розвитку, регіональні програми розвитку – це повинні бути базові позиції, про які говорити. Запропоновано є чітко, я передам, 13 механізмів щодо реалізації компенсації на сьогоднішній день даної проблематики. Компенсатори частини вартості сільськогосподарської техніки, яку ми робили… Пане голово, я зрозумів, я підготую. Тобто це означає, шановні друзі, ми повинні більше комунікувати. І ті люди, які сидять за тим столом, вони є досить досвідчені і освічені в окремих галузях по ваших рекомендаціях. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пане прем’єр, є у вас ще час? Вже нема. Але я мушу підсумувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте я тоді дуже коротко підведу риску, надам вам слово і тоді ми попросимо залишитися принаймні Ігоря Ростиславовича, щоб решту комітету могли закінчити із запитаннями і з виступами. Говорячи про державне стимулювання, яке задеклароване в тому числі в цій програмі, я хотів би звернути вашу увагу на декілька особливостей, які, як говорить Роксолана Андріївна, трішки протирічать задекларованим. Ми купуємо локомотив у General Electric. Ми готові укладати контракти на купівлю додаткових локомотивів з французьким Alstom. Це при тому, що у нас на території України є достатня кількість промислових виробництв, які готові це забезпечити. Більше того, ми розглядаємо компанію British Steel у якості контрактера на потенційне оновлення 200 кілометрів рельс. British Steel у минулому році об’явили себе банкрутом. До чого я це говорю? До того, що, якщо ми говоримо справді, що ми орієнтуємося на реальний сектор власної економіки, то нам треба перестати бути державою для інших, нам треба почати бути державою для українців, для українських виробництв, для української промисловості. Тому пропозиція від нас, ви почули, ви почуєте ще додатково. Я думаю, що ми ще надішлемо це все. Крім того, враховуючи на глобальні тренди, соціальний мир, антициклічні економічні заходи з метою пом’якшення антициклічних коливань, стимулювання житлового будівництва – дуже просто. Окупність грошей державних, вкладених у житлове будівництво, вище ніж окупність грошей, вкладених в ремонт доріг. Велике строй будівництво – це дуже добре, але на 80 відсотків більше окупається вкладення в житлове будівництво. Яким чином стимулювати? Страхування, гарантування, отримання кредитів та житлове будівництво держави, регулювання терміну погашення, відсотки тощо. Політика прискореної амортизації. Податкові знижки при встановленні нового устаткування. Зниження податків на прибутки компаній. Селективна промислова політика, індикативне планування.

При всій повазі, ми у законопроекті 3275 надали Кабінету Міністрів строк 10 днів для підготовки пріоритетних галузей економіки для підтримки, з розрахунку кількості робочих місць, ми досі не отримали на це відповідь. Тому дуже велике побажання, я просто зацитую стосовно цієї програми. Денис Анатолійович, я розумію і приймаю те, що ви говорите, стосовно того, що у вас був вкрай обмежений час і цю кризу не вибирали ні ви, ні ми, ніхто інший. Але ви теж маєте зрозуміти, що коли ми надсилаємо на аналіз раді комітету економічного цю програму і отримуємо у відповідь наступне: що програма "Теленедели" більш чітко сформульована ніж Програма діяльності уряду, бо там принаймні є час виходу програм в ефір телеканалу, відповідального за трансляцію цих програм, і тому можна спланувати свій день, тиждень, а то й місяць стосовно того, яким чином ти будеш взаємодіяти з власним телевізором. А яким чином взаємодіяти з Програмою дій уряду, немає жодної дати, цифри і жодного показника. То нам самим трішки сумно і прикро за це. І ми готові вам допомогти, і, більше того, у нас є віра в те, що вам це може вдатися і ви своїми діями останній час це доводите і демонструєте. Чого бракує? Це справді спільної співпраці, і це головна пропозиція, і вона доволі конструктивна. Ми всі ці напрацювання, які у нас, завжди готові передати, ми завжди на зв’язку. Але в такому вигляді ми не готові їх схвалити, ми готові рекомендувати і разом її доповнити, і доопрацювати разом з урядом України. Дякую.

ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую вам. Шановні народні депутати, шановний пане голово комітету! Перше – хочу подякувати за пропозицію, за конструктивний діалог, за професійні питання. На жаль, мало часу. Дійсно, програму в годину вкласти неможливо, треба напевно півдня посидіти. Нам насправді є що розказати, є що показати. Вже на сьогоднішній день у нас розуміння є по кожному з тих питань, яке тут обговорювалося, не просто розуміння, ми вже працюємо і будуть результати.

Я повторюю, по кожному з тих питань, які тут проговорювалися, немає жодного над яким ми б не працювали. Стосовно пропозиції протягом одного місяця спільно доопрацювати, приймаємо і будемо вдячні за таку спільну роботу. Я думаю, що тут дійсно у нас спільна відповідальність перед українцями за те, щоб ми програму напрацювали і рухалися по ній, і несли відповідальність і політичну, і перед суспільством, моральну. Стосовно Ради економічного розвитку, вона не мікро, вона абсолютно широка, туди запрошені абсолютно всі. Працює чотири аналітичних центри великих, там більше 100 людей залучено аналітиків. Э, скажемо, наглядова рада в особі дійсно міжнародно відомих людей. Запрошені всі народні депутати, всі комітети, фракції, народні депутати, всі є учасниками цієї Ради економічного розвитку, запрошений Офіс Президента, запрошені наукові установи. Тобто ця рада, вона насправді не просто широка, вона і не мікро, а вона макро, вона велика. тобто ми приймаємо і пропрацьовуємо абсолютно всі пропозиції, абсолютно всі, навіть від громадян, які присилають, ми їх також беремо до уваги, опрацьовуємо, якщо там є раціональне зерно, ми готуємо антикризові заходи і програми. І на сьогодні вже їх є порядку 10 антикризових програм по різних галузях і напрямках, зараз ми переходимо вже до вузькоспеціалізованих напрямів. Тому запрошуємо комітет також долучатися і давати свої пропозиції, і вивчати ті напрацювання, які вже є, на основі яких ми рухаємося. Стосовно локалізації, стимулювання економіки, стосовно енергетики, вчора засідав Антикризовий енергетичний штаб. І та ціна, про яку ви говорили, у операторів ринку, вона вчора була 3 цента, вона була найдешевша у світі. Сьогодні вона там 58 центів, я образно кажу. Тобто ми спостерігаємо там дуже широке коливання, тому що це закупівля окремими замовниками електроенергії. Ціна електроенергії в Україні, це правда, я зараз print screen вам покажу, ціна електроенергії в Україні зафіксована для споживача фізичного і для споживача виробничого. У нас тарифи

встановлені і вони не коливаються. І для виробників теж тариф зафіксований. Окремі виробники можуть собі закуповувати додаткові обсяги за окрему ціну на біржі, це біржа, вона коливається. Більше того, якщо взяти ціну кінцеву для кінцевого промислового споживача у європейських країнах, які ви називали, коли туди добавляться всі затрати, ми знову будемо найнижчими. Тому що ця біржова ціна наша включає повністю всю ціну, а ціни, які ви називали у Європі, вони включають лише ціну за товар, вони не мають ні податків, ні транспортування, ні всіх інших додаткових витрат. Якщо порівнювати порівнювальне з порівнювальним, все буде добре, у нас ціна найнижча у Європі. І абсолютно вчора засідав Антикризовий штаб, який є широким, куди входить профільний комітет, куди входять всі керівники всіх, без виключення, енергетичних підприємств, і є заходи, є програма по виведенню з кризи, підписаний новий баланс. На жаль, ми довели в Україні ситуацію до кризи, сьогодні криза в енергетиці України глибока, її треба витягувати, на жаль, це було зроблено в попередні періоди. І ми сьогодні маємо витягнути енергетику з глибокої кризи, це правда. Стосовно локалізації, стосовно підтримки власних виробників, власної промисловості. Так, це все на порядку денному, ми з цим працюємо кожен день, у кабінеті Президента в тому числі, він особисто тими речами опікується. Більше того, у нас є знову ж таки розкладено практично до кожного підприємства ті заходи стимулювання. У нас є на сьогоднішній день вже дві діючих програми кредитних. У нас на порядку денному сьогодні ще чотири додаткових програми по фінансовому стимулюванню економіки малого, середнього, мікробізнесу. Ми сьогодні готуємо велику програму, її ще нема, але вона в роботі, по стимулюванню наших фактично таких державних великих виробників, таких як "Антонов", вагонобудівні заводи. Тобто над цим ми також працюємо і розуміємо куди рухатися, в тому числі авіабудівельна галузь і

авіаперевезення. Ми сьогодні ведемо розмову про втримання туристичного бізнесу, який створює, так само як і ресторанний, велику кількість робочих місць, де є людям можливість забезпечувати себе, свої сім’ї. Тобто всі ті речі, вони сьогодні є на порядку денному, але по них звичайно у годину часу не вкладешся. Стимулювання іпотеки і житлового будівництва. Буквально вчора провели велику нараду з банкірами, з Мінфіном, з Мінекономіки щодо розробки такої програми і, звичайно, будемо її анонсувати. По робочих місцях – також все зрозуміло, ми також рухаємося, все розписуємо і це буде буквально тиждень, максимум два, все зроблено.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Денис Анатолійович, я дуже вам дякую. У мене є пропозиція, допоки ви не пішли і ми не проголосували за це. Давайте одразу заплануємо, наприклад, на четвер колективні комітетські слухання на тему Програми дій уряду і розвитку економіки в країні, спільно.

## ШМИГАЛЬ Д.А. Давайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас час буде на четвер?

## ШМИГАЛЬ Д.А. Вже будемо планувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, підходить? На наступний четвер, да, це сьоме число. Підходить? Тоді попередньо на четвер, по часу, я думаю, що якось узгодимось.

ШМИГАЛЬ Д.А. Добре. Але треба якийсь такий зробити графік, щоб получилося, щоб ми дійсно попрацювали в режимі ефективного діалогу, тому що, я б планував години дві, як мінімум. Підготувати зразу пропозиції і питання, і ми б представили погалузево, на напрямках ті напрацювання, які

вже в нас є. Депутати, комітети дали б свої пропозиції, які б ми прийняли, і теж доопрацювали, і теж доклали б і до програми, і до антикризових заходів. І щоби там ми менше часу потратили на якісь, можливо, там такі діалоги, а більше часу потратили на конкретні пропозиції. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається все. Тоді, колеги, виноситься на голосування… На сьому ранку?

ШМИГАЛЬ Д.А. Ми працюємо з 7-ї, приблизно, до пів першої зараз, тяжко витримувати, до першої. Так що з 7-ї до першої години ночі ми в любий час готові.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я, згідно регламенту, винесу на голосування дві пропозиції. Перша – це схвалити. Друга – це відправити на доопрацювання, як це передбачено регламентом. Тому перша пропозиція. І треба буде двічі проголосувати. Ставлю на голосування пропозицію рекомендувати Верховній Раді схвалити Програму дій уряду. Прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утрималися? Рішення не прийнято. Ставлю на голосування пропозицію відправити на доопрацювання Програму дій уряду з урахуванням зауважень і пропозицій, висловлених при її обговоренні. 15 днів, згідно з законом. Прошу голосувати. Хто – за? Одноголосно. Чи може хтось утримався? Утримався? Утримався – один, Мовчан. Колеги, дякую вам. Я перепрошую ще раз за такий темп. Але справді, ми, на жаль, не розпоряджаємося цим залом, тому будемо закінчувати комітет. Денис Анатолійович, дякую за вашу присутність.

## ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую вам.
