# СТЕНОГРАМА

## засідання Комітету з питань економічного розвитку

## 27 червня 2023 року

## Засідання веде голова Комітету НАТАЛУХА Д.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всіх вітаю! Всім дякую з ваш час і можливість. Отже, у нас є кворум, 9 членів комітету приєдналися. Давайте по порядку денному, значить, оперативно, був він запропонований з трьох пунктів плюс "Різне". По першому пункту 5431, іде процес напрацювання депутатськими групами і фракціями узгодженої версії фінальної 5431, за яку готові були би дати голоси більшість парламенту. В рамках цієї роботи запитали коментарі до фінального тексту або передфінального, від різних міністерств профільних, регуляторів і органів. До сьогоднішнього дня не надійшло, вони попросили продовжити час надання відповіді від Національного банку, Міністерства внутрішніх справ і Генеральної прокуратури. Тому до того моменту, поки вони не надішлють, я думаю, це буде кінець цього тижня, і ми ці коментарі їхні не узгодимо в фінальній таблиці з іншими фракціями і групами, я пропонував би 5431 сьогодні зняти і перенести на наступне засідання. Це перша пропозиція. Друга пропозиція, третій пункт, пропонований щодо обговорення висновків і пропозицій Рахункової палати. Так само надійшов лист від тимчасово виконуючого обов'язки голови Рахункової палати щодо того, що в них саме на сьогодні, на цей самий час, заплановане засідання. Ми це питання з Олексієм Васильовичем Мовчаном обговорили, він як народний депутат погодився провести заслуховування, так само на наступному комітеті, тому це питання так само пропонується зняти. Натомість додати до "Різного" два питання наших колег, Магомедова і Маріковського, тому що у них є там пропозиції по робочим групам і по круглим столам. Тому, врешті-решт, порядок денний, який пропонується ухвалити, виглядатиме наступним чином: пункт перший проект Закону України про державні резерви (реєстраційний номер 9079) (друге читання) і два пункти в "Різному". Чи будуть пропозиції, зауваження чи коментарі до цього? Будь ласка.

БУЙМІСТЕР Л.А. Так, пане голово, якщо можна, один коментар?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да, Людмила Анатолівна.

БУЙМІСТЕР Л.А. З приводу вже розісланого порядку денного і ваших коментарів з цього приводу, по-перше, хочу звернути увагу знову на процес, що у нас підміняється робота комітету і профільного підкомітету якимись незрозумілими зустрічами і перемовинами невідомого кого з керівниками фракцій. Все ж таки хотілося б, щоб профільний підкомітет в повному складі був долучений до цього процесу і інформувався в тому числі і яким чином іде погодження з головами фракцій, адже підкомітет взяв величезну участь у розробці цієї реформи. Тому я би пропонувала, щоб ми... Я не знаю, хто проводить і хто головний ініціатор таких перемовин чи роботи з депутатськими фракціями та групами, але якщо це, наприклад, на рівні керівництва парламенту, то я би звернулася тоді до керівництва парламенту, щоб підкомітет був долучений до цієї роботи, інакше ми знову потім стикнемося з ситуацією, коли ми будемо розглядати законопроект на комітеті і знову виникне неузгодженість навіть через об'єм реформи, який ми ніяк не можемо погодити вже з 2020 року. Тому це одне прохання, щоб ми все ж таки цю реформу якісно закінчили і, може, навіть допомогли колегам в цьому процесі. І від себе додам, що якраз на підписантів меморандуму з Міжнародним валютним фондом з боку України, а це уряд, Президент України, Національний банк і Міністерство фінансів, було направлено мною депутатське звернення після останнього засідання комітету і вже отримано відповіді, що вони готові особисто долучатися навіть до опрацювання в рамках своїх повноважень цього важливого законопроекту. Тому їх ми також можемо залучати і у них точно буде що привнести в нашу спільну роботу. Так що дуже дякую і давайте якось всіх стейкхолдерів зберемо до купи, це все ж таки наша відповідальність як профільного комітету. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Дякую, Людмила Анатоліївна. Ініціаторами обговорення виступили голова фракції "Слуга народу" Давид Арахамія і перший його заступник Андрій Мотовиловець. Я коментар ваш почув, будемо долучати голову профільного підкомітету до цих процесів. Дякую. Колеги, є ще у когось пропозиції, зауваження чи коментарі по порядку денному? Можемо голосувати, так.

Дякую. Тому у нас знов-таки ще раз, пропонована до голосування редакція порядку денного – це 9079, друге читання, та "Різне". Отже, ставлю на голосування пропозиції затвердити порядок денний засідання комітету в щойно озвученій редакції. Прошу голосувати. Буймістер.

БУЙМІСТЕР Л.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

КИЦАК Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марчук. Мовчан.

## МОВЧАН О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталуха – за. Приходько.

## ПРИХОДЬКО Б.В. Приходько – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Борис Вікторович. Ярослав Іванович Рущишин сказав, що приєднається після 10:30. Тарута. Шевченко.

## ШЕВЧЕНКО Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Янченко. Дякую, колеги. Всі – за. Рішення прийнято. Порядок денний затверджений, можемо переходити до обговорення безпосередньо питань. У нас Богдан Вікторович відповідальний депутат за проект Закону 9079, підготовку його до другого читання. Є присутній заступник, віце-прем'єр-міністр - Міністр економіки України Ігор Олександрович Фоменко. Богдан Вікторович, як нам краще, надамо Ігорю Олександровичу слово і ви потім, якщо будуть запитання по правкам, ви зможете колективно виступити.

КИЦАК Б.В. Давайте, напевно, по такому формату і далі я вже буду відповідати на зауваження або якісь моменти, які були враховані або не були.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Олександрович, тоді, будь ласка, якщо можна, основні позиції, які до другого читання там зазнали змін і на чому ви хотіли би сконцентрувати увагу членів комітету. Будь ласка.

ФОМЕНКО І.О. Доброго дня, шановні народні депутати! По-перше, хочу дійсно подякувати народним депутатам, які зайняли активу позицію, і дуже багато було правок і пропозицій, які були багато які враховані, багато які дублювалися. Але все, що йшло на користь цьому проекту закону, було враховано. Тому я вважаю, що на сьогодні закон

набагато кращий, він вже готовий для прийняття у другому читанні. Богдан Вікторович додасть, тому що в такому робочому порядку постійно відпрацьовували разом із народними депутатами не тільки комітету, іншими.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Олександрович. Підтверджую абсолютно. Я так само був присутній на зустрічі в стінах Кабінету Міністрів з представниками інших фракцій і груп, з представниками профільних відомств там, де цей проект закону обговорювався, і були присутні інші члени нашого комітету, які цікавляться цією тематикою. Тому дякую за роботу. Я думаю, що справді це була така результативна робота. Богдане Вікторовичу, вам тоді слово. Я бачу, що ще Олексій Васильович підняв руку.

КИЦАК Б.В. Давайте тоді якісь базовій позиції, які були виправлені до другого читання. Отже, там по повноваженню ЦОВВ безпосередньо Держрезерву і Кабміну було прописано повноваження для того, щоб не було ніякого подвійного трактування. Далі було чітко визначено термінологію. Також одна із ключових позицій, боротьба за яку йшла фактично до останнього дня, це було те, що процедури отсліження, формування закупівлі, списання і так далі, це буде проходити через дворівневу систему, фактично яка у нас одна в країні, це через ProZorro. Ми вважаємо, що це ніяким чином не спричинить якийсь факт там заторможення або якогось відволікання, або затягування процесу поповнення відповідних запасів тієї номенклатури, яку визначить відповідно Кабінет Міністрів України. Була така норма щодо погодження в особливий період із Службою безпеки України, ми її також прибрали, для того, щоб не було впливу будь-яких правоохоронних органів на відповідні державні підприємства держрезерву, тому що ми знаємо, що практика взаємодії правоохоронних органів до того часу трішки мала такий негативний аспект, навіть коли готувався сам законопроект. Зараз там працює одна із кримінальних справ щодо продажу якраз одного із підприємств держрезерву зерна, яке було списано як уже відпрацьоване чи вже як термін вийшов, а фактично воно продавалося нове як у рамках зернової ініціативи. Тому для того, щоб таких фактів не було, їх унеможливити, було зроблено ряд запобіжників. Окрім того, встановлено ряд штрафних санкції за рахунок, наприклад, недопоставлення або поставлення не тієї якості, або неправильного порушення терміну… *(Не чути)* Тому законопроект встановлює доволі такі жорсткі запобіжники і міри для тих, хто буде, власне, працювати в системі збереження і закупівлі державного майна в рамках

держрезерву. Також ми передбачаємо, що Кабінет Міністрів України в окремі моменти, якщо це буде необхідно, може зберігати частину матеріальних цінностей за межами країни. Тому що ми пам'ятаємо, коли були величезні удари по нашій паливній системі і фактично не було місць, де можна було би зберігати нафтопродукти. Тому на такі випадки прописується окрема процедура, яку визначає Кабінет Міністрів України. Також щодо відповідальності було у Євгена Володимировича запитання. Також встановлені запобіжники, які, я вважаю, доволі такі жорсткі. І також додатково держава отримає гарантії у вигляді страхування, тобто такої банківської гарантії на рахунок держави. Тобто не держава своїми ресурсами страхує, а, навпаки, перестраховується за рахунок міжнародних банківських гарантій або страхування. В цілому законопроект вибудовано. Я вважаю, що це працюючий варіант. Можливо деякі моменти з часом потрібно буде підрегулювати, тому що у нас все швидко змінюється. Готовий вислухати базові якісь питання і пропрацюємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Богдан Вікторович. Дуже дякую за працю. Давайте по черзі: Олексій Васильович, потім Дмитро Давидович, будь ласка.

МОВЧАН О.В. Доброго дня, шановні колеги. Я хотів сказати, що дійсно була проведена велика робота і Богдан Вікторович потужно попрацював, дуже якісний законопроект. Тому що, знаєте, є таке сучасне слово "крінж". І раніше держрезерв – це завжди був якийсь крінж, тобто це те, за що було соромно. Я вірю, я переконаний, що з цим законопроектом, який ми зараз проходимо і завдяки роботі Богдана Вікторовича і Ігоря Олександровича, крінжа більше, по відношенню до держрезервів, ніколи не буде. Тому дякую за роботу і давайте підтримувати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олексій Васильович насичує нас лінгвістичними новаціями. Дякую. Дмитро Давидович, будь ласка.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. З вашого дозволу, тоді вже в запропонованій термінології, про крінж, питання до пана Ігоря Олександровича. Воно таке більш філософське, воно мабуть що не стосується напряму цього законопроекту, але воно стосується питання функціонування держрезерву. Десь років 2 тому у нас на комітеті були представники цукрової галузі, які казали, що держрезерв вів себе прямо протилежно від того, як би він мав би діяти з точки зору на

ситуацію, яка склалася на той момент. Тобто ситуація йшла, була мова про наступне, що в той момент, коли цукор в країні був найдешевший, держрезерв виходив на ринок і ще більше його провалив і сприяв тому, щоб ці заводи зупинялися. А коли цукор був в країні най дорожчий, держрезерв чомусь його купував, чим як би, ну так, судячи з усього, не дуже ефективно розпоряджався грошима і як би створював зайвий дефіцит на ринку. Моє питання наступне, от держрезерв у нас от він для чого? Від для того, щоб забезпечити державу якимись гарантованим незнижуваним залишком товарів, які нам потрібні на випадок там будь-якої іншої халепи, яку ми переживаємо, чи ще будемо переживати? Ну в нас вже їх багато цих халеп, навіть не знаю, що ще можна вигадати. Або у нас держрезерв буде мати також, окрім цього і функцію впливу на ринкову ситуацію для того, щоб згладжувати якісь дефіцити чи цінові піки, чи якось сприяти, чи хоча б не шкодити розвитку реального сектору. От таке питання у мене.

ФОМЕНКО І.О. Дякую. Можна відповідати, да? Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да, будь ласка.

ФОМЕНКО І.О. Ну от у нас стаття 3 пункт 2 "Державний матеріальний резерв призначається для: Перше. Забезпечення потреб України в особливий період – це війна, форсмажорні якісь обставини. Забезпечення стратегічних потреб України – це те, про що ви зараз кажете, коли є дефіцити і є можливість нівелювати оці коливання дефіциту для того, щоб стабілізувати риночну ситуацію. І третє. Надання гуманітарної допомоги. Тому оці зауваження, це якраз народні депутати дали пропозиції щоби врахували можливість використання ресурсів матеріального резерву для зниження оцього дефіциту і цінових коливань.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Пане голово, дозволите уточнююче питання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да, будь ласка, Дмитро Давидович.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. А, скажіть, будь ласка, Ігорю Олександровичу, якщо говорити про таку активну функцію держрезерву, яка стосується, те, що ви зазначили, про згладжування цінових піків і дефіцитів, а який механізм, це який механізм, якщо можна охарактеризувати.

ФОМЕНКО І.О. Закон ми предполагаємо, це загальна рамка, тобто механізм функціонування детальна, порядок, яким чином буде працювати механізм, буде визначатися Кабінетом Міністрів разом з відповідними центральними органами виконавчої влади, наприклад, з Міненерго, стосовно паливної, умовно, кризи або реагування. Це буде постановою Кабміну регулюватися порядок, це більше порядок реалізації, порядок передавання, умовно, палива, матеріальних ресурсів. Це буде регулюватися піднормативними актами, тобто в законі ми закладали базові принципи для чого і як він функціонує, та загальна рамка, загальний механізм. А далі ми порахували у нас десь 23 постанови на кожен і так далі, треба буде за три місяці розробити разом з відповідними ЦОВами, для того, щоб всі ці питання врегулювати, в тому числі порядок і гарантії, і так далі зберігання за кордоном, освіження, реагування на ці випадки, в особливий період стратегічних потреб держави. Це буде в постановах Кабміну прописуватися.

## КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігорю Олександровичу. У мене тоді від себе прохання долучіть, будь ласка... Євгеній Володимирович, я не бачив просто, що ви руку підняли, вибачте. Можна один коментар і зараз надамо вам слово. Те, що підняв Кисилевський, з приводу інтервенцій балансуючих, да, тобто дуже хотілося приєднатися до процесу обговорення або формування цих підзаконних актів, або принаймні до дискусії, тому що справді критично важливо розуміти, які граничні показники, да, перевищення падіння або зростання навпаки ціни стануть індикатором для втручання інтервенції держрезерву щодо тих стратегічних продуктів, які якби би належать до його компетенції. Тому я впевнений, що і Дмитро Давидович зможе там донести якби своє бачення цього, і Ганна Василівна, яка так само там підняла руку, і Євгеній Володимирович і ми як комітет були б зацікавлені долучитися до напрацювання цих інструментів.

ФОМЕНКО І.О. Дуже дякую. У нас дуже позитивний досвід, от спільне відпрацювання цього проекту закону. Тому навіть без цієї пропозиції ми планували залучати народних депутатів для того, щоб разом відпрацьовувати ці нормативні акти.

КУБІВ С.І. Пане голово, у мене є, можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Степан Іванович, одну секундочку давайте, бо тут черга з рук. Шевченко піднімав руку, Лічман і Кубів, будь ласка.

ШЕВЧЕНКО Є.В. У мене взагалі інша думка по цьому законопроекту. Я, Дмитре Андрійовичу, з вами категорично незгодний, тому що ту філософію, яку ви пропонуєте, тобто ми все здаємо повністю, не залишаємо нічого … *(Не чути)*, не залишаємо ніякого контролю депутатського, а надаємо міністерству, ЦОВВ, а потім говоримо просто, а ви нас, будь ласочка, долучіть до ваших постанов, ми теж хочемо там щось зробити, подивитися як ви ці постанови робите. Цей законопроект я би назвав так "Чего изволите, господа Кабинет Міністров". Я дуже критично до нього ставлюся і я поясню чому? Філософія нашого Кабінет Міністрів і Офісу Президента останні роки вона така: менш, щоб депутати мали впливу і більший вплив мав там Кабінет Міністрів та сам офіс. Нащо з нами щось погоджувати ми ж такі вредні, ми щось там побачимо, а так вони всі там такі добрі, гарні, а ви потім депутати гуляйте і от так про просьби. Тому я, ну, це філософське. Тепер я до практичних питань підійду. Ігор Олександрович, будь ласка, скажіть мені, будь ласка, а ви знаєте, що в законі не можна... щоб закон був двозначного трактування? От це ви третю частину читаєте, а я як юрист я взагалі не розумію про що ви говорите. Я оце уявляю суддю, який буде, коли буде якийсь спір і конфлікти, як він буде визначатися що це таке. Вам запитання депутати не просто так сказали, тому що насправді у вашому законі цього немає. Це таке, ваша думка, вона не конкретизована в законопроекті. Ви кажете: ми потім там десь поправимо. Я це чую чотири роки, я це чую постійно. У нас усі законопроекти такі недолугі, потому что потім якось там Кабмін сам це вирішить. Ви взагалі прийміть закон і скажіть: Верховна Рада до побачення, ідіть всі в отпуск, Кабмін все вирішує, все постановами, декретами. Це колись було в 1993 році – декрети штампували, законів не було. Це теж саме, це хибна історія, вона приведе до негативних наслідків, от я вам просто говорю, побачите з часом як це буде працювати все. Тому я наполягаю на тому, що там є правки, які я подавав, які конкретизують які функції саме, що він робить, тобто це ... *(Не чути)* інтервенцію, а потім ви вже будете знати. Не надо там ржати, хто там рже? Я такі речі говорю чи що? Поржати захотілося там? Потім будете в судах ржати і відповідати в прокуратурі, коли будуть на допроси тягнути цих ваших всіх керівників цих ЦОВ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Євгеній Володимирович, ніхто не сміється, будь ласка.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Друге. Друге. В мене питання... Та я ж чую, в мене добрий слух, повірте, добрий дуже слух. Я просто не бачу хто це робить. У мене друге питання, скажіть, будь ласка, як ви підійшли до підходу до мого зауваження на цій нараді до того, що ЦОВ, тобто сам держрезерв перетинає на себе, перебирає повноваження судової гілки влади, тобто виписує виконавчий лист і віддає його на виконання виконавчій службі? Ігор Олександрович.

## ФОМЕНКО І.О. Да. Дозвольте?

## Шевченко Є.В. Да.

ФОМЕНКО І.О. Я хочу сказати, що стаття по-моєму 14 пункт 6, стаття 14 пункт 6: відпуск матеріальних цінностей Державного матеріального резерву для надання гуманітарної допомоги, дійсно, за рішенням Кабінету Міністрів України, погодженим з комітетом Верховної Ради України, до компетенції якого належать питання державних резервів. Далі. Стаття 23 закону, яка говорить наступне. "Стаття 21. Контроль за створенням, відпуском та використанням Кабінетом Міністрів України державного резерву здійснює Верховна Рада України". Це по першому питанню. По другому питанню. Ми, з одного боку, лібералізуємо цю функцію шляхом того, що залучаємо в тому числі підприємства незалежно від форми власності; з іншого боку, посилюємо контрольну функцію за державними ресурсами. Тому питання стосовно адміністративної і фінансової відповідальності, вони доволі детально прописані в… Зараз скажу, яка стаття. Стаття 18.

ШЕВЧЕНКО Є.В. У вашому варіанті законопроекту було зазначено, що штраф виписує та направляє у виконавчу службу, і це є в законі, тобто виконавча служба виписує без рішення суду, рішення ЦОВВ. Тобто сам держрезерв, пишуть, що це штраф накладає, і лист направляється у виконавчу службу, вона виконує його. Ну, так це ж такого нема в природі, в Конституції такого нема.

ФОМЕНКО І.О. Це є навіть у паркувальників, я перепрошую.

ШЕВЧЕНКО Є.В. У паркувальників є? Так паркувальники – це ж адміністративний штраф, це ж в КУпАП. Це Кодекс про адміністративні правопорушення. Вони їм надали це право, вони як муніципальний. Вони ж штраф виписують як муніципальна влада. Вони замінюють таким чином, ну, інспекторів ДАІ, патрульної служби, вони на себе це перейняли. Але ж цей штраф потім можна оскаржувати в суді. Будь-який штраф, який виписується, воно через суд потім йде. А постанова, яку випише ЦОВВка на штраф, вона не підлягає взагалі судовому оскарженню, тобто зразу йде у виконавчу службу і все. Ви розумієте, це одне діло штраф 200 гривень чи скільки за паркування, це зрозуміло все, вони, це їх парковки, вони там, це нормальна річ, це просто полегшення праці патрульних інспекторів. Мова йде про інше, мова йде про те, що ви рушите конституційні норми, тобто ви…

ФОМЕНКО І.О. Дозвольте. Стаття 19, рішення центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері державних резервів про застосування фінансових санкцій, передбачених статтею 18, може бути оскаржено в судовому порядку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Євгеній Володимирович, тобто і закон відображає роль парламенту і комітету нашого безпосередньо у формуванні політик відповідних і її оскарження.

## ШЕВЧЕНКО Є.В. Ні, слухайте, ще таке…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Можемо рухатися далі?

ШЕВЧЕНКО Є.В. Підождіть. Ви не підміняйте… Дивіться, паркувальник не виписує виконавчий лист, паркувальник виписує штраф. І якщо цей штраф не сплачений потім, потім не сплачений, вона, там друга, інша процедура, тут напряму іде зразу.

## ФОМЕНКО І.О. Ми згодні.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Я не знаю, добре, ви можете погодитись, я просто вам кажу, це ж перетягнення на себе повноважень. Як взагалі це можна зробити…

_______________. Добрий день. Я там привіз від Олесі…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна відключити звук тому, хто привіз від Олесі щось, будь ласка. Дякую. Євгеній Володимирович.

ШЕВЧЕНКО Є.В. По-перше, ми знаємо, досі я не розумію, це штраф, це цивільна відповідальність чи це адміністративна відповідальність? Тобто там, де виписують штраф паркувальники – це адміністративна відповідальність, тому це зазначається в кодексі. А ви тут окремим законом, ви ж в кодекс не вносите зміни, то цей штраф який? Це штраф суб'єкта як цивільної відповідальності, хозяйствующий суб'єкт, або це адміністративний? Я це не розумію досі. Це якийсь хаос правовий вноситься цим законом. Невже ви це не розумієте? Не те, що я там, мені щось не подобається, я бачу… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Євгеній Володимирович, а є поправка, яку ви пропонуєте для того, щоб це… *(Не чути)*

ШЕВЧЕНКО Є.В. Була, я ж сказав, це треба з'ясувати, для того є суди.

ФОМЕНКО І.О. Стаття 18 пункт 13 рішення про застосування фінансових санкцій у сфері державних резервів приймається центральним органом виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері державних резервів, є виконавчим документом, має відповідати вимогам Закону України "Про виконавче провадження". Наступна стаття – це оскарження в судовому порядку.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Ось, правильно. Ви говорите, що... тобто ви минуя кодекс адміністративний, тобто ви штраф виписуєте, а штрафи – це адміністративна відповідальність. Ви минуя кодекс, ви цим законом це робите, це неправильно, в принципі...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Євгеній Володимирович.

ШЕВЧЕНКО Є.В. ... з точки зору юридичної техніки. Ну, Дмитро, ти ж сам юрист, зрозумій.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Тобто з точки зору юриспруденції зараз це цивільна відповідальність. Тобто одна особа юридична, це зазначається в договорах, ці штрафи, а потім суд вирішує, чи правомірна сума, чи неправомірна. Тобто це такі відносини між суб'єктами. Доказ, держрезерв все одно господарський суб'єкт. Він, в принципі, по Конституції, по законам рівний перед усіма, а тут ми даємо ЦОВВке, тобто господарському суб'єкту повноваження вищі ніж у інших. Це, в принципі, взагалі з точки зору Конституції неправильно, це порушення 63 статті Конституції. Це...

ФОМЕНКО І.О. Хочу сказати, що цей проект закону також проходив юридичну експертизу Міністерства юстиції, секретаріату, юридичного департаменту секретаріату Кабінету Міністрів України, тому він повністю...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це якраз те, про що я хотів сказати, що ми проводили консультації з Мін'юстом по цьому питанню. Вони вбачають в держрезерві спеціальний статус і можливість оскарження рішення суду в суді. І застосування штрафних санкцій виключно до їхніх контрагентів згідно з їхніми контрактними зобов'язаннями, а не до широкого загалу суб'єктів, які не мають до цього стосунок, вони розцінюють як дискретну можливість держрезерву застосовувати такі санкції. Тому Мін'юст цю позицію так само погодив і відповідно в результаті консультацій сказали, що це практика, яку вони підтримують.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Такої практики немає, це новела. Ну, ладно, це ваше право, побачимо через час як це буде працювати і до чого це приведе.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Можемо рухатися далі. Лічман тоді, Ганна Василівна, будь ласка.

ЛІЧМАН Г.В. Вітаю, колеги! В мене питання, Ігорю Олександровичу. Ми з вами це обговорювали, але мені все ж таки цікава ваша думка, коли законопроект практично вже опрацьований. Чи закладено в концепції законопроекту, скажімо, запобіжники, які б прибирали корупційні ризики, саме до яких було зауваження до держрезерву, взагалі як Леша каже, цей крінж, він пов'язаний перш за все з корупційними моментами. Чи зараз ви бачите запобіжники, які передбачають, щоб цього не сталося у центральному органі та на підприємствах?

ФОМЕНКО І.О. Дякую. Завдяки дуже такій активній і такій продавлюючій позиції Олексія Васильовича Мовчана народного депутата, всі зауваження стосовно щоб все було максимально прозоро і цифровізовано, вони враховані. І я думаю, що він більше може на це питання відповісти з точки зору ризиків. З моєї точки зору, ці ризики мінімізовані, ну, взагалі там, знову ж, філософське. Там, де є людина – там ризик завжди є, але наразі все мінімізовано в тій редакція, яка зараз є, з моєї точки зору.

ЛІЧМАН Г.В. Я так чую з того, що ви кажете, є інші точки зору. Дякую за відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ганна Василівна. Шановні члени комітету, є ще у когось зауваження? Степан Іванович був Кубів, будь ласка.

КУБІВ С.І. Так. Перше. Шановні колеги, ще раз всім доброго дня, спокійного дня! Ту роботу, яку проробили, вона заслуговує увагу. Тому що по любому закону і особливо в період війни, коли ми говоримо про резерви державні і коли ми стикнулися з мобілізаційними резервами ЗСУ, то закон потрібно міняти, вдосконалювати, це не є щось з ... *(Не чути)* ми і надалі будемо працювати в напрямку вдосконалення цього закону. Я хотів би сказати, що коли, читаючи питання, що Ганна Василівна говорила, про корупцію, коли ми говоримо про санкції і коли ми говоримо про законодавство держав, які входять в FATF, обмін інформацією; потім, коли ми говоримо про прозорість капіталу і інше, там, виникають питання. Я думаю, що їх можна буде врегулювати або на рівні Кабміну окремими речами, коли ми будемо говорити, або мені зосередити увагу. Це перше. Друге. Коли ми говоримо про мобілізаційний резерв ЗСУ, і взагалі мобілізаційні резерви, які ми створюємо підприємствами, то необхідно також подивитися, бо нема однозначності. Я розумію, що не можна описати все там без всяких похибок, але тут можна би було краще відобразити розуміння тих двох понять. Разом з тим, коли ми говоримо про освіження запасів, тут теж необхідно буде звернути увагу на ту чи іншу процедуру, особливо що стосується критично важливих,

наприклад, лікарських, медичних, коли ми говоримо навіть про військові дії і про війну, яка на сьогоднішній день. Таким чином, я хочу сказати, що багато правок, які були відхилені, вони покращували закон. Я не розумію до кінця, чому так багато правок відхилено. А ми говоримо про те, що пропонувалося 682 правки, і 473 ми відхили. Я не хочу входити в ревізію тих правок, але я би просив якраз з тою великою роботою, яку ви проробили, разом з тим, блоками вказати, чому відхилили 473 правки з

682. Я розумію, що там є повторення, я розумію, що там є інший аспект, бо я переглядав їх відповідно, але я би хотів все-таки почути думку. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Богдан Вікторович, це, напевно, до вас. КИЦАК Б.В. Там правок 70 відсотків подав Євген Володимирович, тому ми знайшли з них найбільш ті, що відповідають сьогоденню, реаліям і реально виконати у випадку, мова йде про штрафні санкції, не закладення і так далі, тому більшість стосувалась них. А із всіх інших пропонувалося просто виключити норми. Це надало би можливості зробити із даного законопроекту, якийсь базовий фундамент. Тим паче сьогодні ми вже говорили, що я особисто вважаю, що даний законопроект, це тільки 10 відсотків того, як має функціонувати держрезерв. Все інше буде на рівні підзаконних актів, тому там важливо, щоби члени комітету приймали безпосередню участь для того, щоб вибудувати таку вже струнку систему. Інакше, воно просто не запрацює. Законопроект всі нюанси не врахує. КУБІВ С.І. Дивіться, я розумію, я і очікував таку відповідь, бо я свідомо сказав, що я переглядав правки хто їх подавав, який зміст. Я би попросив, пане голово, що, коли хто доповідати цей законопроект, треба сказати, що правки 473, які були відхилені, наприклад, така-то сума, це правка такої-то теми, бо воно вражаюче. В залі не читали законопроект, я говорю, як зібрати голоси і щоб не виникало питань. Там має бути правильно побудований виступ. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Степан Іванович. Колеги, можемо переходити до голосування, тоді, будь ласка. Провели дискусію, в принципі по цьому питанню достатньо ґрунтовну...

ШЕВЧЕНКО Є.В. Дмитро Андрійович, ви бачите, сам Богдан говорить про те, що цей законопроект, якщо там не написати 90 відсотків постанов і підзаконних актів він працювати не буде. Ви чуєте, що ви самі визнаєте, тут хвалите його, це найкращий законопроект, дуже гарний, а тут кажете, да ні, він працювати не буде, якщо не буде підзаконних актів... *(Не чути)* І тому я кажу, для чого було писати неоднозначні норми, які не трактуються. Ви сказали, що відпуск йде матеріалів на гуманітарну допомогу через Верховну Раду, а вихід на ринок взагалі не прописали. Потім, як ви будете писати незрозуміло. Потім, ще питання я забув сказати. Будь ласка. А як ви вирішили питання, Ігор Олександрович, по поводу того, що ви цим законопроектом даєте індульгенцію і декриміналізація іде правопорушення, крадіжка – 191 стаття, саме у держрезерву, тобто штраф замінює 191 статтю? Я ще раз кажу, є 63 стаття Конституції, яка говорить, що особа не може більше притягнута за одне і теж правопорушення. Здесь штраф, тобто якщо хтось украде – не буде ніякої кримінальної відповідальності. Я вам це казав і це буде, побачите, через час як воно буде працювати на практиці.

ФОМЕНКО І.О. Стаття 20, відповідальність посадових осіб за порушення вимог цього закону. Посадові особи, винні в порушенні вимог цього закону, несуть відповідальність, згідно із законодавством.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Посадові особи якого права, публічного чи приватного права? Якого ви маєте на увазі?

ФОМЕНКО І.О. Посадові особи підприємств, які є учасниками процесу зберігання, освіження і так далі, згідно...

ШЕВЧЕНКО Є.В. Так, ну, ця ж норма, вона пуста, вона нічого не говорить. Вона, ну, якщо є кримінальне правопорушення, є ж норма закону, вона... вони будуть притягнуті. Ну, якщо особа, яка на момент перевірки і, ну, зберіганта, у нього нема того товару, який був йому покладено на зберігання - до нього застосовується штраф, штраф, ще раз кажу, штраф.

## ФОМЕНКО І.О. Я перепрошую.

_______________. Штраф накладається на юрособу, а не на посадову особу.

ФОМЕНКО І.О. Штраф накладається на юридичну особу, а кримінальна відповідальність – на посадових осіб.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Ага, тобто ви вважаєте, що, якщо ви випишете штраф на юридичну особу, то директора цього підприємства ... *(Не чути)* кримінальний? Ну, це смішно просто. Це якраз те ж саме і єсть, ну, не можуть робити одне і теж дві особи різні. Розумієте? Ви побачите, на практиці це буде застосовуватися так, це, оця норма, якраз про те, як украсти з держрезерву і щоб за це нічого не було. Все, приймайте, будь ласка, побачимо як через час воно буде працювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, була ж ця дискусія уже. Євгеній Володимирович, дуже цінуємо, ну, щиро, от відверто, вважаю, що ви дуже конструктивно підійшли в процесі до цього і мені щиро хочеться, щоб ви виявилися неправі. Але просто я так розумію, що тут дві полярні позиції і ми можемо дискутувати дуже довго. Але там, ну, відрізняється бачення. Ви ж знаєте, там, де два юристи, там, де два юристи, там три думки. Тому якби ситуація така, у Мін'юсту своє бачення, законопроект урядовий, тому якби ми йдемо назустріч. Але ще раз вам персонально хочу подякувати за конструктивну критику. Колеги, можу ще попросити надати слово Максиму Хлапуку, член фракції "Голос", наш колега. Він автор однієї з поправок, він приєднався до комітету, просить комітет розглянути поправку, яку він подав. Будь ласка, Максиме, якщо можна, дуже коротко.

ХЛАПУК М.М. Доброго дня, колеги. Дуже коротко. Перш за все дякую і уряду за те, що взявся реформати дуже складну систему, і комітету, який справді значно покращив законопроект у порівнянні з першим читанням, і особливо те, що стосується застосування продажу на електронних аукціонах, це однозначно поступ вперед і точно знімає дуже багато зауважень стосовно прозорості механізмів реалізації такого майна. Крім того, я ще є представником енергетичного комітету, я знаюся на газовому ринку, на Законі "Про ринок природного газу" і серед всіх інших правок, які я подавав, хотів би наголосити на правці номер 122, яка є в таблиці, яка пропонує уточнити, що дія цього закону, представленого урядом, вона не поширюватиметься на суб'єктів ринку природного газу, які визначені в Законі "Про ринок природного газу".

Справа в тому, що діяльність на ринку природного газу, вона регулюється спеціальним законодавством, має свої особливості і вже передбачає спеціальні механізми для забезпечення необхідних обсягів природного газу на випадок виникнення нестандартних ситуацій, наприклад, покладення спецобов'язків або створення страхового запасу газу. Такі спецобов'язки, які зараз діють на ринку, вони можуть, серед іншого, можуть покладатися задля забезпечення національної безпеки і для безпеки постачання природного газу. Один механізм, який вже є в законі, це створення страхового запасу природного газу, який постачальник зобов'язаний зберігати у газосховищах відповідно до законодавства. Крім того, Міністерство енергетики планує внести зміни до цього профільного законодавства для того, щоб уточнити відповідно до нових кращих практик Європейського Союзу. Відповідно у мене і виникла пропозиція чітко розмежувати, щоби не було колізій потім під час застосування цього закону. Міністерство енергетики підтримує таку позицію щодо необхідності розмежування. Є варіант, коли це можна буде зробити на підзаконному рівні, але… Ми це вчора проговорили, зокрема з профільним заступником міністра енергетики Миколою Колісником. Але мені видається було б дуже бажаним, коли б ми ще на рівні закону для того, щоб потім не виникало зайвої дискреції і колізії, зафіксували це положення в законопроекті. Дуже дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Олександрович. Богдан Вікторович, будь ласка, по цій поправці.

КИЦАК Б.В. Дозвольте. Дуже дякую. Це стосується мобілізаційного резерву, наскільки я розумію, правильно? Мобілізаційний резерв…

ХЛАПУК М.М. Саме так і мобілізаційного, і державного резерву.

КИЦАК Б.В. Мобілізаційний резерв формується відповідним ЦОВВ, наприклад, Міністерством енергетики. І розуміючи всі ці обмеження, які є законодавчі і інші, там і Міненерго буде формувати номенклатуру, кількість, порядок закупівлі, порядок реалізації, передачі і так далі. І ми планували, що це якраз і буде зроблено нормативним актом Кабміну з урахуванням всього, що ви сказали. Також, як на мене, цей закон, він більше

відноситься до питань національної безпеки. І всі інші закони не можна, з моєї точки зору, в цьому законі обмежувати можливість ЦОВВ або підприємств приймати любе рішення, коли виникне, не дай боже, якась там особиста ситуація. Можу привести приклад, коли починалась активна фаза війни і я тоді в Укроборонпромі працював, ми перші години і дні віддавали техніку в ЗСУ любу, навіть те, що належало нерезидентам, все, що могли віддавали, незважаючи на те чия там власність і так далі, тому що була критична ситуація. Тому, з моєї точки зору, те, що ви кажете, ми вчора з заступником міністра енергетики проговорювали це і це ми будемо врегульовувати на рівні підзаконного акту, який буде саме від Міненерго і формувати по суті. І там будуть враховані в тому числі ті обмеження, щоб не було дублювання, про яке ви кажете.

ХЛАПУК М.М. Добре. Дякую. Ще раз наголошую, що це справді важливо, і ми не маємо порушувати цілісність ринку природного газу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Максиме, дуже дякую вам за конструктивний підхід. Дякую за коментар. Колеги, я дуже прошу перейти до голосування тоді по цьому проекту закону. Я думаю, що ми годину продискутували всі найбільш гострі аспекти до другого читання.

КИЦАК Б.В. Дмитро Андрійович, потрібно ще правки зачитати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я знаю, знаю, Богдан Вікторович. Одну секундочку, я якраз намагаюся знайти точне формулювання. У нас буде два голосування. Перше голосування, колеги, це підтримати пропозицію народного депутата України Кицака Богдана Вікторовича та внести до порівняльної таблиці з подальшим врахуванням нові правки, виклавши їх в редакції комітету. На виконання рішення комітету доручити народному депутату України Кицаку Богдану Вікторовичу подати зазначені правки як суб'єкту права законодавчої ініціативи. А висновки щодо врахування або відхилення інших поправок і пропозицій, внесених суб'єктами права законодавчої ініціативи, привести у відповідність до остаточної редакції. Щодо пропозицій, Богдан Вікторович, яку саме ми рекомендуємо підтримати і внести до порівняльної таблиці з подальшим врахуванням нової правки в редакції комітету, прошу її озвучити під стенограму.

КИЦАК Б.В. Зараз, секундочку. Давайте тоді я зачитую, правильно?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Богдан Вікторович, будь ласка.

КИЦАК Б.В. Відповідно до частини сьомої статті 89, статті 116 Регламенту Верховної Ради України, затвердженого Законом України "Про Регламент Верховної Ради України", щодо пропозицій до проекту Закону України про державні резерві (реєстраційний номер 9079) для їх врахування при підготовці до другого читання пропоную: Преамбулу законопроекту викласти в такій редакції: "Цей Закон визначає правові, організаційні та фінансово-економічні засади формування, розміщення, зберігання, переміщення, поставки, резервування, освіження, відпуску матеріальних цінностей державних резервів, а також створення та функціонування Єдиного реєстру державних резервів".

2. Статтю 2 законопроекту виключити. Пункт 3. Частину другу статті 7 законопроекту викласти в такій редакції: "Пункт 2.
Центральний орган виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері державних резервів, для виконання покладених на нього повноважень, визначених у частині першій цієї статті, та порядку, визначеному Кабінетом Міністрів України, має безоплатний доступ до реєстрів, баз даних, держателем (адміністратором) яких є державні органи або органи місцевого самоврядування, з дотриманням Закону України "Про захист інформації в інформаційно-комунікаційних системах", а також має право запитувати інформацію та документи у органів державної влади, органів місцевого самоврядування, юридичних осіб усіх форм власності". Пункт 4. Статтю 7 законопроекту доповнити новою частиною третьою наступного змісту: "3 пункт. Органи державної влади, органи місцевого самоврядування, юридичні особи незалежно від форми власності зобов’язані надавати на запит центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері державних резервів, інформацію та документи протягом 14 робочих днів з дня отримання запиту, якщо у запиті не зазначено інший строк надання інформації та документів". Пункт 5. Частину першу статті 9 викласти в такій редакції: "Перше. Фінансове та матеріально-технічне забезпечення державних резервів здійснюється за рахунок коштів Державного бюджету України, інших не заборонених законодавством джерел". Пункт 6. Частину четверту статті 11 викласти в такій редакції: "Пункт 4. Обсяги щорічних поставок матеріальних цінностей до державного матеріального резерву відповідно до затверджених Кабінетом Міністрів України норм накопичення в першочерговому порядку плануються під час формування замовлень на поставку

продукції для державних потреб та забезпечуються відповідними коштами за рахунок Державного бюджету України на відповідний рік з урахуванням накопичених матеріальних цінностей державного матеріального резерву за попередні роки". Пункт 7. Частину першу статті 13 законопроекту доповнити абзацом такого змісту: "Номенклатуру матеріальних цінностей державного матеріального резерву, що підлягають страхуванню визначає Кабінет Міністрів України". Пункт 8. Частину першу статті 15 законопроекту викласти в такій редакції: "1. Державні резерви є недоторканними і використовуються за рішенням Кабінету Міністрів України, крім випадків визначених частинами четвертою та шостою цієї статті. Про прийняття рішення про відпуск матеріальних цінностей державного матеріального резерву для забезпечення стратегічних потреб держави, для забезпечення потреб держави в особливий період та для надання гуманітарної допомоги Кабінет Міністрів України звітує Верховній Раді України". Пункт 9. Частину п’яту статті 15 законопроекту викласти в такій редакції: "6. Шостий пункт. Відпуск матеріальних цінностей державного матеріального резерву для надання гуманітарної допомоги здійснюється за рішенням Кабінету Міністрів України, погодженим з Комітетом Верховної Ради України, до компетенції якого належить питання державних резервів у порядку встановленому Кабінетом Міністрів України." Пункт десять. У статті 17 законопроекту доповнити новою частиною п'ятою такого змісту: "Частина п'ята. У випадку прийняття рішення про освіження запасів державних резервів шляхом їх продажу, такий продаж здійснюється на електронних аукціонах, що проводяться…

ШЕВЧЕНКО. Може хтось виключить мікрофон з футболом? Богдан, вибач, будь ласка. У когось включений мікрофон з футболом, там йде трансляція, будь ласка, виключіть мікрофон.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, я так розумію, що там в Кицака це там трошки..*.(Не чути)* Будь ласка.

КИЦАК Б.В. "…у порядку встановленому Кабінетом Міністрів України, кошти отримані внаслідок такої реалізації спрямовуються на придбання та закладення до державного резерву аналогічних матеріальних цінностей". Прошу врахувати надані пропозиції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже Богдан Вікторович. Чудово, колеги, відповідно до щойно озвученої редакції Богданом Вікторовичем нової правки і в редакції комітету ставлю на голосування пропозицію підтримати народного депутата України Кицака та внести до порівняльної таблиці з подальшим врахуванням нової правки, виклавши її в редакції комітету і далі те, що я вже казав, на виконання рішення комітету доручити Кицаку подати зазначені правки як суб'єкту права законодавчої ініціативи, а висновки щодо врахування або відхилення інших правок і пропозицій внесених суб'єктом права законодавчої ініціативи привести у відповідність до остаточної редакції. Прошу голосувати.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Дмитро Андрійович, вибач, будь ласка. У мене питання виникло після зачитання цих правок у мене до Кицака Богдана питання, я дуже коротко…*(Не* *чути)* Богдане…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Євгеній Володимирович, я змушу відключитися через одну хвилину, я дуже хотів би, щоб ми провели голосування, якщо дозволиш, після цього можна ти питання поставиш.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Це питання до мене як голосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, тоді коротко я тебе благаю.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Я просто бачу, що багато змін і повноважень багато з'явилося у комітету Верховної Ради. Богдане, чиї це правки, хто їх подав*,* які були враховані, звідки вони з'явилися? Це твої чи мої, чи хтось інший їх вніс? Все. Це питання.

КИЦАК Б.В. Частина цих правок це об'єднані між тими правками, які були подані. Тому ми вибрали просто блоки, де воно найбільш логічно лягає і їх об'єднали для того, щоби були повноваження у комітету і уточнили інші техніко-юридичні правки, все не більше.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Це про що я боровся завжди, тоді на засіданні я про це говорив.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Все правильно. Це врахували.

КИЦАК Б.В. Це ж воно і враховано, Євгеній Володимирович.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Да, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, переходимо до голосування. Буймістер. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

КИЦАК Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов. Маріковський.

МАГОМЕДОВ. М.С. Магомедов – за.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Марчук.

МАРЧУК І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан.

МОВЧАН О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталуха – за. Приходько.

ПРИХОДЬКО Б.В. Приходько – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рущишин. Тарута.

ТАРУТА С.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шевченко. Дякую, Сергій Олексійович. Шевченко – за. Янченко. Дякую. Є. Одноголосно – за. І фінальне голосування по цьому проекту закону, рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в другому читанні прийняти проект Закону України про державні резерви (9079) в другому читанні та в цілому з техніко-юридичним опрацювання. Ставлю на голосування цю пропозицію. Прошу голосувати. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

КИЦАК Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович.

Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов.

МАГОМЕДОВ. М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марчук.

МАРЧУК І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан.

МОВЧАН О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталуха – за. Приходько.

ПРИХОДЬКО Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рущишин. Тарута.

ТАРУТА С.О. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шевченко.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Я голосую – за, але невраховані правки в залі я буду ставити на підтвердження. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Домовились, звісно. Дякую. Янченко. І Буймістер я називав, а її немає вже. Дякую, колеги, одноголосно рішення прийнято. Ігор Олександрович, Богдан Вікторович вітаю за результативну роботу і бажаю успіхів в залі. Дякую. Колеги, я вимушений вас залишити, Олексій Васильович, дуже прошу по "Різному" підстрахувати. Дуже дякую всім і гарного дня.

Далі засідання веде заступник Голови Комітету МОВЧАН О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, шановні колеги, у нас є, були дві пропозиції: перша – від Муси Сергоєвича і друга – від Олександра Маріковського. Муса Сергоєвич, щодо, да, ваша пропозиція давайте.

МАГОМЕДОВ М.С. Добрий день! *(Виступ російською мовою)* Я очень коротко, это продолжение разговора по замороженным российским и белорусским рублям. Мы с Борисом Викторовичем, ну, детально изучили этот вопрос, и будем просить секретаря подготовить обращение на НБУ. На самом деле ситуация простая как двери: они пытаются переложить, снять с себя ответственность за их же постановление, которое они приняли о заморозке этих рублей. Мы предлагаем рубли, которые находятся на корсчетах банков, разрешить продать в одностороннем порядке. Нужно понимать совершенно точно, что часть из них продать уже и не получится, потому что они заблокированы Россией и Беларусью, но есть та часть, которая находится в европейских банках, и они не заблокированы, и они смогут поступить для, скажем, в экономику нашей страны, продав в одностороннем порядке, в том числе НБУ знает, куда их продавать, и просто не хотят выполнять свою, так скажем, функцию, перекладывая эту ответственность на кого угодно, кроме себя.

Поэтому мы хотели предложить подготовить комиссариату обращение на… Комиссариат… Обращение на НБУ, ну, и как бы и отправить его для того, чтобы НБУ занималось своей непосредственно работой.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Давайте тоді ви підготуйте проект листа, надайте його Дмитру Андрійовичу і ми відправимо від комітету.

## МАГОМЕДОВ М.С. Добре. Дякую.

КУБІВ С.І. В мене є думка, в мене є думка.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

КУБІВ С.І. Колеги, якщо ми говоримо про рублі і певні позиції, там повинна бути відповідність Закону "Про санкції". І відповідні рішення закриті, які ми не знаємо, були прийняті Радою національної безпеки і оборони. Я би просто порадив перш ніж давати лист і так далі, погодити його, як мінімум, як мінімум, з Міністерством економіки. Хто у нас може подавати санкції до закону – обмежені міністерства і обмежені установи, будемо говорити так. І тоді відповідно підготувати лист, щоб він був професійно, в період воєнного стану. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ПРИХОДЬКО Б.В. Степан Іванович, якщо дозволите, Борис Приходько. Дивіться, у нас Національний банк все рівно виконує функції регулятора і рубльові залишки рублів, які лишилися на підприємствах, він на нашу думку повинен забрати собі, ми ж забираємо обігові кошти у підприємств. Наразі відбувається така ситуація, що на коррахунках дуже багато рублів заблоковано в Російській Федерації країні-агресора. Ті рубльові залишки, які лишилися в європейських банках – це у нас дуже мало часу, бо європейці вводять санкції і вони теж можуть бути заблоковані. Тобто звернутися, за підтримкою Міністерства економіки, звичайно, до Національного банку, з метою викупу цих рублів у банків української фінансової системи, було б, на мою думку, правильним.

КУБІВ С.І. Дивися, я підтримую, я те саме сказав, ну іншими словами. Я би просто в робочому пані погодив, бо є прийняті рішення Ради нацбезпеки. Ми не знаємо, а може ті підприємства, які ми хочемо наприклад звільнити, їх є 10 і одне із них буде в санкціях, для прикладу. Ну ми не можемо писати…

ПРИХОДЬКО Б.В. Вибачаюсь, а ми не будемо звертатися конкретно по підприємствам, ми будемо звертатися по банкам, з певними обмеженнями, звичайно, як ми приймали окремий закон.

КУБІВ С.І. Ну я би це, я би провів дві зустрічі, а потім – це порада, я ж не настоюю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я тут, я в цій частині Степана Івановича підтримую, тому що це таке питання з одного боку воно важливе, тому що це є власність українського бізнесу, наскільки я зрозумів. Але з іншого боку… Тобто і це обігові кошти ліквідні. Але з іншого боку, там є дуже багато такого знаєте "тонкого льда", про який ми можемо не знати. В оцих історіях санкційного, там… Тому треба…

КУБІВ С.І. Колеги, я готував колись санкцій багато, я просто вам говорю, що багато інформації, яка проходить і хто вносить санкції. І в протоколі Ради нацбезпеки навіть окремі міністри чи замміністри, чи установи не розуміють і не знають, бо так окремі голосування є по мінімізованому допуску людей і відкритістю інформації. Це порада. Я просто вам... *(Не чути)* говорю, що перед тим треба провести дві зустрічі, потім прийняти, щоб лист виглядав професійно, правильно, бо там ще політику можуть пришити. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можемо. Давайте подивимося всі на проект цього листа, Муса Сергоєвич його підготує і потім вже подивимося, дамо хто, кому. І Мін'юст у нас санкціями займається, і НАЗК, і Мінекономіки. Тому, може, не дві зустрічі, але, в принципі, разом напрацювати якісний і безпечний проект документа, в принципі, можна. Тому давайте базово, Муса Сергоєвич, ви дайте пропозицію і далі подивимося.

## МАГОМЕДОВ М.С. (Виступ російською мовою)

Я полностью согласен с тем, что говорит Степан Иванович. Я думаю, что то, что находится под санкциями, оно под санкциями и должно оставаться. Речь идет о том, что есть предприятия, которые не находятся под санкциями, есть рубли, которые заморожены просто, они заморожены абсолютно все, поэтому, наверное, то, что обосновано находится под санкциями, под санкциями и должно оставаться, остальное должно просто…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. Тоді рухаємося далі. Олександр Маріковський. Муса Сергоєвич, у вас все, да, більше нічого?

## МАГОМЕДОВ М.С. У мене все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олександр Маріковський, вам слово.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Шановні колеги, доброго здоров'я! По-перше, хочу нагадати, ми з вами спільно створили підкомітет з регіонального економічного співробітництва та торгівлі. І початком діяльності того підкомітету пропоную організацію круглого столу щодо організації виробництва, масштабування БпЛА в Україні. Ініціаторами виступають, до мене звернулися з ініціативою представники із Америки. В тому числі, серед них колишній посол СЕТА в Україні. То ми з такою ініціативою, щоб провести такий круглий стіл на базі нашого комітету. І вони хотіли б на цьому круглому столі обмінятися думками щодо розвитку інвестицій у галузь виробництва БпЛА. Оскільки вони мають комунікацію і самі там, і частину виробляють БпЛА, вони хотіли інтегруватися в наш сектор. Ми розуміємо, що і на Recovery Conference в Лондоні і на інших заходах обговорюється на те, що одна із ключових галузей для інвестування, це мілітарітек. Тому слушна нагода спробувати зараз на такому круглому столі започаткувати ідею залучення для такого обговорення потенційних інвесторів, які готові увійти. Зістикувати їх з виробниками, які перспективно цікавляться або темою масштабування, або темою інвестицій. І спробувати через такі заходи домогтися максимального залучення інвестицій. І оскільки це буде в рамках комітету, звісно буде дотримана і усіх безпекових норм. Тобто ті хто будуть учасниками від інших країн будуть відповідно проходити і перевірки, тобто, щоб не було там витоку певної інформації, яка може б була зіграла на сторону нашого ворога. Прошу підтримати проведення круглого столу і доручити мені координувати організацію. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підказує Вікторія Павлівна, що треба визначити дату, для того щоб ми за це проголосували. Коли ви хочете провести? Є пропозиція? Ми можемо залишити питання з відкритою датою? Вікторія Павлівна.

ШЕСТОПАЛОВА В.П. Треба визначити дату і тему більш конкретну. Ми там пропонували варіанти, давайте погодимо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.

ШЕСТОПАЛОВА В.П. Або з відкритою датою чи протягом місяця.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Протягом місяця, так, протягом місяця.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Протягом місяця. Окей, все, тоді голосуємо за те, щоб провести засідання круглого столу протягом місяця.

МАРІКОВСЬКИЙ. Вікторія Павлівна ще сказала, що чіткіше тему. А які ви пропонували, Вікторія Павлівна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є чотири пропозиції: "Перспективи розвитку та застосування безпілотних літальних апаратів як стимул відновлення економіки"; "Перспективи розробки та впровадження безпілотних літальних апаратів як стимул розвитку економіки"; третє – "Залучення інвестицій у розвиток ринку безпілотних літальних апаратів"; і четверте – "Розвиток ринку безпілотних літальних апаратів як стимул залучення інвестицій". Мені подобається третє.

## МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Мені також третє.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це те, про що ви сказали: про інвестиції в…

## МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Так, третє…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, "Залучення інвестицій у розвиток безпілотних літальних апаратів". Ми маємо голосувати, да? Давайте проголосуємо.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Може, у кого є питання якісь, пропозиції?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні в кого? Давайте так. Буймістер Людмила Анатоліївна. Немає. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак Богдан Вікторович. Немає. Колтунович. Немає. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марчук. Мовчан – за. Наталуха – відключився. Приходько.

ПРИХОДЬКО Б.В. Приходько – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рущишин.

Тарута. Шевченко.

## ШЕВЧЕНКО Є.В. Шевченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Янченко. Вікторія Павлівна, скільки у нас є голосів?

ШЕСТОПАЛОВА В.П. 8 тільки, треба ще 1 голос.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще один якийсь.

ШЕСТОПАЛОВА В.П. Кицака може, Богдана Вікторовича давайте попросимо.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Два голоси і все, буде дев'ять.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви можете йому зателефонувати, бо я...

ШЕВЧЕНКО Є.В. Виходить з практики, що нам потрібно було робить підкомітет "інвестняні" у нас, а не в Кабміні, краще б робило воно все, на якому... всіх зацікавлених осіб, які потребують, щоб їх там проводили, захищали і таке інше. От Маріковський дуже доречна кандидатура на те, щоб створити підкомітет "інвестняні", щоб він захищав всіх...

МАРІКОВСЬКИЙ. Так уже ж ми створили підкомітет. В принципі, теж саме – регіональне співробітництво та торгівлі.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Це ж не регіональне, це ж Сполучені Штати... Що у нас Сполучені Штати...?

МАРІКОВСЬКИЙ. Ну, регіони мається на увазі міжнародні.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Ми так договоримося, що ми з тобою створимо ще одну область в Україні Сполучених Штатів, буде це наш регіон. Давай захватимо Штати, чи що?

МАРІКОВСЬКИЙ. Пане Євгене, це регіональне мається на увазі, що міжнародне, тут якраз контекст такий.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Ні, регіональне і міжнародне – це різні...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кажуть, Ігор Петрович приєднався. Ігорю Петровичу, ми голосуємо за проведення круглого столу по БпЛА, який проводитиме Олександр Маріковський. Ігорю Петровичу, проголосуйте.

МАРЧУК І.П. Да, давайте. За. Я підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є голоси. Тоді 9.

## МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Дуже дякую.

МАРЧУК І.П. Все? Бо я далі поїхав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Дякуємо. Чекаємо на запрошення. *(Шум у залі)* Дякую всім.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Бачиш, яке виключення тобі зробили. Це вперше, коли немає голосів, дзвонять депутату, щоб додати. Це новела. Я запам'ятаю це.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Ну, просто БпЛА, БпЛА.

## ШЕВЧЕНКО Є.В. А, ну, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, і дивіться, і Олександр Маріковський як новий член нашого комітету відносно, да, і треба його підтримувати.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Завжди в нас індульгенції якісь виключні, от у нас інтересно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, друзі, всім гарного дня! До побачення.
