СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку

## 12 червня 2025 року

## Веде засідання голова Комітету НАТАЛУХА Д.А.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Друзі, у нас є кворум.

## БУЙМІСТЕР Л.А. Буймістер на місці. Вітаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Людмило Анатоліївно, вітаю. Радий бачити і радий чути. Є мінімальний кворум, давайте починати. Я сподіваюся, що в процесі колеги приєднаються для того, щоб працювати над сьогоднішніми законопроектами. Отже, друзі, у нас порядок денний, там три пункти плюс "Різне". Перше – це друге читання 13111, проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо права інтелектуальної власності на об'єкти, створені у зв'язку із проходженням військової служби. Друге – це проект Закону 0311. Не проект закону, я перепрошую. А, да, закону. Про ратифікацію Угоди (у формі обміну листами) між Урядом України та Європейським космічним агентством про відновлення дії Угоди між Урядом України та Європейським космічним агентством щодо співробітництва у використанні космічного простору в мирних цілях. І третє – це Звіт про результати аналізу виконання рекомендацій Рахункової палати у сфері економіки, цифрової трансформації, захисту економічної конкуренції та управління державним майном. Плюс "Різне". Друзі, зважаючи, що у нас такий кворум поки що достатньо, скажімо так, не фундаментальний, я би просив вас затвердити порядок денний у наступній редакції: першим поставити Звіт про результати аналізу виконання рекомендацій Рахункової палати, бо по ньому реально "горять" строки. Там Голова Верховної Ради написав лист, відповідно до якого ми це маємо розглянути і прийняти відповідне рішення направити

його на бюджетний комітет. А далі підемо так, як уже було заплановано, 13111 другим пунктом і 0311 третім пунктом плюс "Різне". От я би таким чином побудував сьогоднішню роботу. Якщо ви не заперечуєте, то я ставлю на голосування прийняти порядок денний саме в такій редакції: спочатку результати аналізу виконання рекомендацій Рахункової палати, далі 13111, далі 0311 і "Різне", якщо немає заперечень, колеги. Є заперечення?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Можемо тоді переходити до голосування. Прошу голосувати про затвердження порядку денного комітету в озвученій редакції. Буймістер.

БУЙМІСТЕР Л.А. За, підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Кисилевський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кицак.

КИЦАК Б.В. Кицак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. Лічман - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов. Маріковський.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марчук. Мовчан.

МОВЧАН О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталуха – за. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Шипайло.

ШИПАЙЛО О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шевченко. Янченко. Дякую, колеги. Всі – за, хто присутній. Давайте перейдемо тоді до порядку денного, до першого пункту. У нас представники Рахункової палати мають бути на зв'язку. Так, пане Геннадію Пліс, я бачу, тут з нами.

ПЛІС Г.В. Так, так. Доброго дня, шановний Дмитро Андрійович і шановні народні депутати. Мене чутно нормально?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вас добре чутно.

ПЛІС Г.В. Презентацію видно, так?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вже видно, абсолютно.

ПЛІС Г.В. Дякую. Тоді починаю. Я коротко максимально. Вашій увазі представляється звіт про результати аналізу виконання рекомендацій Рахункової палати в сфері економічної діяльності. Об'єктом аналізу були Мінекономіки, Мінцифри, ДП "Дія", Антимонопольний комітет та інші. Вони на екрані, ви їх бачите. Метою аналізу було встановлення фактичного стану та оцінка результатів виконання наданих Рахунковою палатою рекомендацій та виявлення причин та наслідків невиконання рекомендацій. Предметом аналізу був стан впровадження рекомендацій та нормативно-правові і організаційно-розпорядчі документи, прийняті на їх виконання. Період, який охоплювався аналізом, це 20-й і 24-й роки. Щодо критеріїв аналізу ми обирали наступні: це повнота виконання рекомендацій, своєчасність їх впровадження, звітність та взаємодія, а також результативність. Мається на увазі вплив рекомендацій на системні зміни у відповідній сфері. Щодо загальної інформації, то я хотів би звернути увагу на наступне, що в 2020- 2024-х роках було проведено 22 заходи державного фінансового контролю. Це 2 фінансових аудити, 3 аудити ефективності та 17 аналізів. За результатами проведених заходів Рахункова палата надала 207 рекомендацій, з яких виконано 172, це 83 відсотки, не виконано 35, це 17 відсотків, і на виконанні залишаються 2 рекомендації. Щодо кожного з об'єктів контролю виконання рекомендацій ви можете бачити на цьому слайді, ми вам цю презентацію розсилали в тому числі в one-page report. Стосовно кількості рекомендацій. Найбільше їх було надано АМКУ, Фонду держмайна та Мінекономіки. При цьому структура рекомендацій наступна. 166 (80 відсотків) це рекомендації, спрямовані на вдосконалення організаційно-адміністративних функцій, 20 відсотків рекомендацій спрямовані на нормативно-правове врегулювання діяльності. Щодо комунікацій та взаємодії об'єктів контролю Рахунковою палатою, то вони здійснювались систематично та на належному рівні. Результати аналізу засвідчили високий рівень імплементації рекомендацій. Найвищий рівень виконання рекомендацій забезпечували ДП "Дія", Національна комісія регулювання зв'язку та інформації та Мінцифри. Ті по 100 і Мінцифри 96 відсотків.

Аналіз засвідчив важливість впливу впроваджених рекомендацій. В результаті реалізації рекомендацій прийнято 4 закони України, 5 рішень Кабінету Міністрів України та 18 інших розпорядчих документів. Основні результати впровадження рекомендацій були наступні. Внесено зміни до Податкового кодексу України, внесено зміни до Закону України "Про захист економічної конкуренції", зареєстровано 137 прав власності держави, прийнято Закон України "Про національну програму інформатизації" і схвалено Стратегію реформування системи публічних закупівель на 2024-2026 роки. Щодо причин невиконання рекомендацій, я б сказав, що вони типові, це несвоєчасність вжиття заходів щодо їх впровадження, зміни законодавства, які привели до втрати актуальності рекомендацій, та обставини, пов'язані з військовою агресією. В цілому проведений аналіз засвідчив доцільність продовження Рахунковою палатою моніторингу виконання двох рекомендацій. Моніторинг решти рекомендацій доцільно завершити як такі, що неактуальні і не мають цінності. Рекомендації перед вами. Це стосовно мінімізації підстав для укладання договору про закупівлю без застосування відкритих торгів та стосовно розроблення і впровадження галузевої угоди у сфері комп'ютерних та інформаційних технологій, що можливо відповідно лише після закінчення режиму воєнного стану. Дякую за увагу. У мене все. Намагався бути максимально коротким. Готовий відповісти на питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Геннадію Володимировичу, дякую дуже за такий стислий, але предметний звіт і за цікаву презентацію. Якщо я правильно зрозумів, виправте мене, якщо я помиляюсь, у вас передостанній слайд, ви сказали, що Рахункова палата, вона вбачає сенс продовжити моніторити лише дві рекомендації. Це по Мінекономіки і по Мінцифри.

## ПЛІС Г.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А інші рекомендації, моніторинг їх доцільно завершити?

## ПЛІС Г.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просто повертаюсь до вашого там попереднього слайду, де у вас, наприклад, по ДП "Пуща-Водиця" надано 6 рекомендацій, виконано 2. Тобто 33

відсотки лише. По АМКУ надано 67 рекомендацій, виконано 46 відсотків, 68. Точніше, 46 рекомендацій, 68 відсотків. Тобто по Пущі-Водиці, наприклад, не виконано 66,7 відсотків рекомендацій, ви вважаєте недоцільним моніторити виконання цих 66 відсотків. Або Антимонопольний -31 відсоток не виконано, теж недоцільно моніторити подальше виконання цього 31 відсотка.

ПЛІС Г.В. Так, Дмитре Андрійовичу, пояснюю. Значить, справа в тому, перша причина, це те, що велика кількість рекомендацій втратили свою актуальність, тому що пройшли зміни законодавства. Друге, ці рекомендації були надані не у відповідності до критеріїв, які сьогодні вимагають міжнародні стандарти, тобто вони мають бути *(нерозбірливо).* Вони були в стилі "робіть все правильно і не робіть нічого поганого". Тому ці рекомендації ніякого сенсу не мають. І саме метою було, оскільки ви знаєте, що сьогодні у нас контроль в Рахунковій палаті за рекомендації значно посилився, саме тому було здійснено аналіз всієї сфери і всіх рекомендацій за останні 5 років. І ми в результаті очистили цей лист і залишилось дві рекомендації, які будемо продовжувати моніторити і, як кажуть, намагатися добиватись їх повної реалізації. Тому, як кажуть, зробимо нашу діяльність більш ефективною.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я зрозумів і взагалі вітаю, тому що відсоток виконання 83 – це гарний показник.

## ПЛІС Г.В. Вище середнього.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так. Все це так. Дякую. Людмила Анатоліївна бачу руку підняла. Будь ласка, Буймістер.

БУЙМІСТЕР Л.А. Дуже дякую, колеги. А можна попросити Рахункову палату, щоб ми якось не тільки мовою статистики зараз поспілкувались, а все ж таки, щоб нам Рахункова палата не цифри озвучувала, які є вже в презентації, а конкретні речі, які були змінені, які були покращені. Може якісь основні і гарні результати, які досягли органи. І друге питання, чи збирається Рахункова палата оновлювати свої рекомендації? Тому що я думаю, що у нас би насправді сьогодні вже мають з'являтися нові з урахуванням якраз того, що сказав пан Пліс, щодо прийняття змін до законодавства і

нових критеріїв, в тому числі пов'язаних з євроінтеграцією України. То що у нас зміниться зараз? Тому що я думаю, що ніхто не може сказати, що ми всі проблеми в економічній царині вже вирішили. Нам навпаки потрібно зараз якісно переопрацювати і переосмислити вже виконані рекомендації Рахункової палати. Окей. Дякую. Те, що не актуально, теж відкидаємо, тому що зрозуміло, умови змінюються – життя іде. Але хотілося б ще почути, чи є плани все-таки видати нові, які би підходили зараз під ці вимоги сьогодення і війни, які ми маємо на сьогодні в Україні. Дуже дякую, колеги.

ПЛІС Г.В. Дякую, пані Людмило. Відповідаю. Дивіться, в принципі це зараз будь-які аудити, які ми робимо, ми ці рекомендації заносимо в спеціальну базу даних і вже конкретно моніторимо їх виконання і будемо намагатись максимально їх оцифровувати в сумі впливу, щоб було зрозуміло, який це фінансовий вплив. Це перше. Друге. Всі до цього, що рекомендації були, ми проаналізувати. Весь список закривається і залишаються ці дві. Це що стосується сфери економічної діяльності. Тому що є ще різні сфери, їх там у нас 10, і тому кожний член Рахункової палати по своєму сектору проаналізував і залишив ті, які будуть детально моніторитись. Щодо конкретно цих рекомендацій в цьому аудиті, то я можу дати трохи більше інформації, а саме, що було внесено зміни до Податкового кодексу, чим виключено необґрунтовані ризики виникнення податкових зобов'язань при безоплатній передачі об'єктів права державної власності, внесено зміни до Закону України про захист конкуренції, чим поселена відповідальність за порушення законодавства про захист економічної конкуренції, удосконалено нормативно-правову базу фонду майна в частині санкційної політики та вже зареєстровано 137 прав власності держави на вилучені активи, що підпадають під дію санкційного законодавства. І, до речі, ми звернулись, вчора я направив листа до Фонду держмайна з проханням надати нам *(нерозбірливо)* … ефект в фінансовому виразі, тобто в сумі коштів, щоб було більш чітко зрозуміло вплив наших рекомендацій. Далі. Прийнято Закон України "Про Національну програму інформатизації", який врегулював правові відносини при формуванні та розвитку в Україні інформаційного суспільства. І схвалена Стратегія реформування системи публічних закупівель на 2024-

2026 роки, чим забезпечено виконання міжнародних зобов'язань України в сфері публічних закупівель. Це найбільш такі вагомі. Всі інші, вони мали там недоліки внутрішнього контролю, не буду на них зупинятися, тому що вони не настільки впливові. Тому ось, якщо є питання, я готовий доповісти більше.

БУЙМІСТЕР Л.А. Дуже дякую. Буде тільки одне прохання, ви коли порахуєте вже ефекти економічні, можете надати на комітет? Дякую.

## ПЛІС Г.В. Добре. Зрозумів, зробимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я приєднуюсь до прохання, Геннадію Володимировичу, ви в робочому порядку, якщо можна, надіслати на комітет результати. Добре?

ПЛІС Г.В. Да. Я, Дмитре Андрійовичу, хочу проінформувати, що ця інформація ввійде, ми зараз робимо аналіз звіту Фонду держмайна, і якраз ця цифра там буде фігурувати. Тому ми все одно будемо доповідати на комітеті і ви її почуєте в будь-якому разі, я на неї сконцентрую увагу вашу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Чудово. Дуже дякую ще раз, Геннадію Володимировичу. Колеги, у нас там заплановано по цьому звіту кілька доповідей від Антимонопольного і Фонду держмайна, Мінстратегпрому, і Мінекономіки.

## КУБІВ С.І. Можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, звісно, будь ласка, Степан Іванович Кубів.

КУБІВ С.І. Геннадій Володимирович, я вам дякую за дуже таку аналітичну добру промову, яку ви зробили, і разом з тим матрична оцінка з точки зору ризиків. Але 5 років це включає в себе два аспекти: коли був ковід і коли є війна у нас з москалями, так? У мене чітке питання. В період війни дуже багато зловживань, які розглядала Верховна

Рада, створювала комісії тимчасові, у нас на комітеті, чи є специфіка рекомендацій з точки зору моніторингу і системи контролю в період трьохрічної війни?

ПЛІС Г.В. Ну по-перше, ми взяли 5 років, тому що далі нема сенсу їх брати і так, вони втратили всю свою актуальність, ці рекомендації. Тому не було сенсу їх брати з точки зору витрачання нашого ресурсу по дослідженню і тому зупинились саме на цьому. Що стосується недоліків, які викривались під час вже воєнного стану та ковіду. Ну вони, скажімо, ці недоліки, зафіксовані, і ми відслідковували і аналізували виконання всіх рекомендацій, які надавались в тому числі в період воєнного стану і в період ковіду. Тому вони в цій статистиці відображені в загальному плані. Якось окремо…

## КУБІВ С.І. Дякую, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, можемо переходити до інших доповідачів? Будемо дякувати тоді Геннадію Володимировичу за доповідь. Я бачу, що Павло Олександрович Кириленко з нами – Голова Антимонопольного комітету України. Павле Олександровичу, напевно, вам слово тоді.

## КИРИЛЕНКО П.О.Дякую, Дмитре Андрійовичу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю.

КИРИЛЕНКО П.О. Шановні колеги, народні депутати, я зробив паузу в проведенні засідання Антимонопольного комітету України, бо не міг пропустити цю поважну нараду з вами.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякуємо.

КИРИЛЕНКО П.О. Я коротко прокоментую з приводу всіх рекомендацій. Це звичайно цифри, але мовою цифр і фактами я також доведу, які дії і заходи вживалися Антимонопольним комітетом України. Всього щодо інформації, яка міститься відповідно на 15-16 сторінках вказаного звіту, Рахунковою палатою, як вже було зазначено, протягом 2020-2024 років надано 67 рекомендацій. 46 рекомендацій, що становить 68,7 відсотка від загальної кількості

наданих, виконано. 21 рекомендація, що становить у відсотковому еквіваленті 31,3 відсотка, не виконана, але з тлумаченням. Інформації, що дає можливість ідентифікувати, які саме рекомендації мають статус невиконаних, у звіті наразі не бачимо. Чому? Я тут навіть не беру період там майже 2 роки, протягом якого я очолюю Антимонопольний комітет України. Тут питання по самих рекомендаціях щодо їх актуальності, тому що 19 з 21-ї рекомендації - не встановлено період, яких років вони стосуються, немає інформації, не буду я, щоб неправильно мене зрозуміли в частині того, якого періоду і якого року стосуються ці рекомендації, для того щоб ми мали і релевантну інформацію, і також мали можливість фахово на них відреагувати. Тож з 21-ї рекомендації 19 рекомендацій не виконано у зв'язку із несвоєчасністю вжиття заходів щодо їх впровадження комітетом, що призвело до втрати актуальності. От по інформації 2 рекомендації втратили актуальність через зміну законодавства. Робота і взаємодія з Рахунковою палатою відбувається на системній основі і у зв'язку з чим ми ще 6 лютого поточного року отримали лист від Рахункової палати щодо надання інформації по виконанню всіх рекомендацій, які надавались у зазначений мною період - 2020-2024 роки. Антимонопольним комітетом України було опрацьовано весь обсяг інформації і надано виключний перелік і обсяг, проведено 7 контрольних заходів, аналіз виконання 67 отриманих рекомендацій і фактично надана відповідь з аналітичною інформацією. Більша частина інформації в рамках цього листа надавалась і попередньо протягом 20-24 років. І з цього можна зробити висновок, що нам для того, щоб відповісти і поставити вже крапку щодо цих 19 рекомендацій по кількості, які втратили актуальність у зв'язку зі зміною законодавства, необхідно мати чітке розуміння, якого року, періоду, часу вона стосується, і для того щоб ця цифра або була, вибачте, нівельована в частині того, що втратила свою актуальність, законодавство змінено, констатувати, що, наприклад, на період 20-21 року ця рекомендація не була або рекомендації не були виконані у зв'язку з такими-то обставинами і підставами. Наразі їх, це як пропозиція держоргану Антимонопольногому комітету України, їх в подальшому вже не зазначати або прибрати в зв'язку зі втратою ними актуальності. Тобто, підсумовуючи, на чому я хочу зазначити? Що за результатами обговорення звіту і перевірки Рахунковою палатою Антимонопольного комітету України за результатами діяльності за 23-й рік, всі рекомендації, які були надані, зауваження опрацьовані і відповідним чином на нараді, яка проводилась 2 квітня поточного року з представниками Рахункової палати, обговорено проект звіту Рахункової палати в частині

діяльності АМКУ. Тобто рекомендації і зауваження, які були надані за перевіркою у 23-му році, вони надані, вони в повному обсязі виконані і усунуті. В 24-му році звіт про перевірку комітету і зауваження, і рекомендації, вони наразі не надходили до комітету, щоб я міг сказати, яка кількість таких рекомендацій, який об'єм їх наразі виконаний, які є актуальними або втратили актуальність. Тобто фактично я відповів 23-й і 24-й роки. Ті рекомендації, про які я сказав, 19 плюс ті дві, які втратили актуальність взагалі із зміною законодавства, ну можемо логічною послідовністю встановити, що це стосується 2020, 2021, 2022 років. Але це все одно не більш як припущення може наразі розглядатися, тому що підтвердної інформації наразі немає. У мене коротко все. Готовий відповісти на питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павле Олександровичу, дуже дякую. Дивіться, я просто на підтвердження того, що ви сказали, там в процесі приєднання були, і якраз Геннадію Володимировичу ми це питання поставили, що по статистиці їхній у них там є, наприклад, у Антимонопольного невиконання там 31 відсоток, так, а у ДП "Пуща-Водиця" 67 відсотків. Але при цьому їхнє резюме таке, щоб припинити подальший моніторинг цих рекомендацій у зв'язку з неактуальністю, а лишити лише моніторинг рекомендацій по Мінекономіки і Мінцифри. Геннадій Володимирович якраз і відповів власне на те, про що ви сказали, що вони втратили актуальність, ці рекомендації, і в принципі не відповідають більше там духу часу і тим обставинам, в яких ми є станом на зараз. Тому дякую дуже вам за звіт, за позицію і роботу. Дякую.

КИРИЛЕНКО П.О. Дякую. Ну, а з Геннадієм Володимировичем ми вже в робочому порядку - і з Рахунковою, і з керівництвом, з Ольгою Станіславівною відпрацюємо. Те, що стосується 2024 року, мені звітувати в установленому порядку перед Верховною Радою, безпосередньо перед профільним комітетом, який ви очолюєте, Дмитре Андрійовичу. Це все встановлено і у визначений час буде здійснено і прокоментовано і на всі питання буде надано відповідь. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно. Дякую. Дякую ще раз. Дякую за персональне долучення до комітету. Дуже цінуємо це. У нас, напевно, правильно я розумію, колеги, Гвоздяр Анна Юріївна далі від Мінстратегпрому.

## ГВОЗДЯР А.Ю. На місці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Анно Юріївно, вітаю. Тоді ваш звіт, будь ласка.

ГВОЗДЯР А.Ю. Дмитре Андрійовичу, колеги, дуже дякую за слово. В мене, на жаль, трошечки накладка виникла, я з вашого дозволу передам слово Федонюку Роману, добре, який від нашого міністерства зараз прозвітує. Передаю йому зміну.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ФЕДОНЮК Р.В. Доброго дня, шановні депутати, шановна Анна Юріївно. Я перепрошую, але я з питання ратифікації Угоди з Європейським космічним агентством, а питання звіту це не моя компетенція. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, це у мене трошки посунулися в документах, перепрошую. У нас справді Мінстратегпром це звіт. А по звіту Рахункової палати – це Фонд держмайна, Тимошенко Ігор Олександрович – заступник голови. Прошу вибачення.

ТИМОШЕНКО І.О. Добрий день, шановні депутати. Готовий доповісти. За результатами контрольних заходів Рахунковою палатою надано Фонду державного майна 61-у рекомендацію. Ми виконали 55 рекомендацій, відсоток виконання фондом рекомендацій Рахункової палати становить 90,2 відсотки. Як зазначила Рахункова палата, невиконання 6-и рекомендацій пов'язано з втратою актуальності – це 2 рекомендації і зміни в законодавстві – це 4 рекомендації. Ми погодились з усіма висновками і повідомили листом, і відповідно додаються до матеріалів. Якщо говорити про конкретику, наприклад, те, що було зроблено. Найбільш важливі речі, це блок, як результат було прийнято Закон України від 30 травня 2023 року про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо оптимізації діяльності Фонду державного майна України. Була опрацьована нова редакція проекту Закону України про внесення змін щодо оцінки майна, майнових прав і професійної оціночної діяльності. Видано Постанову Кабміну про внесення змін до порядку надання уповноваженими органами управління державним органам приватизації пропозицій щодо

включення об'єктів державної власності до переліку об'єктів, що підлягають приватизації. Розроблено і затверджено зміни до порядку формування, введення, надання до Єдиного реєстру об'єктів державної власності відомостей про корправа держави. Затверджено зміни до методичних рекомендацій щодо складання звітів, які удосконалили структури та зміст річних звітів і сприяли більшій інформативності, відкритості і прозорості діяльності Фонду державного майна. І найбільш важливо, воно якраз і зазначалося Рахунковою палатою, це те, що зареєстровано 137 прав власності держави в особі Фонду державного майна на вилучення санкційні активи, розташовані на підконтрольній території. І напевно, тут можна і в цифрових параметрах говорити про результативність такої діяльності. Ну і якщо говорити по приватизації санкційних активів, 24-й рік, за результатами успішних саме аукціонів, це майже 2 мільярда гривень від реалізації таких санкційних активів. Тобто дякуємо за таку співпрацю з Рахунковою палатою, за розуміння і правильні підходи, і ми намагаємося це в кінцевому рахунку втілювати в конкретний фінансовий результат. Дякуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Дякуємо за звіт. Дякую, шановний Ігорю Олександровичу. Друзі, я думаю, що у нас в принципі по цьому питанню порядку денного вся інформація була озвучена, звіти були представлені, запитання, хто мав бажання, також поставив. Я єдине хотів би, якщо у нас є зараз Мінекономіки на зв'язку, бо там у них має бути по одному питанню включення. Якщо є представники, то я просто хочу звернути увагу на ту рекомендацію Рахункової палати, по якій вони вирішили продовжувати моніторинг. Мені здається, дуже актуальна і важлива рекомендація: до кінця цього року забезпечити виконання рішення їх щодо внесення змін в частині перегляду мінімізації підстав для укладення договору про закупівлю без застосування відкритих торгів та/або електронного каталогу. Це стосується Закону України "Про публічні закупівлі". Звертаю на це особливу увагу. У нас особливо в контексті реформи публічних закупівель в зв'язку з євроінтеграцією, відкриттям кластерів, перемовин ця рекомендація набуває надзвичайної актуальності. Тому якщо Мінекономіки на зв'язку, зверніть на це увагу. Якщо ні, то я думаю, що ми листом в черговий раз це нагадаємо від комітету. Дякую всім. Тоді дякую і шановному Геннадію Володимировичу. Колеги, є ще у когось бажання поставити запитання представникам Антимонопольного, представникам Фонду державного майна або представникам Рахункової палати чи можемо переходити до голосування?

Немає. Добре. Тоді ще раз дякую і Геннадію Володимировичу, і Павлу Олександровичу, Ігорю Олександровичу. Переходимо відповідно до прийняття рішень по цьому пункту порядку денного. Перше. Керуючись статтями 14 та 31 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" та результатами розгляду і обговорення, пропоную ухвалити рішення: звіт Рахункової палати про результати аналізу виконання рекомендацій Рахункової палати у сфері економіки, цифрової трансформації, захисту економічної конкуренції та управління державним майном взяти до відома. На виконання доручення Голови Верховної Ради України Стефанчука Руслана Олексійовича від 17 квітня 2025 року (вхідний номер 04- 13/8-2025/90512) поінформувати Комітет Верховної Ради України з питань бюджету про розгляд зазначеного звіту. Прошу голосувати за таку рекомендацію. Буймістер.

БУЙМІСТЕР Л.А. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Кисилевський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

КИЦАК Б.В. Кицак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов.

Маріковський.

## МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марчук. Мовчан.

## МОВЧАН О.В. Мовчан – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталуха – за. Рущишин.

## РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Шипайло. Шевченко. Янченко.

ЯНЧЕНКО Г.І. Колеги, доброго дня. Я доєдналася. Підтримую рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Галино Ігорівно. Дякую. У нас всі – за, не голосував Остап Ігорович. Чи, наче, є? Дякую дуже. Ще раз дякую всім учасникам і за ваші звіти, і за ваше представлення. Ми рухаємося далі, колеги, по порядку денному. У нас проект Закону 13111, це друге читання. У нас має бути на зв'язку Міністерство оборони. Ми зараз будемо намагатися їх приєднати. Якщо ні, то власне…

## КОСТІН І.П. Міністерство оборони на зв'язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю. Пане Ілля, мої вітання. З паном Валерієм ми проговорили, я хотів би попросити вас зазначити ще раз позицію по цьому законопроекту, можливо у вас є там якісь слова на підтримку чи зауваження навпаки по цьому проекту закону, будь ласка.

КОСТІН І.П. Дуже дякую. По-перше, хочу вибачитись, що не присутній заступник міністра Валерій (*нерозбірливо)*, зараз він на зустрічі з представниками Міністерства оборони Німеччини. Тільки із-за цього він не на зустрічі, але він повністю підтримує. А переоцінити, недооцінити цей законопроект дуже важко. Він сам народився саме в той час, коли питання інноваційності в наших Збройних Силах виходять на перший план. На перший план, тому що завдяки інноваціям, які були знайдені всередині війська, ми можемо зараз стримувати ворога, який значно більший нас. Унікальна ситуація в Збройних Силах взагалі серед світової спільноти військової в тому, що саме всередині Збройних Сил наявні військовослужбовці, які до війни були звичайними цивільними людьми, які і є інноваторами-винахідниками. Законопроект 13111 вносить зміни в спеціалізовані закони: закони про про охорону (*нерозбірливо*), про промислові зразки та інше, які вказують алгоритм безпосереднього надання тих чи інших повідомлень про технічне рішення і алгоритм опрацювання, в тому числі і Міністерством оборони. Зараз я очолюю новостворений відділ, вибачте, не відділ, раніше був відділ, Управління з питань інтелектуальної власності Міністерства оборони. Фактично це структурний підрозділ, який безпосередньо підпорядкований заступнику міністра оборони, він готувався і створювався для початку роботи цього законопроекту і, сподіваємося, закону. Алгоритм не тільки показує, як той чи інший винахід буде іти до Міністерства оборони і далі як він буде втілюватися, він також дає "зелене світло" щодо виплати винагороди військовослужбовцям. І ще звертаю увагу про те, що це стосується виключно винаходів корисних моделей і програмного забезпечення в першу чергу, яка безпосередньо створена за дорученням командира, наказом командира або в зв'язку зі службовими обов'язками того чи іншого військовослужбовця. Все, що він створив поза межами службових обов'язків, залишається його. Більше того, у Міністерства оборони всього 4 місяця, щоб прийняти рішення, чи цікавий цей винахід, наприклад, чи не цікавий. Якщо 4 місяці проходить і Міністерство оборони не вважає, що це цікаво, то всі майнові права залишаються у військовослужбовця. Законопроект спільний, ми активно працювали з представниками Українського національного офісу інтелектуальної власності, з представниками комітету. Я дуже вдячний за оперативність і бажання допомогти війську.Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую за ваше представлення, пан Ілля. Я дякую також за таку оперативність у комунікації, дуже це ціную.

Пан Олександр, бачу, підняв руку. Олександр Валерійович, будь ласка, вам слово.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Я хотів уже по правкам пройтися. Чи почекати, поки ми прийдемо до цього? Не чую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз. Можливо, кажу, у Людмили Анатоліївни є загальні питання? Якщо запитань більше немає, то далі будемо рухатися…

## МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Людмило Анатоліївно, будь ласка.

БУЙМІСТЕР Л.А. Дуже дякую. У мене, да, у мене дійсно загальне питання щодо загального підходу. Адже у нас взагалі умова стандартна, що роботодавець, якщо в рамках виконання службових обов'язків робітники винаходить якусь нову технологію або створює якийсь науковий винахід там, то за умови контракту роботодавець має майнові права на цей винахід. Але це стосується випадків ну зазвичай стандартних, коли людина, яка іде й підписує контракт, заздалегідь знає, що на неї буде покладено обов'язок, наприклад, проводити якісь наукові розробки. У нас же народжується рішення на фронті насправді в самих неочікуваних місцях. У нас технологічні рішення народжують не тільки і часто не стільки спеціалізовані відділи чи управління в рамках Генерального штабу чи Збройних Сил України, у яких це основне завдання, люди винаходять ті чи інші технології через те, що вони просто виживають на фронті. Коли ми мобілізуємо людину як би силоміць, давайте відверто, бо мобілізація це примусовий механізм, і потім ще говоримо, що всі результати її діяльності і винаходів будуть автоматично належати Міністерству оборони і Міністерство оборони буде або реалізовувати і масштабовувати ці всі рішення або не буде, і це не залежить жодним чином від винахідника, то ми можемо створити зворотну ситуацію, коли винаходи і креативність в Збройних Силах України перестануть бути такими, що мотивують людину винаходити рішення. Особливо сьогодні, ну давайте відверто, багато з військових, хто мотивовано проходить військову службу і постійно випрацьовує якісь рішення, вони всі розуміють, що на світовому ринку Україна рано чи пізно стане лідером у цій сфері. То сьогодні ми можемо створити таким підходом просто ситуацію, при якій, по-перше, ну, якщо ми хочемо збалансувати, нам треба почати платити нашим військовим за

розробки. Якщо Збройні Сили чи Міністерство оборони, чи наш сьогоднішній бюджет не мають змоги платити окремо за розробки, то тут виникає величезне питання справедливості і наскільки ми залишимо вмотивованими наших бійців постійно працювати над новими рішеннями. Тому якщо ми збалансуємо цю історію, наприклад, скажемо, що тільки спеціалізовані юніти Збройних Сил України, які займаються науковими розробками. Так, у нас багато таких, у нас є інститути науково-дослідні, у нас є спеціально створені військові частини, які займаються виключно розробками. І врахувати там же в контрактах з військовослужбовцями окрему підвищену оплату за те, що вони виробляють продукти інтелектуальної власності, тоді підхід ще більш-менш збалансований. Якщо ми сьогодні скажемо, що ми силоміць людину призвали у військо і всі результати її інтелектуальної чи наукової діяльності держава так само собі присвоює, ми просто вб'ємо мотивацію. От я найбільше боюся саме цього. Дякую.

## КОСТІН І.П. Дозвольте відповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Так, пане Ілля, будь ласка.

КОСТІН І.П. Я хочу звернути увагу на те, що не на всі винаходи, корисні моделі, ну технічні рішення, все, що створюється військовослужбовцями, Міністерство оборони буде мати право. Я наголошую про те, що якщо подивитися норми закону і зміни, які запропоновані, то тільки ті, наприклад, технічні рішення, об'єкти права інтелектуальної власності, які створені у зв'язку з виконанням службових обов'язків, визначених відповідно до Статуту Збройних Сил, інших законів, у тому числі з виконанням наказу і рішення командира. Це означає, що військовослужбовцю було конкретно поставлено це завдання. Більше того, хочу вам сказати наступне, щодо мотивації. Мотивація зараз насправді, ви думаєте, що вона збалансована, вона не збалансована повністю. Військовослужбовець не має права ні подати нічого…

## БУЙМІСТЕР Л.А. Не збалансована.

КОСТІН І.П. Не збалансована, пані Людмило, я знаю, так. Я знаю, що ви знаєте, ми з вами обговорювали це в загальних рисах. Він не має права нічого не… Питання

навіть не в грошах, питання навіть в неможливості отримання авторства. Взагалі в Міністерстві оборони, в Збройних Силах України була навмисно ліквідована вся система інтелектуальної власності, яка була раніше. Ми досліджували з 96-го року, був окремий центр інтелектуальної власності. Все було зруйновано, в тому числі за допомогою кацапів. Вибачте, ну так і є. І зараз фактично все, от все створюється з нуля. Ми зараз тестуємо вебплатформу "Єдине вікно". Це вебплатформа "Єдине вікно" саме для військовослужбовців, саме всі, хто забажають, можуть звернутися безпосередньо до нас. Я можу скинути посилання на цю в тестовому режимі буквально в даний час. Тобто ми маємо ситуацію наступну по цьому законопроекту, тільки на те, що було доручено створити, Міністерство оборони буде мати право. І людина отримає і авторство, і винагороду. Те, що не було доручено створити, він може подати, і Міністерство оборони може взяти і може не взяти, але це його майнові права були і будуть. Більше того, ми вже почали разом з *(нерозбірливо)* … розробляти проект постанови Кабміну щодо винагороди. І ідея щодо того, щоби передбачити можливість укладення окремого договору з військовослужбовцем, якому не доручали ці речі щось винайти, уже обговорюється. І у нас вчора чи позавчора вже була перша зустріч, і вже перший варіант такої постанови вже існує. Тому цей законопроект, повірте, збалансований. Ми не витаємо в хмарах про те, що ми знаходимося в міністерстві, наш підрозділ, всі були у військових частинах. Ми вийшли не з міністерства, ми не кадрові військові. У нас одна мета – стимулювання інновацій. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, колеги. Можемо переходити до таблиці і до поправок, так? Будь ласка, Олександр Валерійович.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Доброго дня, колеги! Дуже дякую пану Іллі за представлення законопроекту. Я не випустив нагоди подати до цього законопроекту певні правки, розуміючи, що мої правки вносять зміни до іншого законопроекту про переміщення товарів через митний контроль, якщо я правильно пам'ятаю. І навіщо я подавав ці правки? Для того, щоб ми могли і на комітеті, і в залі підсвітити проблематику, про яку я зараз хочу там сказати. При багатьох зустрічах з іноземними делегаціями, які сюди приїжджають, дуже часто відбувається так, що багато делегацій приїжджають і результату практичного

втілення, конверсія цього результату занадто маленька. Часто причиною приїздів є їхнє прощупування наших технологій, розуміння, як наші технології можуть бути в легкий спосіб отримані і вироблені за кордоном. Тобто питання промислового шпіонажу або передачі технологій, на мій погляд, зараз вимагає, просто вимагає кардинального осучаснення, для того щоб обмежити будь-яку передачу, експорт технологій як права інтелектуальної власності, технологій військового призначення або подвійного призначення на час дії військового стану і там пів року після завершення дії військового стану, щоб ми не втрачали можливість, не давали нагоди вкрасти у нас або якісно обійти там систему захисту через передачу таких технологій в тому непрописаному способі, який зараз є в нормативці нашій, яким ми керуємося зараз. Однак в противагу обмеження витоку технологій, на мій погляд, варто навпаки лібералізувати, полегшити експорт продуктів цих технологій і тим саме зробити трохи інший баланс, трошечки інший баланс в тому, щоб технології були обмежені до експорту, але експорт товарів з цими технологіями був навпаки полегшений. Тому це основний напрямок, з яким я працюю, він переданий зараз в правки до цього законопроекту. І зараз я хотів би трохи протранслювати ці правки. Вони після 100-ї правки, на жаль, не було можливості окремого обговорення цього законопроекту в межах комітету, але от зараз я використовую цей майданчик. Цей законопроект може вперше вивести на новий рівень обговорення питання технологій того, чим зараз найбільше пишається наша країна, це про відповідальний, контрольований і сучасний підхід до виробництва та захисту прав і технологій в умовах війни. І це важливо зазначити, що ці умови нестандартні до законодавства, в яке, м'яко кажучи, до якого не вносились зміни під час воєнного стану. Ми маємо зберегти державний контроль і водночас відкрити шлях до розвитку оборонної промисловості. Тому зміни, от, наприклад, перша зміна, яку я хочу запропонувати, це захист інтелектуальних прав та технологій, в тому числі авторства військових. Пропонуємо розширити визначення технологій. Сьогодні це не тільки…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре Валерійовичу, я перепрошую, що вас перебиваю. Одну хвилиночку, мені секретаріат підказує, що для того, щоб конкретно по поправках іти, в тому числі по ваших, нам треба провести два процедурних голосування, щоб привести у відповідність таблицю, тому що там є пропозиції, які треба затвердити, і тоді таблиця буде…

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Без проблем. Без проблем.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте зараз ми два процедурних голосування проведемо і будемо йти по поправках, озвучувати цю таблицю. Домовились?

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Дякую. Так, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перепрошую ще раз. Колеги, дивіться, прохання тоді: для того, щоб почати працювати результативно, конкретно по таблиці, треба провести два процедурних голосування. Перше, підтримати пропозиції народного депутата народного депутата України Наталуху Дмитра Андрійовича та внести до порівняльної таблиці і врахувати нові правки, виклавши в редакції комітету. Це якраз для того, щоб ми все привели у відповідність до тієї таблиці, яку ви бачили як фінальну. Прошу голосувати. Буймістер.

БУЙМІСТЕР Л.А. Я перепрошую, а ми зможемо потім ще одну комітетську правку обговорити, можливо, до внесення?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

БУЙМІСТЕР Л.А. Добре. За, підтримую. Приводимо таблицю у відповідність, потім іще одну правку…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Кисилевський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

КИЦАК Б.В. Кицак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович.

Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман. Ганна Василівна! Магомедов. Маріковський.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

МАГОМЕДОВ М.С. Магомедов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

МОВЧАН О.В. Мовчан – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан – за, чую. Марчук. Наталуха – за.

ЛІЧМАН Г.В. Колеги, вибачте, зв'язок. Лічман – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Шипайло. Шевченко.

ШИПАЙЛО О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Янченко.

ЯНЧЕНКО Г.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Чудово. І друге (процедура така сама) голосування. На виконання рішення комітету доручити народному депутату України Наталусі Дмитру Андрійовичу подати зазначені правки та пропозиції як суб'єкту права законодавчої ініціативи, висновки щодо врахування або відхилення інших правок і пропозицій, внесених суб'єктами права законодавчої ініціативи привести у відповідність до остаточної редакції. Так само прошу голосувати за це рішення. Буймістер.

БУЙМІСТЕР Л.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Кисилевський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

КИЦАК Б.В. Кицак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. Лічман – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. Магомедов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марчук.

МОВЧАН О.В. Мовчан – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталуха – за. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. А можна Кисилевському мікрофону виключити, будь ласка. Рущишин – за. Тарута. Шипайло.

ШИПАЙЛО О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шевченко. Янченко.

ЯНЧЕНКО Г.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми чуємо, Галина Ігорівна – за, Кисилевський теж – за. Дмитро Давидовичу, у вас просто був мікрофон включений, то вас було чутно. Все, дякую, друзі. Йдемо тепер по тій таблиці, яку всім ми розіслали на ознайомлення. Олександр Валерійович, повертаємося до вас, будь ласка.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Я б запропонував, якщо хтось хоче обговорити якісь до того правки, бо моя аж 100-а починається, то можливо хтось запропонує обговорення якихось правок, які ідуть до неї, щоб ми по порядку йшли.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи є у нас автори правок, які б хотіли?

БУЙМІСТЕР Л.А. А давайте краще сотий блок по експорту вже пройдемо, а потім уже будуть просто інші правки. Ми ж уже почали по експорту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, да. Олександр Валерійович, слухаємо вас.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Да, ще раз. Ідея яка? Подати правки і обговорити їх на комітеті та в залі, запропонувати, для того щоб сформувати нашу спільну візію. Якщо воно не пройде в цьому законопроекті, можливо ми тоді зможемо запропонувати новий законопроект щодо цього. Бо зараз в драфті вони всі відхилені абсолютно. І я так розумію, через одну причину, що це вносяться правки до іншого законодавчого акта про державний контроль за міжнародними передачами товарів військового призначення та подвійного використання. Тому вони відхилені. І я б хотів у секретаріату запитати, чи ми можемо тоді, чи варто мені їх захищати взагалі на врахування, чи просто озвучити ці тези і обговорити, чи ми будемо принципово підтримувати його або в іншому законодавчому акті? Можна консультацію, чому вони відхилені тоді?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Олександр Валерійович, я вам так само можу пояснити. Олександр Валерійович, ви абсолютно правильно все сформулювали. Це предмет регулювання іншого законопроекту і сфера регулювання інша. Тобто тут ми говоримо про інтелектуальна власність, ми говоримо про там майнові і не майнові права на об'єкти інтелектуальної власності, на винаходи. Ви зачіпаєте сферу експорту. І тут розумієте в чому нюанс? Тобто зараз у нас там є, умовно кажучи, "безоговорочная" підтримка Міністерства оборони цього законопроекту, який стосується саме інтелектуальної власності. І це те, що вони розглядали, це те, з якою ініціативою вони виступили, тому що це урядовий законопроект. І це те, яку таблицю вони підтримують, тому що вони, відверто кажучи, в повній синхронізації з Міністерством оборони і цю таблицю готували до другого читання.

Якщо ми зараз змінимо цю таблицю і внесемо непритаманні цій сфері регулювання норми, які не стосуються інтелектуальної власності, а стосуються там взагалі експорту, в тому числі і експорту об'єктів інтелектуальної власності, то це зовсім інша сфера. І тому я боюсь, що ми тут можемо втратити підтримку міністерства, яке може сказати, що якщо будуть прийняті інші норми, які не є предметом регулювання конкретно цього закону, ми тоді не можемо говорити, що Міністерство оборони підтримує цей закон в цілому. Тому що тоді включається інша процедура, треба додатковий час на аналізи якби і так далі, і тому подібне. І це, ну ми з вами знаємо, ви як один з депутатів, який найбільше просуває експорт товарів подвійного призначення, ви розумієте, наскільки тема делікатна і сенситивна, і вона справді потребує окремого регулювання.

## МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може я не все сказав? Пане Ілля?

КОСТІН І.П. Я з вами повністю згоден. Відверто кажучи, я не просто сказав, що ми представляємо Міністерство оборони, я безпосередньо начальник Управління з питань інтелектуальної власності. Питання унормотворення більше лібералістичного експорту технологій озброєння і його контроль, воно настільки чутливе, що, явно, я не люблю це говорити, виходить за межі моїх повноважень. І відносно Міністерства оборони це питання вирішується і може бути вирішено тільки після консультацій безпосередньо з міністром оборони. І не думаю, що це питання взагалі можливо в цьому аспекті показати в цьому законопроекті. Але я хочу звернути увагу, пане Олександре, на те, що унормотворення питання, пов'язаного з технологіями в цьому законопроекті, якраз частково і вирішує те, що ви піднімаєте, а саме питання контролю за технологіями, які будуть охоронятися правами інтелектуальної власності. Зараз цього немає. Ми тільки два місяці тому зареєстрували перший в історії Міністерства оборони патент на корисну модель на детекторі дронів. Тобто ми почали це процес. І цей законопроект дасть можливість створити систему і доволі швидко, тому що ідей дійсно дуже багато. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ілля Павлович.

Олександр Валерійович, передаю вам слово.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Колеги, дивіться, я тоді пропоную зняти питання по своїм правкам. Але попрошу передати Іллі контакт, щоб ми зустрілися і напрацювали те рішення, яке зараз не вистачає для того, щоб нам захищати оці технології від витоку. Щоб ми з вами тоді пройшлися і зробили окремий законопроект, бо ви бачите, напрацювання вже є. Ми тоді це знімаємо, щоб не забирати час. Погоджуєтеся, пане Ілля?

КОСТІН І.П. Дякую вам.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Добре тоді, дякую. Тоді у мене по правкам все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Валерійович. Дуже дякую вам за конструктив. У мене зворотня пропозиція до вас, так щоб в такому ж конструктиві як і у вас. Я би пропонував вам в залі під час обговорення цього проекту закону поставити на підтвердження, там сказати, я не знаю, у вас там їх 14 цих поправок, сказати, що "замість 14 поправок давайте мені 3 хвилини" – і виступити конкретно по питанню експорту. Це буде дуже влучно і дуже гарно, і якраз ви піднімете рівень обговорення цієї теми на той рівень, який ви хочете.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Да, якраз в цьому був і зміст. Дуже дякую за хорошу пропозицію. Я погоджуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у кого є ще по поправкам пропозиції, будь ласка?

БУЙМІСТЕР Л.А. У мене, якщо можна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Людмило Анатоліївно, будь ласка.

БУЙМІСТЕР Л.А. Колеги, з урахуванням мого першого коментаря, якщо ми все ж таки зараз розглядаємо і збираємося приймати до другого читання цей законопроект, то я би все ж таки пропонувала врахувати в цьому законопроекті і, можливо, зараз внести комітетською правкою зміну щодо того, що за розробку корисних моделей, зразків індустріальних, а також нових технологій, навіть якщо це робиться за наказом керівника, військовослужбовець отримує додатково фінансову мотивацію. Це перша пропозиція, яка вона була би справедливою. І тоді звернутися до бюджетного комітету, тому що нам бюджет все одно переглядати в цьому році. І переглядати нам його треба буде досить швидко, бо у нас уже закінчується бюджет на оборону. Тому якраз при перегляді бюджету ми могли би ці додаткові кошти врахувати. І окремо дати просто право військовослужбовцям отримувати оплату. Бо сьогодні трагічність ситуації в тому, що ми призиваємо людей, і якщо навіть пустий і порожній ФОП не закриють при мобілізації, то за ними потім приходить НАЗК, антикорупційні органи, тому що за законодавством заборонено військовослужбовцю обіймати будь-яку іншу оплачувану посаду чи отримувати гроші за свою роботу в іншій сфері. Так от, якщо у нас військовослужбовці зможуть продавати право, там роялті отримувати чи в будь-який інший спосіб реалізовувати матеріальне право або їм за це будуть платити Збройні Сили України заздалегідь, за те, що він це робить, і відповідно це і в штатно-посадовому окладі має бути відображено, що це саме людина, яка займається розробкою нових технологій. Або дійсно, як от пан Ілля сказав, уже розробляється концепція постанови про оплату права інтелектуальної власності, якщо воно розроблено без замовлення Збройних Сил чи там без замовлення командування, тоді справедливо, що це право інтелектуальної власності, наприклад, Міністерство оборони викупить у такого військовослужбовця. Але все ж таки елемент винагороди у нас має бути присутнім, тому що всі винахідники, я вам скажу чесно, сидять не в зоні ведення бойових дій і отримують мінімальну заробітну плату. А якщо це люди з досвідом, там з технічними знаннями, які мобілізувалися в званні рядового, тому що не проходили, наприклад, військову кафедру, а все життя займалися науковою діяльністю, то відповідно отримують 20-30 тисяч гривень. І тепер ми говоримо, що ми силоміць призиваємо людей на 20 тисяч гривень, для того щоб для держави створювати технології, які на світових ринках коштують мільярди. І це дійсно буде величезна проблема для мотивації військових. І це дійсно буде величезна ще більша проблема для мотивації сьогоднішніх цивільних, але з високотехнологічних

професій іти у військо і займатися там "розумною" війною. Тому що він знає, що він піде, він буде продовжувати працювати в компанії і компанія буде власником цієї інтелектуальної власності, а тільки він піде і підпише контракт зі Збройними Силами, це стане власністю, автоматично стане власністю держави. І я думаю, що ми таким чином, не збалансувавши фінансово матеріалі права на інтелектуальна власність, просто дуже сильно підірвемо мотивацію військових взагалі виробляти щось. Тому давайте фінансову мотивацію включимо з будь-яким формулюванням зараз і тоді можна буде цей законопроект підтримувати. А далі нехай Кабмін розробляє процедуру.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Людмило Анатоліївно. Я перед тим, як Іллі Павловичу передам слово, хотів би якраз і запропонувати, може ми не будемо, бо зараз на хочу вигадувати якусь конкретну норму, яка би означала там форму мотивації, порядок і виплати, і все інше, буде, чесно кажучи, достатньо важко. Може ми якраз просто в перехідних правкою комітетською дамо доручення Кабміну протягом такого-то строку і зафіксуємо це доручення. Да? Щоб у нас був там певний строк, після якого ми там у межах парламентського контролю можемо звернутися і зрозуміти, чи є цей порядок компенсацій, чи є цей порядок розроблений Кабміном?

## БУЙМІСТЕР Л.А. Супер.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це, мені здається, буде набагато легше.

БУЙМІСТЕР Л.А. Да, супер. Я це саме і пропоную. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ілля Павлович, будь ласка.

КОСТІН І.П. Дякую, колеги. Я хочу сказати, що нам щастить в роботі над цим законопроектом. Тому що всі питання, які ви підіймаєте, це відчуття справедливості, воно також і у нас витало для того, щоб це все унормотворити. Законопроектом, в принципі, передбачено це питання. Ми пішли шляхом, воно відрізняється від першого читання, де ми вносили конкретні норми в конкретні закони

щодо там Служби безпеки, Державної спеціальної служби транспорту. Ми пішли загальним шляхом і включили зміни в Закон про військовий обов'язок та військову службу, де чітко передбачили наступне: військовослужбовець, який створив об'єкт права інтелектуальної власності у зв'язку з виконанням службових обов'язків під час проходження військової служби, має право на справедливу винагороду у розмірі та у порядку, визначеному Кабінетом Міністрів. Тобто це імперативна норма, вона чітко говорить про справедливу винагороду і конструкція, яку раніше пропонували депутати щодо розробки методики Кабінету Міністрів, ми навмисно просимо це не включати, і це неправильний хід, ми вважаємо, що Кабінет Міністрів повинен чітко встановити розміри, такі ідеї вже є, і порядок. І от відносно цього порядку це і відкриває можливості Кабінету Міністрів оперативно реагувати на зміну ситуації. Таким чином військовослужбовець не залишиться точно без грошей. І головна мета цього законопроекту – це активізації інновацій. Без *(не чути)* патріотизм, саме завдяки йому ми зараз отримали таку кількість об'єктів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую, Ілля Павлович. Я бачу, ще хтось тягне руку. Це Олександр Маріковський? Ні?

## МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Я опускаю, опускаю, вибачте.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей.

БУЙМІСТЕР Л.А. Це ви про перехідні, Ілля, говорите, да? Я зараз просто таблицю дивлюсь.

КОСТІН І.П. Так, там є в перехідних, Людмило Анатоліївно, Кабінету Міністрів України протягом 3 місяців з дня набрання чинності цим законом, перше -прийняти нормативно правові акти, необхідні для реалізації цього закону, друге – забезпечити приведення своїх нормативно-правових актів у відповідність, третє – забезпечити проведення міністерствами та іншими центральними органами виконавчої влади нормативно-правових актів у відповідність з цим законом. Ну, в принципі…

БУЙМІСТЕР Л.А. Ні, там є про авторське право змінено, наскільки я бачу, Закон про авторське право якраз про винагороду, що військовослужбовець має право на грошову винагороду у розмірі, визначеному Кабінетом Міністрів. Це ми про цю норму говоримо, так, пане Ілля, в перехідних?

КОСТІН І.П. Ні. Подивіться, будь ласка, 10-й пункт змін, ми говоримо про норму Закону України "Про військовий обов'язок і військову службу". Він розповсюджується…

БУЙМІСТЕР Л.А. Окей. Так. Все. Я почула.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Людмило Анатоліївно.

БУЙМІСТЕР Л.А. Так-так, я знайшла відповідну норму зараз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можемо тоді рухатись далі і переходити до голосування?

БУЙМІСТЕР Л.А. Так-так. Все. Я знайшла, так. Це третій пункт.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер. Супер.

## БУЙМІСТЕР Л.А. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Дякую, колеги. Тоді, я так розумію, більше немає ні у кого пропозицій, запитань чи зауважень по таблиці, по поправках. Можемо переходити до голосування, так, колеги? Дякую. Так, друзі, у нас тоді лишилося одне результативне голосування по цьому проекту закону, процедурні ми вже зробили. Тому за результатами обговорення пропоную ухвалити рішення: рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду у другому читанні прийняти проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо прав інтелектуальної власності на об'єкти, створені у зв'язку з проходженням військової служби (реєстраційний номер 1311) у другому читанні та в цілому з техніко-юридичним опрацюванням. Прошу голосувати, шановні колеги. Буймістер. Людмило Анатоліївно!

Кисилевський. Кицак.

КИЦАК Б.В. Кицак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович. Кубів.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Дмитре Андрійовичу, Кисилевський - за. Вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

БУЙМІСТЕР Л.А. Буймістер – за. У мене переривався зв'язок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ганна Василівна теж за.

ЛІЧМАН Г.В. Лічман – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов. Маріковський.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марчук. Мовчан.

МОВЧАН О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталуха – за.

Рущишин.

## РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Шипайло. Шевченко. Янченко.

## ЯНЧЕНКО Г.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Дякую. Є у нас кворум, так, шановний секретаріат? 9 – за, якщо я правильно порахував. 10 – за. Дякую. Рішення прийнято. Ілля Павлович, дуже дякую вам за плідну роботу, за таку конструктивну і результативну роботу і в міністерстві і за його межами до цього. Щиро вам вдячний! Успіхів в залі. Будемо докладати зусиль…

## КОСТІН І.П. Щиро дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …щоб законопроект пройшов і став законом. Дякую. Друзі, останнє на сьогоднішній день. І дякую всім членам комітету за вашу конструктивну роботу над цим. Останній на сьогоднішній день пункт порядку денного. Це власне 0311 – це якраз проект Закону про ратифікацію Угоди (у формі обміну листами) між Урядом України та Європейським космічним агентством про відновлення дії Угоди між Урядом України та Європейським космічним агентством щодо співробітництва у використанні космічного простору в мирних цілях. У нас є так само там прохання і доручення розглянути це, хоча ми не профільний комітет, профільний комітет Мережка. Але зважаючи, що космічна діяльність це предмет регулювання нашого комітету, то ось таке прохання надійшло і доручення. І воно буде виноситися на найближчому засіданні Верховної Ради. У нас на зв'язку Державне космічне агентство – це Роман Федонюк.

Пане Романе, будь ласка, представтесь і дуже коротко, я вас прошу, стислу доповідь на цю тему.

ФЕДОНЮК Р.В. Дякую. Шановний Дмитре Андрійовичу, шановні народні депутати, я Роман Федонюк – начальник Управління міжнародних зв'язків космічного агентства. Кілька слів про законопроект. Метою законопроекту, кінцевою метою є відновлення дії Угоди між Урядом України і Європейським космічним агентством про співпрацю у космічній сфері. Для чого нам важливе відновлення цієї угоди? Тому що сьогодні ми працюємо з Європейським космічним агентством над підготовкою проєкту імплементаційної угоди щодо вже конкретної реалізації конкретних спільних проєктів, яка буде укладена відповідно до положень міжурядової угоди, яку нам потрібно відновити. Тобто поки ми не відновимо міжурядову угоду 2008 року, яка початково тоді була підписана, ми не зможемо підписати імплементаційну угоду і відповідно розпочати практичну співпрацю. Що хочу сказати? Хочу сказати, що проект закону підтриманий Комітетом Верховної Ради з питань інтеграції України до ЄС і Комітетом з питань екологічної політики та природокористування. Він для нас є важливим, можна сказати, критично важливим в контексті європейської інтеграції в космічній сфері, тому що набуття членства в Європейському космічному агентстві це один з основних елементів у цьому напрямку. Тому дуже прошу підтримати законопроект і в разі наявності запитань готовий відповісти на них. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Дивіться, у мене немає запитань до цієї угоди про ратифікацію, я просто зі своєю сторони скажу, колеги, що над приєднанням до угоди і над входженням до Європейського космічного агентства я персонально і ми комітетом працюємо з 2019 року, тому що це надасть нам доступ до європейських структурних фондів, які зможуть частково фінансувати Державне космічне агентство України, яке завжди знаходиться в умовах браку коштів. А головне, що найважливіше, це дасть можливість нашим підприємствам, нашим конструкторським бюро приймати участь у спільних проєктах, разом з Європейським космічним агентством бути залученим до реалізації цих спільних проектів як повноцінних партнерів. Тому це безумовно важлива ратифікація і її треба підтримати, її треба проводити і далі прискорювати через проходження в ЄК, благо, у нас профільний європейський комісар з питань безпеки і космосу дуже близький, дуже хороший друг України Андрюс Кубілюс готовий цьому

всіляко сприяти. Але у мене єдина, і вона не нова, так, як би, вона вже довготриваюча критика з приводу космічної тематики, спрямована до профільного міністерства, яке, на мою думку, ну вибачте, інакше як просто бездіяльністю в цій сфері більше нічим не займається. Тобто у нас, пане Романе, скільки у нас уже немає керівника Державного космічного агентства? Я думаю, що вже скоро наближається рік, якщо не більше, та більше вже, я думаю. *(Шум)* Немає керівника Державного космічного агентства - немає розуміння стратегії, державної космічної стратегії, яку цей керівник має захистити в тому числі у Верховній Раді, перед урядом і відповідно реалізовувати її з нашими європейськими колегами. Коли ми говоримо про космічну стратегію, це не якісь там "польоти на Альфа Центавра", це абсолютно реалістичні речі щодо обробки супутникових даних, щодо супутникового спостереження, щодо наших розпізнавальних здібностей. Тобто це те, що є мирним космосом, не військовим, але те, що може використовуватися і допомагати нам в процесі нашої боротьби проти Російської Федерації. Ну і елементарно просто призначити і провести конкурс на голову Космічного агентства це, видається, Міністерству стратегічної промисловості теж чомусь дуже непосильне завдання, що вони ніяк не можуть зібратися і реалізувати. Тобто щось їм бракує, щось їм заважає в цьому процесі. Тому будемо звертатися листами, і вже я просто втомився про це повторювати на кожній спільній нараді в уряді там, у Верховній Раді, присвяченій космосу. Таке враження, що просто навмисно абсолютно робиться все для того, щоб пригальмувати розвиток космічної галузі України профільним міністерством. Тому ось така в мене критика. А з приводу конкретно цього проекту закону 0311 я, колеги, прошу підтримати, тому що це справді наблизить нас до інтеграції України в Європейське космічне агентство. Якщо у когось є ще зауваження, пропозиції…

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. А можна одне слово взяти?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Так, я хочу якраз підтримати вашу тезу щодо ефективності роботи Міністерства стратегічних галузей, тому що мені здається, що ми якраз з комітетом, коли були в Брюсселі і спілкувалися з комісаром Андрюсом Кубілюсом, то якраз і ставилось обговорення, що для України це важлива галузь, яку ми маємо зараз

мотивувати, Якщо Міністерство зараз присутнє стратегічних галузей, то, якщо чесно, я хочу навіть по-доброму вам дуже сказати, незважаючи на те, що ми вас обирали і вашого міністра, хочеться вам сказати, що ви недопрацьовуєте серйозно. І це дуже важливо говорити на нашому комітеті відкрито, тому що для того, щоб ми доступ мали до європейських програм, дійсно міністерству підняти одне місце і трошечки попрацювати. Можна навіть з комітетом, я думаю, що комітет також готовий залучитися зараз і залучити якісних стейкхолдерів до цього обговорення. Але, міністерство, робимо вам, ну я особисто роблю від себе зауваження, на наступне засідання, будь ласка, запросіть міністра і попросіть його прозвітувати про цей напрямок, тому що він дуже важливий. Я готовий це повністю підтримати і виступити кардинально і рішуче проти політики міністерства щодо цього напрямку. Дуже дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Валерійовичу. Людмила Анатоліївна, будь ласка.

БУЙМІСТЕР Л.А. В мене тільки одне питання. Можна коротку історичну довідку, що сталося з попередньою міжурядовою угодою 2008 року? Чому її треба поновлювати?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Романе.

ФЕДОНЮК Р.В. Так, з вашого дозволу. Міжурядова угода була підписана в 2008 році, вступила в дію в 2009-му. Її положеннями передбачено, що вона діє протягом 5 років. Двічі вона продовжувалася, в 2014 і 2019 роках, а в 2024-му з огляду на організаційні моменти, діло в тому, що в Європейському космічному агентстві такі питання, як угода, як продовження угоди може розглядатися двічі на рік під час засідання їхнього міжнародного комітету, не встигли продовжити до дати її закінчення і пішли по процедурі поновлення її дії. Ця процедура вже триває, скажемо так, рік напевно і три місяці, досить довго. Зараз ми на ратифікації. Для європейців вона вже дійсна, тому що вони підписали листи. Для них дійсна, для нас вона ще не дійсна. Коротко так.

## БУЙМІСТЕР Л.А. Ясно. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Людмила Анатоліївна, повертаємося до питання лідерства Державного космічного агентства і профільного заступника в міністерстві.

БУЙМІСТЕР Л.А. Це до того, що ви говорили, пане голово, просто люстрація.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …відслідковувати і робити так, що ми не втрачали з вами час. Дякую. Дякую, пане Романе. Колеги, дякую всім за виступи. Олександр Валерійович, приймається пропозиція, будемо думати, як організувати таке засідання найближчим часом.

## МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я тоді, якщо більше немає бажаючих виступити з цього питання, пропонував би переходити до голосування по цьому пункту порядку денного. Можемо? Дякую. Колеги, отже, у нас ситуація наступна: рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань інтеграції України до Європейського Союзу внести проект Закону про ратифікацію Угоди (у формі обміну листами) між Урядом України та Європейським космічним агентством про відновлення дії Угоди між Урядом України та Європейським космічним агентством щодо співробітництва у використані космічного простору (реєстраційний номер 0311) на розгляд Верховної Ради України та пропонувати прийняти його за основу і в цілому. Направити висновок до Комітету Верховної Ради України з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Прошу голосувати. Буймістер.

## БУЙМІСТЕР Л.А. Двома руками – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кисилевський. Кисилевський. Кицак.

## КИЦАК Б.В. Кицак – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Кисилевський – за.

ЛІЧМАН Г.В. Лічман – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. Магомедов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марчук. Мовчан. Олексій Васильович.

МОВЧАН О.В. За. Вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталуха – за. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Шипайло. Шевченко. Янченко.

## ЯНЧЕНКО Г.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. У нас всі – за. Остап героїчно не голосував. Дуже дякую, пане Романе. Вам успіхів на вашій ниві непростій. Будемо щось думати з приводу державної політики у сфері космічної діяльності. Дякую.

## ФЕДОНЮК Р.В. І вам дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ми вичерпали порядок денний. Лишилось "Різне". Чи є у когось бажання виступити в "Різному"? Чи можна закінчувати? Чи можна прощатися?

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. У мене прохання тоді, якщо можна, зараз обговорити оцю пропозицію по запрошенню міністра щодо конкретної оцієї теми, хай прозвітується. Бо мені здається, що треба врахувати наш досвід перебування в Брюсселі і оцю енергію, яку ми там черпнули, треба одразу перекласти в практичну площину. Тому про космос, я думаю, що важливо зараз просто обговорити, що всі готові і до такого обговорення, і члени комітету, у нас завжди дружня атмосфера, чи всі готові до такого обговорення. І запросити, можливо, інших стейкхолдерів. Я б запросив, наприклад, Київський політехнічний інститут, вони займаються технологіями космічними і міжнародні угоди у них є також, я так розумію. Тому ще розкажуть нам про це, наприклад, ще і інших стейкхолдерів, які можуть допомогти нам правильно прийняти рішення простимулювати міністра стратегічних галузей – пана Германа Сметаніна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Олександр Валерійович, тут же питання не в тому, щоб там когось стимулювати, не стимулювати. Просто і Сметанін, і Грищук, перший заступник профільний Мінстратегпрому, до відання якого якраз належить космос. З минулого року ми ведемо з ними цей пінг-понг просто щодо призначення конкурсу хоча би. Вони навіть сформували якусь комісію, потім вони скасували цю комісію, потім їм не сподобалось, що там у цій комісії когось включили, я не знаю, там Горбуліна, не знали, хто це такий. Ну там просто цирк якийсь відбувається.

І треба напевно вийти в якийсь формальний формат, вибачте за тавтологію, так, і почати писати вже листами конкретно, що це бездіяльність, причому бездіяльність напевно має санкціонуватися якимось чином, тому що через їхню бездіяльність держава втрачає космічний потенціал. Я не знаю, чим нам на цьому етапі допоможе ректор КПІ, чесно скажу, я думаю, що це трошки іншого формату нарада, але от запросити на звіт міністра конкретно по космічній діяльності це дуже гарна ідея.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Так. Ну зрозуміло, що є пінг-понг, але є і якісь інструменти впливу, так, депутатський контроль, от який ми можемо зараз надати, цей депутатський контроль, буквально якщо це є зловживання і суттєвий саботаж цієї певної діяльності. Бо це потенційно може на користь ворогу таке і відбуватися, я, відверто кажучи, не виключаю у країні в війні будь-який сценарій розвитку. Але питання в тому, у нас достатній чи недостатній наш контроль? Тобто якщо він недостатній, то давайте його покращимо, цей контроль, якимись іншими інструментами, наприклад, постановою про створення ТСК якраз, тимчасової слідчої комісії щодо цього. Я впевнений, що нам потрібно зараз іти з позиції сили, а не з позиції, умовно, обговорення пінг-понгу. Бо я, якщо чесно, як народний депутат розумію, що таке пінг-понг, коли взагалі там роблять те, що тобі говорять одне, а роблять абсолютно протилежне. Тобто я знайомий з ситуацією такого саботажу. Тому, м'яко кажучи, давайте позицію сили застосуємо, розробимо постанову про тимчасову слідчу комісію, наприклад, щодо цього, дамо їм почитати цю постанову, хай зрозуміють, чи готові вони, типу, то так іти, чи вони готові просто у нас на комітет принести конкретні строки, як це буде відбуватися, і все. Бо скільки ж можна терпіти? Розумієш, якщо дзвониш бійцю на фронт, у них швидкість значно інша, ми ж не можемо роками розтягувати ту діяльність тилову, яку ми маємо виконати, вибачте. Тому я пропоную засіб сили якийсь зробити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зрозуміло. Да, давайте подумаємо над цим. Буймістер, будь ласка.

БУЙМІСТЕР Л.А. Ну це, до речі, можна засідання комітету окреме провести саме з цим питанням. Не ставити інші, провести його очно і винести всі питання на обговорення. За результатами ухвалити рішення. Або за результатами нам дадуть строки, які влаштують всіх, і ми будемо конкретно контролювати кожен етап проходження цих

строків. Або тоді вже йти і створювати ТСК і дійсно з'ясовувати, чому немає такої позитивної волі. Я до попереднього питання хотіла насправді коментар сказати. Ми ж з міністром оборони можемо сісти просто саме по експорту в тому числі і подвійного призначення? Давайте все ж таки з Умєровим зустрічатись. Я з великою повагою до Костіна відношусь, але вони опрацьовують рішення, а все ж таки кінцево приймати рішення буде міністр.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, звісно, Костін же це і сказав.

БУЙМІСТЕР Л.А. Да. Тому ми стільки часу вже говоримо про тему експорту, що, може, ми викличемо міністра. Раз він не ходить на Комітет нацбезпеки, може, до нас прийде. У нас не так жорстко, у нас питання простіші.

## _______________. Не прийде.

БУМІЙСТЕР Л.А. Ні, ну з одного боку щодо експорту може і прийде.

## _______________. Нереально.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Давайте… Ми запрошення можемо, звісно, оформити на якийсь закритий комітет по експорту.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. У нас, нагадаю, робоча ж група є. Робоча група спеціальна для цього є, просто нагадаю, так, на всяк випадок.

БУЙМІСТЕР Л.А. А вона була? Вона збиралась?

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Да, працююча, двічі проводили засідання.

БУЙМІСТЕР Л.А. А інформуйте, будь ласка, я може вам чимось там допоможу.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Добре. Ви були на першому, до речі, засіданні.

БУЙМІСТЕР Л.А. На першому да. А потім, а потім...

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. А потім було ще одне.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Друзі, дивіться, на наступному тижні всі будуть в Києві. Якщо ми там, умовно кажучи, на середу, на після засідання поставимо якусь годину дискусійну, наприклад, із тим самим Мінстратегпромом, всі би змогли?

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Колеги, я тільки онлайн, бо я буду в Азербайджані у відрядженні на ПАЧЕС, Парламентській асамблеї.

БУЙМІСТЕР Л.А. Я теж у відрядженні наступний тиждень.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Тобто онлайн я готовий підключитися.

## БУЙМІСТЕР Л.А. Онлайн да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Добре. Тоді давайте я із секретаріатом це відпрацюю, повідомлю по обом напрямкам. Друзі, дуже дякую всім. Якщо більше немає у нас питань до порядку денного. Дякую всім. До побачення.
