СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань економічного розвитку 03 березня 2021 року (у режимі відеоконференції) Веде засідання голова Комітету НАТАЛУХА Д.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я би запропонував розпочати, щоб ми не втрачали час, а колеги приєднаються до нас в процесі. Вам був попередньо розданий порядок денний і надіслані, в принципі, пропозиції до нього. У мене єдина пропозиція. Звіт пана Петрашка з одинадцятої позиції перенести на другу. Він зараз досі на Кабміні, перепрошував, сказав, що розраховує закінчити через 5-7, там 10 хвилин максимум, і одразу включиться. І розпочнемо. У нас шановні гості є, наші колеги. По проекту Закону 2786, так? *(Шум у залі)*

ПІДЛАСА Р.А. В мене є пропозиція щодо проекту закону…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, пані Підласа.

ПІДЛАСА Р.А. Є прохання перенести його на наступний комітет, тому що були застереження Комітету з питань оборони щодо цього законопроекту. *(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Мова іде про 4543?

ПІДЛАСА Р.А. Ні. Мова іде про 2786.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, Я зрозумів. Тоді обидва переносити разом з альтернативним.

ПІДЛАСА Р.А. Да, обидва.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будуть заперечення? Не будуть. Тоді ми переносимо на наступне засідання пункт 2 і пункт 3 – це проекти законів 2786-1 і 2786 (основний). І я пропонував би на перше місце посунути пункт 8, це проект Закону 4543 "Про приватизацію державного і комунального майна" щодо приватизації об'єктів великої приватизації. Бо у нас тут є наші колеги, які так само…

_______________. На перше місце?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, на перше місце.

_______________. Дуже дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чекайте. Да, пані Буймістер.

БУЙМІСТЕР Л.А. У мене ще є пропозиція додати до порядку денного технічне питання щодо уточнення рішення, прийнятого на попередньому комітеті в понеділок, де я, на жаль, не могла бути присутньою, 5010.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, 5010.

БУЙМІСТЕР Л.А. Його немає в порядку денному цього засідання, але по ньому було прийнято рішення комітетом на минулому засіданні комітету. Я буду пропонувати технічну зміну до того рішення комітету як голова

робочої групи по доопрацюванню цього законопроекту, щоб можливо було доопрацювати його згідно з Регламентом. Це банкрутство об'єктів, що знаходяться на непідконтрольній території ОРДЛО і Крим.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там якась суттєва зміна чи технічна?

БУЙМІСТЕР Л.А. Ні там не суттєва, технічна зміна. Тільки там треба буде до рішення комітету додати статтю 116 Регламенту, аби ми могли б вносити правки в інші пункти закону, бо доопрацювання може… *(Загальна дискусія)*

_______________. Ми по цьому законопроекту не визначали голову робочої групи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені каже секретаріат, що навіть рішення не було прийнято по формуванню такого рішення.

БУЙМІСТЕР Л.А. Не знаю. Принаймні мене не було на цьому засіданні. Я просто зазначаю, що для доопрацювання цього законопроекту необхідно буде застосовувати статтю 116 Регламенту щодо внесення змін у інші статті закону для того, щоб він запрацював. Тому питання суто технічне до секретаріату – як це зробити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, мова іде, я так розумію, про включення можливості опрацювання по статті 116 Регламенту. Для цього нам треба буде повернутися до рішення двома третинами складу комітету, якщо я не помиляюсь. *(Загальна дискусія)*

Давайте на слідуючий раз. Ми підготуємось нормально, розішлемо всім членам комітету, щоб ні у кого не було зауважень до цього. Але я не думаю, що будуть питання. Тому… Так, давайте ще раз по порядку денному. Тоді значить на перше місце звіт… Готовий Петрашко? Чудово. Тоді звіт міністра Петрашка на перше місце ставимо. Пункти 2 і 3 (це 2786, 2786-1) переносимо на наступне засідання. І ще була пропозиція по… Пан Мовчан.

## МОВЧАН О.В. По 2786…

ГОЛОВУЮЧИЙ. По 4079 не було ніяких? Ні-ні, це географічні назви. Все. *(Загальна дискусія)* Добре, тоді у нас порядок денний виглядатиме наступним чином. Він складатиметься з одинадцяти пунктів, десять плюс "Різне". На першому місці буде звіт роботи Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства. На другому місці буде проект Закону 4549, проект Постанови про заходи спрямовані на націоналізацію Приватного акціонерного товариства "Центральна збагачувальна фабрика "Мирноградська". І далі уже так як це викладено в діючій версії порядку денного. Якщо ніхто не заперечує, колеги, прошу голосувати. Хто – за? В залі всі – за. Наталуха – за. Кубів – за. Колтунович – за. Буймістер – за. Рущишин – за. Лічман – за. Кицак – за.

Онлайн – за, бачу, Скорик. За – Приходько. Роксолана Андріївна?

## ПІДЛАСА Р.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дякую. Євгеній Володимирович, з нами на зв'язку, Шевченко?

## ШЕВЧЕНКО Є.В. За. Я з вами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Євгеній Володимирович теж – за. Колеги, кого ще не назвав? Хто онлайн голосує? Всі є.

## СКОРИК М.Л. Я – за. Скорик.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скорик – за. Дякую, Микола Леонідович. Дякую. Всі – за, колеги. Рішення прийнято. Тоді розпочинаємо з першого пункту поряду денного. Це звіт про роботу Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України за 2020 рік. Ігор Ростиславович Петрашко міністр розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства, прошу, вам слово.

## КОЛТУНОВИЧ О.С. Процедурне по регламенту давайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, Ігор Ростиславович, 5 хвилин вистачить вам для звіту?

ПЕТРАШКО І.Р. Я в принципі постараюся, але я думаю, що хоча би 10
хвилин, щоби..... *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте домовимось про 7 хвилин і попросимо вас розіслати матеріали членам комітету, добре, по результатам.

## ПЕТРАШКО І.Р. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Можна, я перепрошую, одну секунду. Олександр Сергійович, пропозиція була.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Дивіться, у мене пропозиція, так, як це мій профільний підкомітет, ми, в принципі, розуміємо стан і соціально- економічне становище в Україні. Ми бачимо динаміку по ключовим макроекономічним параметром, в принципі, ми бачимо де ми зараз знаходимося. Тому нам зараз важливо не скільки акцент зробити на тому, що ми маємо, ми бачимо це падіння, куди більш важливіше, щоб ми зараз подивилися, як ми будемо 2021 рік долати. Тому що січень, ми вже бачимо, місяць січень-лютий – негативна динаміка. Тому пропозиція звернути увагу і акценти розставити на пріоритетах на цей рік, і там на найближчі два-три. Тому що ми ваші документи бачили і стратегію до 2030 року, і вектори, які пропонуються, і аудит, і ці всі речі ми в комітеті бачимо, аналізуємо, тому, в принципі, ми орієнтуємося, що відбувається. Тому важливо почути було б, оскільки немає чому, це пропозиція, оскільки немає затвердженої програми Кабміну, а завтра чи сьогодні вже рік, як новий уряд. Тому ми хотіли б почути в першу чергу пріоритети. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я думаю слушна пропозиція, сфокусуватися на перспективах, скажемо так.

До нас приєднався Сергій Олексійович Тарута, для протоколу, будь ласка. Ігор Ростиславович, вам слово тоді, прошу.

НАТАЛУХА Д.А. Не чутно вас, мікрофон вимкнений.

ПЕТРАШКО І.Р. Дивіться, я постараюся, все рівно коротко опишу наш 2020 рік, оскільки звіт за 2020 рік також, і пройдуся по пріоритетам. Отже, з основного, дійсно, щоб не довго, бо цифри всі дійсно, економічний комітет – ми з більшістю членів спілкуємося в різних форматах і дискутуємо. Але з позитивного – точність прогнозів. Прогнози, які ми давали, починаючи з березня, у квітні місяці, передбачали мінус 4,8 ріст ВВП, по факту становив мінус 34,2, мінус 0,7 за останній квартал. То ми бачимо, в останньому місяці, з грудня до грудня, відновлення позитивної динаміки, в тому числі і індекс промислової продукції виріс на 5,3 відсотка з грудень 2019-го, індекс с/г продукції виріс на 2,6 відсотків, індекс будівельної продукції – на 9,9 відсотків, оборот роздрібної торгівлі – на 13. Продовжується скорочення вантажообігу – мінус 5,1 …. *(Не чути)* І зрозуміло велика проблема з пасажиропотоками, тому що обмеження, які є по транспорту, вони є суттєвими. Яким ми бачимо 21-й рік? Тобто на 21-й рік ми закладаємо 4,6 відсотка, здійснено було досить багато дискусій, але ми вважаємо ці показники є реалістичні, вони базуються на декількох основних факторах. Це адаптація бізнесу і до діяльності в умовах карантину, тобто перехід на онлайн торгівлю, дистанційну роботу, покращення …..., пов'язане в першу чергу також з загально позитивною динамікою на 21-й рік по світових ринках. Стимуляційні заходи уряду, я вважаю, що досить багато було в умовах обмежених ресурсів вони були використані досить ефективно протягом

минулого року і продовження їх застосування дасть можливість реалізувати ці цифри. Важливе також збереження фінансової стабільності, яка була перший раз, напевно, за часи проведення …… Це минулий рік, це була фінансова стабільність ми не бачили ніяких суттєвих коливань, в першу чергу, ні національного курсу валют, ні інфляції. Хоча є дискусії наскільки інфляція …. *(Не чути)* Збереження купівельної спроможності – це в тому числі виконання бюджету в грудні місяці. Всі ми знаємо наскільки важко було виконувати бюджет. Ми з точки зору, Міністерства економіки…. Прем'єром працювали для того, щоб всі витрати були ……. виконані. І це дало нам можливість нормально зайти в 21-й рік. Отже, що ми бачимо з таких напрямків на 21-й рік – це зрозуміло, і було зазначено, що І квартал і січень місяць, він очікувано був негативний, враховуючи те, що ми мали два тижні локдауну. Тому І квартал у нас запланований на мінус 3 відсотки. І очікуємо відновлення суттєве економічної активності в ІІ кварталі, ріст від кварталу до кварталу 21-го року – 11 відсотків. Що нам потрібно для того, щоб ми це досягли? Це, в першу чергу, які ризики, я б так сказав, для цього є. Це……. Ризики які в нас? Це в першу чергу карантинні обмеження, які, можливо, будуть додатково запроваджуватися. Хоча ми вважаємо, що бізнес багато адаптувався, але тим не менше впровадження дальших карантинних обмежень у масовому порядку, зрозуміло, поставить під загрозу виконання економічного прогнозу. Друге – проблематика з вакцинацією. Тобто у випадку проблематики і пізньої вакцинації, ми бачимо, що це може створити певні ризики для нашої міжнародної в тому числі лінії і з Євросоюзом, і з іншими країнами, які більш швидко зараз вакцинуються. Тому це також важливо.

Загострення відносин і криза з Російською Федерацією. Досить зараз активні і Рада національної безпеки по відношенню до захисту національних інтересів. І можливість загострення з боку Російської Федерації також буде становити для нас такі основні кризи. Щодо наших комітетів, як ми бачимо на 21-й рік на чому ми будемо концентруватися. Це, в першу чергу, три, я б сказав, такі крупні напрямки: це економічне відновлення, підприємництво і інвестиції. По економічному відновленню, тобто зрозуміло, що ми б хотіли і будемо планувати працювати над повноцінним функціонуванням індустріальних парків, це в тому числі розвиток і еко-індустріальних парків, і законопроекти 3724, 3725, 5021. Далі. Інноваційний розвиток промисловості почати ……. Це взагалі нова тема в тому числі для Євросоюзу, ми хочемо почати і запровадити такі освітні різні й інформаційні механізми по стимулюванню *……* співпраці законопроекти про розвиток інновацій……. *(Не чути)* …маємо думати про те, що зараз думає той же Євросоюз і Сполучені Штати. Далі – промисловий безвіз. Активно ця робота почалася минулого року…… *(Не чути)* Діє якраз оціночна місія і наше завдання – щоби в кінці квітня місяця ми отримали звіт від експертів, які оціночну місію проводять. І дальше домашня наша робота буде разом з парламентом, разом з вами, зі стратегічним комітетом, імплементувати ті речі, які необхідні для того, щоб Україна могла претендувати і оперативно розвинути промисловий безвіз. Стимулювання створення робочих місць та повернення трудових емігрантів. Законопроект про зайнятість, обов'язкове державне соціальне страхування і підзаконні акти. Тобто що ми хочемо? Стимулювання працевлаштування молоді…… *(Не чути)* Далі. Розширення внутрішніх та зовнішніх ринків продукції промислових виробників. Що мається на увазі? Це в першу чергу напрямки, пов'язані і з захистом національного виробника і продовження антидемпінгових і інших розслідувань. Рік був минулий досить цікавий з

точки зору запровадження тих заходів, також налагоджена, з нашої точки зору, досить нормальна співпраця з асоціаціями, і з виробниками, і споживачами, і імпортерами. І всі вже більш менш розуміють нашу загальну політику, яка направлена на те, що якщо продукція не виробляється в Україні значить ми не будемо ніяких*,* зрозуміло, активних дій вводити. А, якщо вона виробляється, ми все ж таки будемо захищати нашого виробника. Ми бачимо, що це надзвичайно важливо враховувати, що кількість антидемпінгових заходів у великій двадцятці зросла практично в два рази за останній рік. Тому ми рухаємося в правильному напрямку. Це також наш один з важливих пріоритетів. І ми бачимо зараз навіть зміна самої позиції і самого бачення зі сторони і іноземних компаній і українських в тому, що вони відчувають себе більш комфортно в тому, що треба виробляти в Україні. І це нагальна політика є уряду і парламенту. Дякуємо дуже за підтримку і економічного комітету і парламенту зокрема. ЕКА (експортно-кредитне агентство) – важливий пріоритет. Дякуємо за докапіталізацію ……. Сподіваємося, найближчі тижні буде завершено процес докапіталізації. Була сформована наглядова рада. Завершується планування управлінського складу. І завдання, які ми ставимо, це суттєве нарощування продукту, який має …….. Саме продукт – це страхування наших ризиків, наших експортерів і кредитних ризиків в першу чергу. Тобто при докапіталізації 2 мільярди гривень, які зараз ми очікуємо, можливий об'єм загальний продукції буде складати 25 мільярдів гривень. Тому наше завдання – зробити, щоб ті 25 мільярдів гривень в в різних продуктах, там в основному йдуть три продукти, почали видаватись. Так само як ми це зробили …… Міністерство фінансів, але ми всі знаємо, що програму "5-7-9" реально запускали ми разом з вашим комітетом, і ми бачимо, що це одна з найуспішніших зараз ініціатив. Єдине обмеження, яке існує, це недостатня кількість коштів …… Минулого тижня по цій програмі приріст портфелю склав вже 1,2 мільярда. Тобто програма взагалі росте і росте, і скажемо, були би додаткові кошти, то напевно що ми могли б вийти і

на 100 мільярдів гривень кредитного портфелю і ми будемо пропонувати і просити вашої підтримки при наступному перегляді бюджету збільшити кошти на цю програму. Те саме по експорту …… Ми хочемо, щоб програма стала масовою. Це наше основне завдання. Не точечні якісь якісь продукти для 2-3 підприємств, а масово для того, щоб воно працювало інституційно. Далі. Оновлення Угоди про асоціацію. Зрозуміло, це систематична робота довга, але це важливий пріоритет, це на додаток до Угоди про промисловий безвіз. Нові ринки, концентрація на ринки, де у нас не значна присутність діють обмеження *(*це Єгипет, Індонезія, В'єтнам і Китай). Це щодо економічного відновлення. Далі. Підприємництво – дерегуляція та ефективне дерегулювання. Тобто ми будемо продовжувати політику, дійсно, дуже багато було зроблено і в 20-му році, але будемо проводжувати політику на застосування ризик- орієнтованого підходу……. *(Не чути)* Наше завдання, щоб організація системи державного нагляду перейшла з домінуючої на сьогодні карально- репресивної на прерогативну і ризик-орієнтовану. Знову ж таки, це, як ми знаємо, що……. було ключове по різних формах дерегуляції і створення умов для різних індустрій. Далі. Розширення застосування саморегулювання бізнесу. Це практично по кожному з цих напрямків, які озвучую, є або законодавчі ініціативи, які вже внесені, або плани на внесення їх в цьому році в парламент….. *(Не чути)* По саморегулюванню бізнесу – це передача теж невластивих регуляторних функцій держави до саморегулівних організацій. Є Закон про саморегулювання господарської та професійної діяльності. Будемо намагатися дискутувати з вами для того, щоб дати рух в цьому напрямку. Розвиток сфер публічних закупівель. Дуже важлива тема, дуже емоційна, в багатьох випадках. З позитивних речей минулого року: публічні закупівлі через систему ProZorro і Prozorro Market продовжують працювати.

Вже введені критерії нецінові, які можуть активно використовуватись, а як ми з вами знаємо, не використовуються, на жаль, закупівельниками по різних причинах. Тому і дискусія, і підтримка закону про локалізацію, зрозуміло, має місце бути. І дальше – Prozorro Market. Розширення можливості для невеликих закупок ……… з 50 тисяч гривень по 200 тисяч гривень. Також активне розширення критеріїв, ми бачимо, що там ріст іде в 50 раз, якщо взяти в минулому році, ми очікуємо також більш активний ріст цього сегменту. Тому що більшість закупівельників в оцій важкій процедурі закупівель, вони не мають бути …….. тому до 200 тисяч гривень. Зараз іде активне розширення лінії продуктів і зареєстрованих суб'єктів. Ми вважаємо, що цей сегмент буде дальше рости. Боротьба з демпінгом через підвищення і вартості оскаржень, але, зрозуміло, за необхідним доступом для того, щоб…… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Ростиславович, я перепрошую. Дуже дякую. У нас просто, я навіть дав 14 хвилин замість 7, нехай колеги мене пробачать. Давайте 1 хвилину і будемо переходити до питань, будь ласка.

ПЕТРАШКО І.Р. Добре, одна хвилина буквально. Дякую. Приватизація, продовження, держпідприємств. Стратегічні підприємства до приватизації, які заборонені до приватизації, вони внесені в парламент і будемо просити з вами підтримувати дискусію. Економічний паспорт в український, який ми …….. обговорювали у Президента і будемо також активно зараз працювати …… По інвестиціям. Стимули для інвестицій – це впровадження підзаконки по "інвестнянях" і по інших мотиваційних речах. Державні приватні партнерства – розширення та концепція.

В транспортній інфраструктурі – державні інвестиційні проекти. Дякуємо за збільшення до 4 мільярдів і активно будемо дискутувати. Це успішні реалізації, більшість з цих процентів іде в медицину. Ефективна приватизація, саме ключове слово "ефективна". Бо ми бачимо багато речей, які нам не подобаються по тих підприємствах, які передані у Фонд держмайна, і, я думаю, не тільки нам. І корпоративне управління по тих компаніях, які не будуть приватизовані для того, щоб вони були правильні і щоб….. *(Не чути)* Ми як держава, ми як Міністерство економіки, не маємо можливості впливати на ……..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую дуже, Ігор Ростиславович, за таку ґрунтовну доповідь. Дуже просимо надіслати матеріали, ми розповсюдимо їх презентацію серед членів комітету. Колеги, я так розумію, що є питання? Тоді давайте почнемо. Олександр Сергійович Колтунович, потім Буймістер піднімала руку і далі вже. Будь ласка.

КОЛТУНОВИЧ О.С. По-перше, дякую за звіт. Було правильно озвучено, що є падіння в ключових секторах національної економіки, це і промисловість на 5,2 відсотки, сільське господарство більш ніж на 11 відсотків. І все це в нас обумовлює і насамперед уряд правильно визначив, чи точніше профільне міністерство, пріоритети щодо діяльності на 2021 рік. Однак з озвучених вами пріоритетів, я спеціально виписав, я не почув показників ефективності. І оскільки це моє профільне, хоч воно і специфічне, питання, я просив би, щоб ви назвали і я думаю, що це і є перше. Коли ви говорите про економічне відновлення, нас цікавить не темпи зростання, а обсяг валового внутрішнього продукту, наприклад не 153, а умовно кажучи, ви там вийдете на 160 мільярдів доларів.

Потім, по промисловості, коли ви говорили реалізація промислової продукції. От машинобудування у нас зараз на 9,8 є падіння промислової продукції саме в машинобудуванні, які будуть хоча б темпи зростання, якщо у вас немає абсолютних цифр. Потім по розширенню ринків збуту, у нас дані є по експорту – 49 мільярдів за 2020 рік. Цікавить, який буде в наступному. І по ЄС, частка окремо, там 18,6, наскільки ви їх збільшите. І інвестиції, ви там сказали цифру, побачимо, буде - не буде, бо в цьому році відтік. Дякую за відповіді. І це, якщо навіть зараз не буде під рукою цифр, то ми будемо вдячні, якщо вони підуть у звіт і ми зможемо з ними працювати. Дякую.

ПЕТРАШКО І.Р. Дякую за слушне питання. Дійсно, показники надзвичайно ……. Ми закладаємо щодо росту ВВП в номінальному форматі з 4 трильйонів до 4,6 трильйона, тобто десь приблизно 15-процентний ріст …….., закладено 7,4 відсотка і інші речі. По експорту, ми закладаємо і …….. ріст також аналогічний в районі 7,5 відсотка. На жаль, ми як бачимо, і прогнозуємо негативний торгівельний баланс, він буде розширений в 21-му році. По інших показниках будемо більш детально надавати….. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігорю Ростиславовичу, включіть просто, да, до тих матеріалів, які ви надсилатимете на комітет. Добре? Дякую. Людмило Анатоліївно, будь ласка.

БУЙМІСТЕР Л.А. Дякую. Пане міністре, пане голово, дуже дякую. Дякую, Ігорю Ростиславовичу, за звіт. Головне дійсно, що ми однаково розуміємо пріоритети діяльності на найближчий час, на найближчі такі кризові роки, де нам потрібно знаходити спільні такі ефективні рішення. Я би

хотіла на декілька питань звернути увагу, які стосуються в першу чергу мого підкомітету, для того, щоб, можливо, там ви теж внутрішньо, по міністерству, звернули увагу співробітників. Перше. З вашої доповіді я так дуже, вскользь, почула про реформу конкуренційного законодавства і покращення конкуренції. Причому воно якось через кому було з дерегуляцією. Насправді антимонопольна реформа є окремим великим процесом. І я тут сподіваюся, що ми і надалі будемо співпрацювати з міністерством, адже це законопроект, який розроблявся спільно з Міністерством економіки. Тому я сподіваюся, що тут не буде зміни пріоритетів в цій царині. Друге питання, яке також відноситься до сфери мого підкомітету. І ви так теж його зазначили в сфері інновацій 4.0. Ми вас не чуємо.

ПЕТРАШКО І.Р. Я просто деякі уточнення… *(Не чути)*

БУЙМІСТЕР Л.А. Добре. Добре. Якщо ми говоримо про інновації, то ми маємо говорити не просто там загальними словами, а розуміти, яка адміністративна структура повинна під цими інноваціями бути і їх підкріплювати. Перше, що важливо для будь-якого інвестора, який приходить до країни, в тому числі це питання стосується і індустріальних парків і розвитку інноваційної економіки, – це захист прав інтелектуальної власності. Верховною Радою в минулому році була розпочата велика реформа цієї сфери, яка не тільки прописала і запропонувала зміни, а й передбачила чіткий план виконання тих кроків, які необхідні для того, аби, по-перше, наблизити наше законодавство у сфері захисту інтелектуальної власності до світових стандартів. Для того, щоб наші уми не тікали за кордон, для того, щоб наші підприємці створювали оцю додану вартість, яка є насправді найбільшою, якщо говорити в цифрах, саме на території України.

І сьогодні, на жаль, ми вже бачимо прострочення виконання Міністерством законодавчо встановлених термінів щодо, наприклад, там проведення конкурсу на призначення керівника Національного органу інтелектуальної власності. Ми бачимо, що не сформовані Апеляційна палата і інші органи, які повинні бути сформовані за результатами прийнятих законів Верховною Ради України. Тому я хочу звернути на це вашу увагу так само. І сподіваюсь, що ми прискоримо цей процес і найближчим часом проведемо всі необхідні конкурси і призначимо керівництво. А також врахуємо ті рекомендації, які під час громадських слухань були надані експертним середовищем щодо підзаконної нормативно-правової бази. Адже довіра до таких важливих органів, як Апеляційна палата, наприклад, є ключовою засадою, в принципі, нормального функціонування і нормальної реакції бізнесу, довіри бізнесу і формування інвестиційного клімату в цій сфері. І від себе ще одне хочу додати, адже це було одне з останнього, що ви сказали щодо концесії. Мені здається, що міністерству варто було б так само звернути увагу на те, що цей як би інструмент, який прийняла Верховна Рада, на сьогоднішній момент є недовикористаним. І якщо говорити про процес, то хотілося б побачити, що міністерство розробить якісь пропозиції тих підприємств, які міністерство вважає належним віднести до концесії. І ми можемо так само пропрацювати разом, якщо необхідно. Адже ми зараз працюємо над списком об'єктів, які заборонені до приватизації, це питання дуже з цим пов'язано. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Людмила Анатоліївна. Ігор Ростиславович, є потреба коментувати це? Будь ласка.

ПЕТРАШКО І.Р. Буквально два слова. Дякую, дійсно, міністерство з вами, підкомітет у нас тісно дуже працює, дійсно, підтверджую, що всі

плани – це ті, які ……. в рамках законопроекту 2070, по пам'яті, який був спільно з вами, опрацьовується. По інноваційному розвитку по 4.0. Плануємо законопроекти про розвиток інновацій і закон про деякі впровадження ……… По справах інтелектуальної власності дійсно, як правильно говорите, є складнощі звичайно у змінах. Але ……… є, я вважаю, досить нормально просунулися і вдосконалені права, ………… інтелектуальної власності, і завершено процес акредитації організації колективного управління. На даний момент дійсно проходить процес повернення і наглядової ради, новоствореного органу, і мушу зазначити, Апеляційної палати. І ці документи заслані в тому числі і на Мін'юст і перебувають на фінальних етапах опрацювання. Я думаю, що вже у найближчий час ми зможемо приступити до дискусії формування Апеляційної палати, яка надзвичайно важлива як єдиний апеляційний орган для дискусій, і в тому числі і наглядової ради, де будуть представники від парламенту для того, щоб цей орган працював незалежно і ефективно. Щодо концесій, є розпорядження Кабінету Міністрів про перелік пріоритетних для держави інвестиційних проектів до 2023 року, там є 101 проект. Пропонуємо, дійсно, і це також наша дискусія в міністерстві де ми вважаємо, що недостатньо цей інструмент використовується і будемо більш активно його просувати. Він реалізовується в багатьох речах …… іншими міністерствами, в першу чергу, інфраструктурою. Але ми будемо, давайте разом подумаємо, яким чином використати цей інструмент Міністерством економіки, для того, щоб стимулювати і рухати ті проекти, в тому числі через ті міністерства інші, які, можливо, не так активно пропонують проекти.

БУЙМІСТЕР Л.А. Ігор Ростиславович, я дуже вас прошу, зверніть увагу на ці рекомендації до регламентів Апеляційної палати, які надходили на міністерство. Тому що нам потрібно формувати довіру саме до цього органу. Це вкрай важливо, щоб у бізнесу і у експертного середовища була

довіра, що це не стане черговим "карманним" органом, просто по затягуванню процесу.

## ПЕТРАШКО І.Р. (Не чути)

## БУЙМІСТЕР Л.А. Супер. Дуже дякуємо вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Колеги, чи будуть ще запитання, пропозиції? Так, будь ласка, Олексій Васильович.

МОВЧАН О.В. Щодо концесії. Ми не так давно вносили зміни до Закону щодо відтермінування запуску процедур концесії, там здається по електронній системі. Питання статусу і статусу розробки підзаконних актів. Тобто наскільки я розумію, то електронні системи запускаються тоді, коли є підзаконка, відповідно, до якої мають проводитись ці конкурси. Тобто, який статус підзаконки? Коли ми побачимо постанови? Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ПЕТРАШКО І.Р. *(Не чути)* Обіцяють, квітень місяць буде тестовий в новій вже системі. Але по цьому дійсно давайте, ….. співпраця, в тому числі …... технічного наповнення і технічного виконання. Обіцяють нам, що тестовий модуль буде кінець березня -початок квітня. Будемо сподіватися, що цю річ буде виконано і що ми зможемо вже приступити до безпосереднього впровадження.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Ростиславович.

## Степан Іванович, будь ласка.

КУБІВ С.І. Шановний пане міністр Ігор Ростиславович, шановний голово, члени комітету, ті хто нас слухає! Хочу сказати, що дійсно сьогоднішній звіт він говорить про системну роботу, незважаючи на те, що відсутня програма уряду. І затвердження програми до 2030 це говорить про те, що ми дивимося на розвиток нашої держави і національної економіки глибоко і широко, як кажуть, в перспективі, яка дасть ефект. Коли ми говоримо про те, що зараз коронавірус дав нові виклики, мені сподобалося те, що ви говорите про системний підхід, інституційність і глибоку ресурсну базу. Але от по ресурсній базі, мені здається, це не тільки робота Міністерства економіки, а це міністерства і в цілому уряду, особливо Мінфіну і іншим, які повинні залучити довготермінові інвестиційні ресурси з обов'язковим виробництвом спільних підприємств в Україні. Навіть, якщо взяти такий напрямок – харчування, прісна вода і енергетика, на сьогоднішній день це велика проблема. В світі дорожчають продукти. В світі піднімаються ринки. В світі проходить котування на майбутнє на велике підвищення цін. А для нас є, для багатьох людей, це дуже велика проблема з точки зору можливості купити ті харчі, які необхідні для щоденного здоров'я. І тут, мені здається, аби цей пріоритет Ігор Ростиславович посилив. А так, ви абсолютно добре говорили про інституційність і системність роботи. Другий блок, який би хотів сказати. Що економічне відновлення, підприємництво, інвестиції – це добрий напрямок, його теж треба посилювати. І подивитися, що нас очікує цього року. Тому що подорожчання енергоносіїв і подорожчання сільськогосподарських продуктів… Зараз ми отримаємо посівну – це є комплекс завдань не тільки Міністерства економіки, які ми повинні розв'язати на сьогодні. Коли ми говоримо про ринки, я підтримаю те, що ви сказали, але я би до ринку Китаю, я б ще приділив ринок Індії – це 3 мільярди. Я би проговорив питання, яке є

важливе на сьогоднішній день по Індонезії і питання країн Африки, де була пророблена робота. І формування переробки продукції саме на українському ринку. Не тільки давати… І цей напрямок проробити – це і є на сьогоднішній добре. І на сьогоднішній день я би ще підняв питання біткоїну. Тому що коли ми говоримо про віртуальні активи і резервна система Сполучених Штатів Америки і Китаю на сьогодні ставить питання в порядок денний, це і завдання нашого комітету, це завдання фінансового комітету, Міністерства фінансів. Це означає, пане голово, що ми повинні, напевно, створити групу. Національний банк свою позицію сказав і це важливо, що ми повинні взяти. Тому що система віртуальних активів, яка сьогодні буде котуватися через більший ……, а це альтернатива резервних валют, які ми маємо в Азії і які ми маємо в Європі і в Сполучених Штатах Америки, це тягне нові виклики, які є. Я би попросив і вважаю це за доцільне, на зустрічі, які майбутні будемо мати з міністерством. А ваше міністерство на відміну від попередньо, по-перше, комунікує. Друге – у вас професійні заступники набагато кращої якості і організації роботи. І ми повинні посилити наші комунікації, як ви відчуваєте, сьогодні на засіданні. Ми повинні обирати два питання, проводити засідання виїзне по окремій тематиці і робити організацію, технологію, людський ресурс, мотивацію і ефективність. Дякую.

ПЕТРАШКО І.Р. Дуже дякую. однозначно приймаються коментарі. Хотів просто порекомендувати теж, насправді деякі нові теж виклики, які в нас є, разом з вами, з Комітетом економічним. Подякувати за те, що при розподілі між міністерствами підтримуєте в тому, що якраз Держспоживслужба лишається у нас в міністерстві і ми більш активно маємо працювати в тому числі по промисловому ……

І сказати, що ми також з вами виклики будемо мати по біткоїну, якраз ви сказали. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, Ігорю Ростиславовичу. Дякую вашим заступникам. У мене єдине побажання. Ми знаємо, що і пан Качка і інші представники вашого міністерства приймали активну участь у перемовинах з нашими західними партнерами з приводу подальшої інтеграції і з приводу перегляду Угоди про асоціацію. У нас так само є постійні звернення від наших виробників, як промислової продукції так і харчової продукції, з приводу квот і інших умов. Ми хотіли би поспілкуватися більш предметно і, напевно, приділити цьому окремо півгодини чи годину, з приводу того, чого вдалося досягти, чи є якийсь прогрес, чи є якісь нові умови. Якщо їх немає, чи можемо ми як парламент в чомусь допомогти. Давайте подумаємо, може, на наступному тижні проведемо Zoom конкретно по цьому питанню – по питанню перемовин з Європейським Союзом.

## ПЕТРАШКО І.Р. Дякую. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово, супер. Радий чути.

## КУБІВ С.І. Ще одне питання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да, Степане Івановичу.

КУБІВ С.І. Ігор Ростиславович, ми говорили з вами і це я підтримав. Ви, я знаю, підтримуєте питання іпотеки. Ми говоримо про українські кошти, ми говоримо про український метал, ми говоримо про український, вибачте, пісок, цеглу, цемент. Тобто ті речі, які сьогодні фокусують швидкі нові

робочі місця, те, що ви рекомендували, воно повинно бути таким досить швидким рішенням. І я думаю, ми готові комітетом підтримати цю позицію. А промисловий безвіз, дійсно, я от пану голові, говорю, Дмитру, що питання меду, молока, квоти, Європа і розширення – це індивідуальна робота, яка має вузький фах, і велика робота, яку треба робити. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Колеги, будемо закінчувати, чи є ще пропозиції, зауваження? Давайте, пан Тарута, пан Кицак і тоді вже будемо підводити риску.

ТАРУТА С.О. Ми в понеділок зустрічалися з паном Амеліним і проговорювали, одним із учасників розробки Національної економічної стратегії до 30-го року, і ми протягом години обговорювали бачення стратегічне нашого розвитку. І хочу вам сказати, що ті показники, які заклав уряд до 30-го року, вони точно не піднімають настрою, я думаю, ні в кого. Де ми бачимо, що ВВП і доходи на душу населення набагато менші ніж зараз в Польщі. Так для чого тоді влада в Україні, якщо ми далі плануємо бідність? Це ж не правильно, це посил… Я не знаю, от ви там плануєте затвердити цю національну програму, я думаю, що точно треба переглянути ці показники. Вони не дадуть якогось оптимізму нікому в Україні, і особливо бізнесу, і тим хто сьогодні все ж таки хочуть жити і залишатися в цій країні. Тому, будь ласка, подивіться ще раз, тому що, на мій погляд, як людини, яка ставила завжди дуже великі амбітні цілі і тоді намагалася командою досягнути цього, то ці показники набагато менші ніж ми мусимо і можемо досягти. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Олексійович.

## Пане Богдане, будь ласка.

КИЦАК Б.В. Ігор Ростиславович, дуже просте питання. У нас найближчим часом на комітет заходить законопроект про ринок деревини, і хотілося б почути позицію міністерства. Оскільки на даний момент у нас ситуація є така трішки законсервована, у нас діє заборона експорту лісу- кругляку. І якимось чином ринок функціонує так, напівлегально, напівтемно, оскільки обіг деревини по території України, він є в значній мірі, скажемо так, м'яко кажучи, не зовсім цивілізованим. Оскільки ми йдемо і прагнемо запроваджувати стандарти світові і, зокрема, європейські на території України, і щодо функціонування економіки, то хотілося б почути, яка є позиція міністерства відносно запровадження і даної ситуації, яка склалася на цьому ринку, який дає левову частину якраз і сукупного ВВП, який генерують усі галузі в економіці України.

ПЕТРАШКО І.Р. Дякую. *(Не чути)* Наше бачення, що треба це зробити не як пілотний проект, а як обов'язкову умову, яка просто зробить цей весь процес транспарентним і прозорим, і дасть можливість у тому числі "білим" нашим переробникам отримувати сировину на ринку… *(Не чути)* Теж цей законопроект обговорювався в тому числі і Євросоюзом, вони також підтримують це бачення. Тому, напевне, це один з ключових моментів, як ми його бачимо: через прозорі продажі, в обов'язковому форматі. І в нас був візит з Прем’єром у Житомирську область, ми зустрічались з найбільшим, напевно, що переробником. І ми всі, в результаті оцих скарг, які отримували, вважаємо, що це вирішить суттєво питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Ростиславович. Колеги, я пропоную, в принципі, закінчувати. Ми на це добру годину виділили. Я думаю, що, в принципі, змістовно ті, хто хотіли, почули відповіді

на питання. Все інше отримаємо від вас в матеріалах і далі уже будемо посилатися точково по тим сферам, які у нас викликають запитання. Дякую ще раз, Ігор Ростиславович. Дякую вашим колегам, вашим заступникам. Плідної праці на благо держави. Дякую. Гарного дня. До побачення. Колеги, дякую і переходимо до другого пункту порядку денного. У нас була домовленість, що ми розглянемо другим пунктом проект Закону 4549 народного депутата Волинця. Він тут сьогодні з нами, за що ми вам дякуємо. Тоді просимо представити, будь ласка.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Дмитро Андрійович, дякую. Шановні колеги, я прошу зараз розглянути проект Постанови, який я підготував до розгляду Верховної Ради, про заходи, спрямовані на націоналізацію приватного акціонерного товариства "Центральна збагачувальна фабрика "Мирноградська". Цей проект я розробив в інтересах держави і частково відновлення енергетичної безпеки держави, а також в інтересах трудових колективів шахти "Капітальна" і збагачувальної фабрики "Мирноградська". У свій час була побудована одна із новітніх шахт, яка являється зараз в Україні – шахта "Капітальна", яка входила до списку відвідування іноземних гостей, була полігоном вітчизняної і закордонної техніки, видобувала вугілля, біля 15 тисяч тон на добу якісного вугілля, більше ніж зараз 33 державні шахти. Але у свій час регіонали забрали все краще, вони відірвали фабрику, створили "горлечко": Хай там держава виділяє кошти з бюджету, видобуває вугілля, а ми через фабрику наганяємо ціну і таке інше. Трапилась революція, Революція Гідності, і ця фабрика опинилася в руках "смотрящего" при попередній владі пана Віталія Кропачова. Я розумію, це питання, яке я виношу, воно отримає величезний резонанс в Україні. Мене ніхто не просив готувати цю постанову. Зразу всім

заявляю, що я не боюся того, що Кропачова постійно супроводжує охорона із шести охоронців з автоматами. Отже, з 5 серпня 2019 року не працює фабрика і в результаті чого на дві місяці повністю зупинилася шахта, де працювали кілька тисяч працівників. І це всього 40 кілометри від зони розмежування. Виникла заборгованість по заробітній платі як на шахті "Капітальна", так і на фабриці, і вже більше року є існуюча заборгованість по заробітній платі. Всі заходи, які намагалося вжити Міністерство енергетики, інші органи влади, вони не дали ніякого результату. Шахта "Капітальна" зараз несе збитків 15 мільйонів щомісяця. Що зробили? Через два місяці після зупинки фабрики перерізали ленту, через яку подається в шахтний стовбур гірнича маса на фабрику для збагачення, завантажують 40-тонні автомобілі, везуть через місто Мирноград на шахту "Центральну", там зважують, бо там є ваги. Потім за 25-45 кілометрів везуть 40-тонниками по нашим містам, населеним пунктам до збагаченої фабрики. Тобто розбивають нам всі ті дороги, що там будуються останнім часом. І це все відбувається на очах людей. Тобто держава очевидно не знайшла інших заходів. Цим проектом постанови пропонується уряду у двомісячний термін після прийняття її у Верховній Раді, розробити механізми націоналізації збагачувальної фабрики. Крім того, хочу сказати, що це бюджетоутворююче підприємство – шахта "Капітальна", як і сама фабрика. Дві інші шахти, які знаходяться у державному підприємстві "Мирноградвугілля", підуть на закриття, наприклад, шахта "5/6", вона там у пілотному проекті, і відображено це у меморандумі, який уряд готує, до співпраці з німецьким урядом. Шахта "Центральна" у надзвичайно складному становищі, заборгованість по заробітній платі ще тільки зростає. Дуже прошу уважно поставитися до цього питання, підтримати мої пропозиції тут на комітеті, розглянути у парламенті, дати механізм уряду для

того, щоб вони підготували відповідні документи для прийняття відповідного рішення. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Михайло Якович. Да, будь ласка, Степан Іванович.

КУБІВ С.І. Шановний пане голово, шановні колеги, шановний пане Михайле! Я щиро до вас, як до людини, до державника, до спеціаліста, до фахівця якраз вугільної галузі відношуся, дуже з великою повагою і шаною. І не тільки з повагою і шаною, ви багато консультацій давали ще два скликання тому, і коли були на громадській роботі і так далі. Це питання, яке ви сьогодні ставите, воно є правильне з точки зору суспільного, політичного і навіть національного характеру, що не можна красти, не можна робити, не можна щось і говорити. Але, коли ми говоримо сьогодні про правову державу, то ми говоримо сьогодні про Конституцію, де є гарантовані права державні, приватні, і я говорю про власність. Як би я це розв'язував дане питання, тут кожен має право, але вважаю, що я, тим більше, коли ви є, то, дивлячись у вічі, що б я порадив. Я би порадив вам попрацювати з урядом, а потім тоді вертатися до того питання. Якщо ми винесемо у Верховну Раду, а ГНЕУ дасть заперечення, що порушення Конституції, порушення прав приватної власності, порушення певних речей, тоді буде і негативний сигнал до всіх асоціацій, які створили товариство з обмеженою відповідальністю, спільні підприємства. І це не є добрий сигнал для інвестора, коли ми хочемо говорити про солідні інвестиції і позиції. Тобто я вважаю, що потрібно, напевно, якщо є уряд, то можна і послухати уряд по цьому питанню, я би радив пану Михайлу провести, якщо треба, навіть і ми допоможемо, як комітет, бо у нас є підкомітети щодо аналізу ситуацій, які є. Я розумію, що збагачена фабрика, ……… функцій,

вагонами треба було везти кудись це вугілля, для прикладу, або не везти нікуди і формувати ті ділові гроші, штучні гроші. Така картина знайома, я розумію про цю позицію. Але у будь-якому разі ініціатива націоналізації приватного акціонерного товариства шляхом прийняття постанови Верховної Ради – перше, це буде прецедент. По-друге, пропонується на сьогоднішній день такий негативний сигнал щодо світу інвестицій, входження капіталу і так далі. Тобто я рахую, щоб етично виглядати в цій ситуації і юридично правильно, давайте ви, від нас хтось, попрацювати з урядом, розібратися з підприємством, подивитись позиції і коректно зробити. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Степан Іванович. Я думаю, що Степан Іванович, коли згадував, мав на увазі і наступне. Розумієте, Михайло Якович, цей законопроект, бо це постанова (це навіть не законопроект, це постанова) він потрапив на нас на наш комітет, тому що тут змінюється режим власності і це єдина причина, чому він був розписаний сюди. Проблема полягає в тому, що Конституція передбачає, що зміна правового режиму власності визначається виключно законами, не постановами, і це пункт сьомий частини першої статті 92 Конституції України. Відповідно, суто юридично, ми це зробити не можемо, як і не можемо рекомендувати Верховній Раді України прийняти таке рішення. Тому що тоді ми просто рекомендуємо порушити Конституцію, а це пряма імперативна норма. Що ми можемо зробити від комітету? Я вас дуже попрошу цю всю проблематику викласти, якщо є щось окрім того, що вже в проекті постанови зазначено.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно. Ми від комітету готові звернутися на Міністерство палива і енергетики, абсолютно без питань, і на уряд з проханням з'ясувати обставини і що відбувається, і надати рекомендації стосовно врегулювання цієї ситуації. І разом з профільним комітетом, насправді по цій ситуації – Комітетом енергетики, взяти цю історію під контроль. Тому що з нашої перспективи – це все-таки робочі місця, це стратегічні підприємства. І це питання скажемо так паливної економіки, яке частково нас, безумовно, стосується. Але боюсь, що суто технічно і юридично рекомендувати ухвалити і підтримати це рішення ми не можемо. І не тому що ми не хочемо, а тому що цього не передбачає Конституція України.

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

ТАРУТА С.О. Я хотів би, ми розглядали вчора в парламенті. Безумовно, що процедури націоналізації у нас немає і не може бути. У нас є процедура, яка була по "Криворіжсталі", де був конкурс, тому що він був з великими порушеннями був проведений, і там була інша ситуація. Уже пан Степан сказав, що треба робити. Це, перш за все, завдання, безумовно, уряду. Можна звернутися ще до Фонду держмайна, як це вони робили, як вони приватизували, виконав чи не виконав покупець свої обов'язки інвестиційні. І навколо цього можна буде, безумовно, тоді знайти якісь сценарії. Ми зі своєї сторони готові помагати. Олексій якраз і очолює підкомітет по банкрутству. Тобто ми тут розуміємо, про що іде річ. Що сьогодні Кропачев, до якого багато питань у правоохоронних органів, я думаю, що вони там їм займаються. І це можна було в рамках арешту, якихось кримінальних проваджень це теж можна було робити, але таким чином не повернеш власність. Наскільки я розумію, що головне ж не тільки повернути

власність, а головне, щоб зараз вони напрацювали, зараз працювали і давали можливість тим шахтам, які є державні, державним, все ж таки мати іншу економіку. Тому готовий допомагати, але в інший спосіб.

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую. Останнє хотів би додати. Я справді вважаю, що цій проблемі потрібне максимальне висвітлення і максимальна публічність. І ви, моя персональна думка, ви абсолютно правильно зробили, що це зареєстрували, тому що так чи інакше воно вийде в зал. І у вас буде можливість з трибуни про цю проблему зайвий раз сказати. І ми готові абсолютно підтримати у своїй позиції її критичність і важливість.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Шановні колеги, я дякую за такий професійний підхід. Я багато чого тут нового і конструктивного чую. Готуючи цей проект постанови, я спирався на статтю 41 Конституції України, яка передбачає можливість вилучення об'єктів права приватної власності у випадках суспільної необхідності. Я хочу сказати, що достеменно мені відомо, коли пан Кропачов через свого ставленика, не він ставив, а міністр ставив генерального директора "Первомайськвугілля" в іншій області накрутив кредиторську заборгованість, потім вимагав, щоб шахта "Капітальна" в Донецькій області погасила цю кредиторську заборгованість, зупинив фабрику і наніс шкоду державі. І тут ми не бачимо вирішення. Я ходив добровільно на допити в НАБУ і давав покази про корупцію у вугільній галузі. В результаті мені прийшлось наймати адвоката, бо щось лишнє скажеш, будеш сам відповідати. А потім НАБУ передало в ДБР, і в ДБР я ходив теж на допити, теж наймав адвоката. На тому все закінчилось, і більше мене ніхто там не турбує. Я розумію, що немає політичної волі, або щось інше там не спрацьовує.

## ______________. Яка позиція уряду?

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Ми не маємо міністра енергетики. Якщо це питання енергетичної політики, то в даному випадку державне підприємство не працює. Але є якісь зрушення, наприклад, на шахті "Краснолиманська", де зараз відповідні державні органи позбавили ліцензії на видобуток вугілля на цій шахті, де теж 130 мільйонів балансових запасів. Це шахта, яка межує поруч з шахтою "Капітальна" і саме цим АО теж і пластами володів пан Кропачов, можливо, ще і продовжує там володіти. Я дуже прошу, я відношусь до фракції "Батьківщина", фракція "Батьківщина" в опозиції. Можливо, якісь складнощі будуть у врегулюванні з боку виконавчої гілки влади, Кабінету Міністрів чи контролюючих органів. Два роки люди не отримують зарплату, два роки все стоїть. Це дискредитує Україну як державу і владу нинішню, і нас всіх. Люди звертаються до нас всіх. Якщо я працював на цій шахті і досконало знаю її до сантиметра, і всю технологію, то хочу сказати, що без фабрики – це те саме, якби на вашу квартиру хтось зайшов чи обманним шляхом, чи домовились, чи дали гроші і користується вашою кухнею і санвузлом спільно, а потім сказав – я все закрив і все, ви там з кімнати не виходьте, а через вікно стрибайте з 17 поверху. Це щось подібне відбувається. Тому я прошу, дійсно, тут не просто поради і консультації мені, а ще говорю, що тут криміналу достатньо і всього іншого, і безвідповідальне ставлення. Дуже дякую.

КУБІВ С.І. От ми перекинулися з головою і заступником, з Дмитром і з Сергієм декілька. Перш ніж Олексій як керівник підкомітету сформулює, ми зробимо запит від комітету на Прем'єр-міністра України – перше. Друге – максимально інформації. Я думаю, комітет не є, це є колективний професійний запит по оцінці ситуації, це не тільки поради, ми кажемо, ми допоможемо і юридично, і організаційно, і технологічно. Бо це

дозволить підняти у двох напрямках: перше – це професійності і вирішенні тих проблем або яким шляхом те, про що ви кажете; і друге – це є кримінал.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу сказати, доповнити, що нещодавно парламент повернув виконуючому обов'язки міністра весь обсяг повноважень, так вийшло. У нього є абсолютно всі повноваження для того, щоб, це повністю тепер була відповідальність виконуючого обов'язки міністра, тому що він не обмежений нічим. Після того, як ми проголосували і підтримати вето Президента з пропозиціями, у нього є абсолютно всі можливості для того, щоб вирішити цю ситуацію. Тому я щиро вважаю, що нам справді варто звернутися колективно від комітету на Прем'єр-міністра і на пана Вітренка, який зараз виконує обов'язки міністра, з зазначенням фактичних обставин цієї справи і з вимогою розібратися і надати якусь пропозицію у вирішенні. Поясню чому. Тому що, ви праві, є частина п'ята статті 41 про примусове відчуження в порядку суспільної необхідності. Але знову ж таки: на підставі і в порядку встановлених законом, та лише в умовах воєнного чи надзвичайного стану. Так само ми не можемо цього зробити просто зараз. Тому давайте спробуємо… *(Шум у залі)* Але там немає. Ну ви ж розумієте. Тому, що ми можемо зробити як комітет, щоб це не закінчувалось ….

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Піднімуться шахтарі там, перекриють транспорті шляхи і ми всі там будемо. Я хочу сказати, що Вітренко, у нього своє бачення по відношенню до енергетичного комплексу в нашій країні і до вугільної галузі. І він вже ядерні шахти, заявляє, що треба закрити. І там потрібна наша допомога йому. Він ще не вник в ті всі проблеми. І ми навіть не уявляємо, чи буде в нього політична воля як виконуючого обов'язки тимчасово влізати в такі справи. І я розумію, що так випало і це звалилося на ваш комітет. Але дякую за увагу і прохання долучитися у вирішенні цього питання. Тисячі людей,

тисячі людей, які лишаються фактично роботи. Видобувають не вугілля, а гірничу масу зольності 60 відсотків, яка має збагатитися. Тепер на цьому "погріли руки" в лютому, вже при новій владі, коли відвантажили вугілля, яке на не прилаштований склад відвантажували, зольності 60 і більше відсотків як рядовку відвантажили на "Центренерго" по 800 гривень в той час, коли при цих морозах в Україну ніхто не захотів завозити вугілля нижче 200 доларів, тобто 5 тисяч 500 гривень. Тобто ще раз пограбували державні шахти. Зараз менеджмент змінився і керівництво "Центренерго", і вони кажуть – а ми ці борги не створили і навіть не розрахувалися, в 5 разів нижче забрали за ціною вугілля як рядовку, бо був спосіб так, воно не збагачене. І тепер не розрахувалися, заборгованість по зарплаті зараз на вугільних шахтах на державних 1 мільярд 300. Тому неодмінно, якщо ми тільки будемо затягувати з вирішенням цього питання чи хоча б якісь сподівання людям дати і не допоможемо виконавчій владі, уряду підступитися до цього питання, то просто ми тоді дискредитуємося в цілому як влада.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Михайло Якович. Позиція зрозуміла. Ми від комітету колективно направляємо запити. Зараз, я думаю, що може ще доповнити Олексій Васильович і Людмила Анатоліївна. А по самому проекту постанови, вимушені будемо відмовити. Олексій Васильович.

МОВЧАН О.В. Я дуже коротко. По-перше, я погоджуюся з усім сказаним. Є ще пропозиція, по-перше, у нас є зараз, ведеться робота по напрацюванню змін до законодавства щодо відповідальності за порушення умов приватизації. Раз. І це ми маємо, ми сфокусуємося якраз на цьому…

## _______________. Невиконання.

МОВЧАН О.В. Так, невиконання. І друге. У нас на наш комітет покладений парламентський контроль за приватизацією. І серед усього іншого, ми можемо здійснювати аналіз результатів і питання виконання умов договорів купівлі-продажу об'єктів приватизації, тобто вже в рамках, і до цього долучати там контрольно- ревізійні органи. Тобто, це ще один інструмент, який ми можемо залучити, обговорити і вимагати певних дій від органів, які були залучені до приватизації або до тих, які сьогодні бездіють в піднятому вами питанні. Але, звичайно, націоналізація – це така радикальна історія. У нас тут є багато людей власників бізнесів, приватизованих підприємств, до яких можуть бути питання, але це не значить, що ми маємо всіх націоналізовувати. Тому ми підемо таким шляхом, який був запропонований. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексій Васильович. Людмила Анатоліївна, і будемо переходити до голосування.

БУЙМІСТЕР Л.А. Дуже дякую, пане голово. Я хочу підтримати нашого колегу по парламенту із Комітету палива та енергетики і подякувати насправді, що він підняв сьогодні тут це питання. Адже те, що відбувається сьогодні в енергетичній галузі, а особливо у вугільному державному секторі через вплив певних олігархічних груп, мало не поставило в цьому році нашу країну просто на поріг віялових відключень і розвалу системи. І ми, вдумайтесь, вимушені були купувати електричну енергію у країна-агресора, при цьому маючи своє вугілля, маючі ці шахти, які знаходяться в простоях, і виділяючи з бюджету по 60 мільярдів гривень щороку на субсидії, на зарплати шахтарям. Це настільки нецільове

використання і неефективне використання державних коштів, які б інакше могли піти на інвестиції, на оновлення нашої економіки, на оновлення промисловості. А ми ці гроші спалюємо в топку. Розбалансованість вугільної галузі, як дуже правильно сказав колега, – основною проблемою є те, що так багато різних груп інтересів свого часу відхопили ласі шматки від цілісних комплексів, які були у нас свого часу побудовані за радянські часи, що сьогодні у нас цей ланцюжок розірваний. Тому для того, аби вирішити цю проблему нам і нашому комітету, який відповідає в тому числі за формування політики у сфері управління державним майном, необхідно сформулювати чіткі критерії і зобов'язання, якщо ми говоримо про ринкові якісь механізми, і дотримання прав приватної власності. Нові зобов'язання для цих власників, які свого часу ці активи прибрали до рук, значить, сьогодні вони мають вбудовуватися в цей виробничий ланцюг, а не ламати його і не заміщувати іншими джерелами. Слава Богу, що у нас з Росії зупинено імпорт вугілля марки "Г", яке якраз виробляє це підприємство, бо я не виключаю можливості, що і вугілля вони могли завозити з країни-агресора. *(Загальна дискусія)* І завозять? Тому я думаю, що на нашому комітеті ви знайдете повну підтримку і конструктив. Ми зі свого боку зробимо все, щоб допомогти українським шахтарям і українській енергетиці в цілому.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Людмила Анатоліївна, дуже дякую. Спасибі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, я тоді поставлю на голосування зараз це питання з пропозицією рекомендувати Верховній Раді відхилити цей проект Постанови. Але, зважаючи на виступ Людмили Анатоліївни, я думаю, що ми всі погодимося, що в цьому питанні вона у нас в комітеті найбільш фахових колег, я би ще запропонував доручити, якщо не буде проти звісно Олексій Васильович, який

тут зазначений як відповідальний депутат, доручити доповісти від комітету це питання в залі, озвучити. Колеги, тоді ставлю на голосування пропозицію рекомендувати Верховній Раді України проект постанови № 4549 відхилити. І доручити народному депутату Буймістер Людмилі Анатоліївні доповісти позицію комітету в Верховній Раді з цього питання.

## БУЙМІСТЕР Л.А. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Ну, це ми вже без голосування зробимо, нема питань. Прошу голосувати. Хто – за? В залі всі – за. Лічман, Рущишин, Кицак, Буймістер, Мовчан, Тарута, Кубів, Наталуха. Всі – за. Онлайн. Приходько – за. Борис Вікторович, щось горить у вас там. *(Шум у залі)* Пані Підласа.

## ПІДЛАСА Р.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дякую. Євгеній Володимирович, з нами? Немає. Не голосував. Скорик. Не голосував. Наче все. Колтунович не голосував. І тому у нас 10 – за. Не голосував Шевченко. Не голосував Скорик. Не голосував Колтунович. Дякую, колеги. Рішення прийнято.

## ТАРУТА С.О. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да. Я попрошу секретаріат підготувати колективний запит до Прем'єр-міністра України за фактами, викладеними в пояснювальній записці пана Волинця. *(Загальна дискусія)* Щоб ми його в наступному вже направили, не затягували. Дякую, колеги. Добре. Дякую, Михайло Якович Переходимо до наступного пункту порядку денного, у нас проект закону 4409 про внесення змін до Кодексу України з процедур банкрутства. Відповідальний депутат, член комітету Олексій Васильович Мовчан. Будь ласка, вам слово.

МОВЧАН О.В. Дякую дуже. Колеги, я спробую не затягувати. Це законопроект, який довго…

## ________________. Дотримуватися регламенту.

МОВЧАН О.В. Дотримуватися регламенту, точно. Дякую. Законопроект, який розроблявся досить таки довго робочою групою при Міністерстві юстиції, в ньому збалансовані позиції багатьох стейкхолдерів. Він більше несе технічний характер, є, звичайно, норми, які змінюються, певні процедурні, про це може розказати Міністерство юстиції більше. Але я прошу підтримати цю ініціативу, тому що це наступний крок нашого комітету для покращення бізнес-клімату в Україні, для покращення позиції України в рейтингу Doing Business і процедури банкрутства. Якщо ви не проти, я передам слово Міністерству юстиції.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Дуже дякую, колеги. Сподіваюся, мене добре чути, так само, постараюся в рамках регламенту. Я дуже перепрошую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Не хворійте.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Я перепрошую, можна мені буквально хвилинку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Валерія, не питання. Будь ласка, можете навіть від'єднатися.

## КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Ні, ні, я тут.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Все добре?

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Я думаю, що все буде нормально.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Отже, колеги, дійсно, ми розробили зміни, які носять в першу чергу доволі технічний характер. В якому плані? В тому плані, що в першу чергу ми пропонуємо узгодити положення кодексу, тому що, наприклад, положення кодексу у дуже багатьох законопроектах вказано про те, що замість кодексу досі написано, що це Закон України "Про відновлення платоспроможності". Тобто де-факто ми хочемо ….. законом унормувати ..…. відсилки до інших законів. Хочемо так само розбіжності у термінології….. Наприклад, ми не тільки слово "банкрутство" вживаємо, так само і відновлення неплатоспроможності. Далі …… з впровадженням автоматизованої системи банкрутства та неплатоспроможності. Так само досить важливо, оскільки зараз ми до кінця

року, вже надіюсь, будемо закінчувати розробку цієї платформи, яка досить важлива як для кредиторів, так і для самих арбітражних керуючих. Так само ми виключаємо певні некоректні суперечливі норми. Наприклад, інститут транскордонного банкрутства, він фактично, без тих змін, які ми пропонуємо, на сьогоднішній момент працювати не може. І тим же ж самим законопроектом, наприклад, ми фактично запускаємо транскордонне банкрутство. Так само ми приводимо у відповідність до певних норм, що пов'язані з архівною справою….. І так само встановлюємо чіткі строки для погашення вимог кредиторів та усунення можливості зловживань з боку арбітражних керуючих. Тобто дійсно насправді це досить технічний законопроект. Якщо у колег з комітету є питання, прошу задавати. Я лише ще один момент уточню. Ми дійсно досить довго розробляли, але ще більше часу у нас зайняло відправити вказаний законопроект, за проханням міністра, до ….. для того, щоб вони так само висловили свої пропозиції. І, в принципі, ми отримали досить розширені їх коментарі з даного законопроекту. І хочу сказати, що вони в цілому так само підтримали, але теж запропонували певні правки. Тому це теж у нас трошки часу зайняло і ми вже тільки після цього фактично його подавали в тому числі і на комітет. Тому ми прекрасно розуміємо, так само я бачила, що ГНЕУ теж висловило ряд зауважень досить технічних. Я думаю, що до другого читання ми досить легко з комітетом і з усіма стейкхолдерами, які були залучені до розробки даного законопроекту, доопрацюємо для того, щоб дійсно покращувати, в тому числі, інвестиційний клімат. Дякую, колеги. Я тоді пропоную, якщо є запитання більш уточнюючі, щоб не перебирати регламент.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Валерія.

Колеги, у нас просить ще слово представник НАБУ. Зазначає, що у нього є суттєві зауваження до законопроекту. Чи з нами на зв'язку антикорупційне бюро?

## ДЖУРА А.Ю. Ні, це Асоціація банків.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А, Асоціація банків. Добре.

ДЖУРА А.Ю. Добро дня! *(Загальна дискусія)* Щойно вже згадували про місце України в рейтингах Doing Business. І якраз наша думка, що законопроект навряд чи дозволить покращити наше місце там в цих рейтингах, зважаючи на те, що продовжує, поряд з попередніми законопроектами, наступ на права кредиторів. Тобто поряд з тими процедурними і формальними речами, про які говорила Валерія Коломієць, йде обмеження прав кредиторів. Зокрема, законопроект передбачає право арбітражного керуючого проводити збори і комітет кредиторів. Тобто по суті окремий процесуальний учасник буде керувати органами самоуправління кредиторів. Цей законопроект передбачає ініціативу призначення арбітражного керуючого та заяву ініціюючого кредитора або боржника – фізичної особи. Тобто ми маємо арбітражного керуючого в справі, який є ключовою фігурою, однозначно зацікавленого працювати в інтересах або одного з кредиторів, або навіть самого боржника, якщо говоримо про фізичну особу. Також законопроект говорить про те, що основна винагорода арбітражного керуючого буде здійснюватись за рахунок заставного майна. Ми вважаємо, що такий підхід призведе до того, що основними спонсорами процедури стануть забезпечені кредитори, і при цьому зменшиться процент погашення їх вимог. Тобто один з ключових показників Doing Business – процент, який кредитори можуть відшкодувати внаслідок цієї процедури, однозначно погіршиться.

Законопроект передбачає виключення погодження забезпеченим кредиторам витрат на утримання, збереження і продаж заставного майна. Тобто ми маємо безконтрольний процес формування витрат, які будуть здійснюватися за рахунок забезпеченого кредитора. Далі. Надання права арбітражному керуючому підстав здійснювати продаж всього або частини майна банкрута у вигляді єдиного майнового комплексу. По цьому, швидше за все, що той самий арбітражний керуючий, як я зазначав вище, буде діяти в інтересах боржника або когось одного з кредиторів, буде формувати склад такого єдиного майнового комплексу. Насправді тут закладається конкуренція норм усередині самого кодексу, який передбачає, що до компетенції комітету кредиторів і забезпеченого кредитора відноситься питання формування лотів. Із тією ж проблемою пов'язане наступне питання – це встановлення правила про проведення другого повторного аукціону з можливістю зниження початкової ціни без визначення граничної вартості. Тобто сформувавши єдиний майновий комплекс таким чином, що він буде неліквідний і нецікавий для ринкових покупців, арбітражний керуючий отримає можливість прибрати його з третіх торгів за 1 гривню.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Андрію, я вас дуже прошу закінчувати, тому що у нас теж регламент.

ДЖУРА А.Ю. Так, буквально декілька пунктів ще.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, один пункт, будь ласка, і все.

КУБІВ С.І. Є пропозиція, пане голово. Пане Андрій, треба краще комунікувати з підкомітетом, це раз. А друге – треба краще комунікувати з Міністерством юстиції.

ДЖУРА А.Ю. Ви знаєте, ми входимо в робочу групу.....

КУБІВ С.І. Дивіться, наш підкомітет не отримав інформації, крапка. Давайте не будемо дискутувати, добре.

ДЖУРА А.Ю. Я знаю, що НАБУ лист на комітет направив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, чудово. Олексій Васильович, будь ласка.

МОВЧАН О.В. Да, якщо можна. Дивіться, ви, будь ласка, продублюйте. Листи від НАБУ регулярно приходять, я бачив, стосовно інших законопроектів щодо внесення змін до Кодексу з процедур банкрутства. Щодо 4409 – я не бачив. Але ви можете продублювати, це не проблема. Ми зараз до першого читання в процесі знаходимося, да, і ми відпрацюємо ці ваші пропозиції разом із міністерством юстиції, із іншими стейкхолдерами вже в комітеті. Не в робочій групі, а в комітеті. І там я готовий буду подати ті чи інші правки, якщо це не буде розбалансовувати кодекс. Я, крім того, хотів зазначити, що у нас є низка інших законопроектів, які так само стосуються змін до кодексу. І є пропозиція законопроект 4409, застосувати щодо нього 116 статтю Регламенту для того, щоб ми могли врахувати ті пропозиції і Фонду державного майна, і Оборонпрому, і наших колег по парламенту, які в різний час приходили з певними технічними поправками. І разом з цим ми би відпрацювали один раз і потім не поверталися постійно до змін безперервних в кодекс. Тобто один був би такий системний законопроект, який би ми прийняли вже в другому читанні. Тому прошу застосувати 116 статтю Регламенту. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Степан Іванович, будь ласка.

КУБІВ С.І. Шановний пане голово, колеги! Хочу сказати, що цей законопроект я буду підтримувати за основу, він є важливий. Але хочу виділити три аспекти по даному законопроекту. Перше. Важливо те, що нова автоматизована система, розробку та впровадження якої пропонує Мін'юст, і на що будуть використані кошти, стала не просто ще однією системою, а це велика частина інформації, це новий майданчик для розміщення даних. І тут треба поставити питання: чи вона сумісна з іншими системами, які фактично є, і чи вона є інтегрована відповідно для існуючих систем. І для того, щоб багато не говорити, треба подивитися застереження, зауваження ГНЕУ і відповідно їх врахувати між першим і другим читанням. Другим, не менш важливим, є питання про чіткість підходу щодо державних підприємств чи господарських товариств з мажоритарним пакетом держави. Нема чітких критеріїв. Коли ми говоримо про банкрутство або коли ми говоримо про приватизації. Навіть, коли взяти підприємство 50 плюс 1 акція, і тут виникає відповідно питання. І третя позиція. Передача майна збанкрутілої юридичної особи територіальній громаді – це дуже сумнівна норма, яка ніяк не захищає права кредиторів. Коли ми говоримо про приватне підприємство, юридичну особу і саме цю норму, то треба врегулювати. Механізм врегулювання є. І мені здається, що позиція Мін'юсту, коли буде проведена загальна нарада із застереженнями і зауваженнями, які ми маємо сьогодні і від підкомітету, від Незалежної асоціації банків України, Фонду державного майна, і коли ми застосовуємо статтю 116, яка дозволить зробити нормальний фундаментальний документ, він абсолютно буде властивий.

І друге завдання – це інтегрованість саме систем, які абсолютно потрібні на перспективу. Тому що COVID-19 він поставив нові виклики і нові завдання: засідання проходять онлайн, рішення приймають онлайн, питання безпекових речей і все інше. Це за собою ставить і нові вимоги до інформаційних систем. Ми колись говорили про формування системи на рівні держави типу "data.com", яка формує єдину базу МВС, податкової і Міністерства фінансів чи уряду, але це дуже важливо, і в цій системі врахувати тих три позиції, які я говорив. Я буду підтримувати цей законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сергій Олексійович, будь ласка.

ТАРУТА С.О. Зі своєї сторони хочу сказати, що для мене незрозуміла термінологія "в разі неспроможності платіжної". Що це таке? Відносно як буде вирішувати, які критерії відносно платоспроможності? Це для мене незрозуміло. Тому що, коли ми кажемо, є там західна процедура, там дуже велике є обмеження у керівника підприємства, який несе і матеріальну і кримінальну відповідальність в разі доведення до банкрутства. Так, це зрозуміло. Як у нас це буде керуватись, там керівник підприємства, це мене не зрозуміло. І тому це така дуже дефініція важлива, а як вона буде працювати в житті… Точно, я думаю, що є великий ризик, де це буде маніпуляція. І те, що я бачу, що знову ми бачимо, що є ухил в сторону управляючих банкротством. Моє враження, що Міністерство юстиції тільки займається лобіюванням управляючих банкротством. І при цьому, якщо дивитися практику відносно ефективності всіх наших банкротських дій, то ефективність майже 15 відсотків. Тобто кредитори не отримують свої максимально можливі кошти. І тому, коли зараз те, що зараз сказав

представник банків, я з ним абсолютно згоден, що арбітражний управляючий на свій розсуд може знищувати, а точно не зберігати, і ліквідувати, а не сформувати підприємство. І це дуже великі ризики. Тому, дивіться, про що ми зараз ведемо розмову. Коли неякісний кодекс був зроблений і не проговорений, він дам нам колосальні підстави для того, щоб ми це працювали, працювали і працювали. Так давайте хоч один раз відпрацюємо і не будемо ми тільки спілкуватися з арбітражними управляючими. Зберіть, будь ласка, Міністерство юстиції, бізнес, великий бізнес, середній бізнес, малий бізнес і запитайте у них відносно практики. Тому що практика, як правило, показує, що цим маніпулюють, домовляються з арбітражним управляючим і через нього вирішують ці питання і відносно, мабуть, на ці підприємства абсолютно нема ніякої перспективи. У нас "Азовмаш" відкрили, це найбільше підприємство, де працювало 55 тисяч людей.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Олексійович.

ТАРУТА С.О. І тому я не буду підтримувати, а хочу все ж таки, щоб були чіткі дефініції і ми розуміли, за що ми голосуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Сергій Олексійович. Колеги, чи є ще бажаючі серед членів комітету висловитися по цьому проекту закону? Давайте, пані Коломієць, дуже коротко, і будемо голосувати. Будь ласка.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Я б хотіла щодо чіткості дефініцій прокоментувати, що власне неплатоспроможність – це приведення, чому ми взагалі застосовуємо це слово, тому що це приведення у відповідність до термінології кодексу, оскільки відносно боржників фізичних осіб

відкривають справу саме про платоспроможність. Я прошу не забувати шановних колег, що все це підводить до процедури банкрутства, це не лише про юридичних осіб, але і про фізичних осіб. Дякую. Щодо решти, то в робочому режимі, я думаю, що доопрацюємо, звісно в першу чергу з комітетом, до другого читання всі зауваження.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую дуже. Олексію Васильовичу, там пропозиція, яка, в першому читанні і за основу?

МОВЧАН О.В. В першому читанні і за основу з урахуванням 116-ї.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Я тоді ставлю на голосування саме таку пропозицію. Да, да, звісно, плюс 116-а. У нас тоді пропозиція звернутися до Голови Верховної Ради України з пропозицією… Ні, це щось не те. Відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України під час розгляду даного законопроекту на пленарному засіданні про необхідність внесення пропозицій і правок щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту (номер 4409); і інших структурних частин зазначеного законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту. Із врахуванням цього я тоді ставлю на голосування пропозицію рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект (4409) за основу із щойно озвученим застереженням з приводу застосування 116 статті. Прошу голосувати. Хто – за? Наталуха – за. Кубів – за. Кицак – за.

Мовчан – за. Буймістер – за. Лічман – за. Рущишин – за. Онлайн, колеги, хто у нас як голосує? Бачу, Приходько – за. Підласа. Не голосувала. Чи є у нас Шевченко на зв'язку? Немає. І у нас немає Скорика на зв'язку. Немає Колтуновича. Тарута – утримався, правильно? 8 з 13… Є рішення, правильно? Є. Дякую. Рішення прийнято.

БУЙМІСТЕР Л.А. У мене тільки одне зауваження. Оскільки ми прийняли рішення направити цей законопроект на перше читання, щоб ми не затягували процес і визначили наш комітет як основну площадку зараз, щоб не було у нас десять робочих груп (одна в міністерстві, друга в підкомітеті), щоб ми зараз вже почали доопрацьовування. Тому що його треба зібрати з дуже багатьох законопроектів і це велика робота.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слушне зауваження абсолютно. Я думаю, що Олексій Васильович ….. І, будь ласка, скоординуються пані Коломієць, я думаю, з паном Мовчаном і разом далі зможуть на базі комітету, звісно, далі рухатись. Для протоколу, у нас не голосували: Колтунович, Підласа, Скорик і Шевченко. Тарута – утримався. Дякую, колеги. Переходимо до наступного питання порядку денного – це 4220, проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо врегулювання окремих питань процедур банкрутства на період здійснення заходів, спрямованих на запобігання виникненню і поширенню коронавірусної хвороби COVID-19. Суб'єкт законодавчої ініціативи – Зеленський

Володимир Олександрович. У нас відповідальний депутат Мовчан Олексій Васильович, вам слово, будь ласка.

МОВЧАН О.В. Дякую. Буду в рамках регламенту. Я хочу нагадати членам комітету ситуацію, в якій ми знаходились рік тому. Ми підготували і внесли зміни до Кодексу з процедур банкрутства щодо запобігання банкрутства підприємств під час карантину. Тоді ми сиділи вдома, напрацьовували цей законопроект виключно по Zoom, тоді був такий досить жорсткий локдаун, бігати в парку не можна було. І зрозуміло, ми не знали, що буде далі, коли той карантин закінчиться, може, він бути адаптивним, не може. Ми зробили все для того, щоб українська економіка не збанкрутувала саме під час карантину. Сьогодні ми бачимо, що він може бути адаптивний, що він може бути гнучким, і я особисто погоджуюсь з пропозицією Президента щодо того, що можна вже оці обмеження полегшувати щодо банкрутства підприємств і їх заборони і, власне, дати можливість системі працювати. Тобто тому що банкрутство – це не лише повернення боргів кредиторами, які вимагають і тиснуть, а й захист окремих боржників від стягнення. Тобто це введення мораторію на стягнення коштів з боржників. Тобто ми маємо забезпечити роботу системи банкрутства і судів. Власне, тому прошу підтримати колег. І якщо… У нас же має бути представник Президента, який по цьому питанню доповідає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я так розумію, що у нас доповідачем може виступити пані Коломієць, так. Як у вас з голосом, пані Валерія? Все добре. Будь ласка.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Дуже дякую. Я дійсно підтримую попереднього доповідача. Навіть законопроект, він фактично, що передбачає? Удосконалення проведення процедур зборів комітету кредиторів саме у

форматі онлайн, тому що він стикується дійсно з тим, що нам це потрібно, як було, так і є. І діючі зараз норми, діючі норми закону, вони, в принципі, не передбачають найбільш ефективного проведення таких зборів, тут же Президент запропонував більш ефективний спосіб розв'язання цього питання. Також законопроектом уточнюється питання відповідальності арбітражного керуючого. Тут я б хотіла теж уточнити, тому що і ГНЕУ це зауважило, при чому написали чітко, що ми просто звертаємо увагу на цей момент, оскільки в діючій нормі закону написано, що арбітражний керуючий звільняється від відповідальності. Яка це відповідальність: кримінальна, цивільна, адміністративна – не зрозуміло. Тобто ми під час попереднього обговорення говорили про те, що арбітражному керуючому треба більш контролювати їхню діяльність, і одночасно звільняємо їх повністю від відповідальності. І, власне, в запропонованому Президентом України законопроекті, кажемо більш чітко, що звільняється саме за дисциплінарної відповідальності, якщо дійсно певні порушення були пов'язані з карантином і з умовами, які склалися через пандемію. Тобто фактично, скажімо так, більш уточняємо норми закону. Це основні моменти. Так само хочу сказати, що дійсно тут ще так само визначаються підстави продовження строків проведення попереднього засідання суду у справі, звернення в межах провадження у справі про банкрутство, щодо визнання недійсними правочинів і вирішується ряд інших процесуальних питань, які в той же час, як я вже говорила попередньо, пов'язані в першу чергу з умовами, які склалися на сьогоднішній момент з карантином. І так я погоджуюся з паном Олексієм, що доречно на той момент було вводити більш жорсткі міри з приводу, можливо, захисту саме юридичних боржників. Але на сьогоднішній момент ринок вимагає все ж таки полегшення ситуації і суди так само, на жаль, я так розумію, немає представників судів на сьогоднішній момент, повністю підтримую цю позицію.

Дякую. Якщо є запитання, я готова відповісти…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пані Буймістер, будь ласка.

БУЙМІСТЕР Л.А. Дуже дякую. Колеги, пані Коломієць, я б хотіла звернути увагу, що все ж таки ключове в цьому законопроекті – це те, що ми знімаємо мораторій на банкрутство юридичних осіб, які постраждали від коронавірусної хвороби. Я нагадаю, що, по-перше, сьогодні уряд розглядає можливість введення нових карантинних обмежень у зв'язку з тією ситуацією, яка склалася сьогодні у Львівській області та в Прикарпатті, в Івано-Франківській, я вибачаюся. І на нас, можливо, насувається третя хвиля пандемії коронавірусу. Це означає, що підприємства знову ж таки можуть бути закриті, знову можуть понести збитки, від яких вони ще досі не відійшли. Тому що навіть не пройшов повний податковий рік, де б підприємства працювали без жодних обмежень. Це перша позиція. Друга позиція. Нам все ж таки вибірково треба і уважно підходити до цього, тому що дійсно є на сьогодні недобросовісні підприємства, в тому числі і в першу чергу державного, до речі, сектору економіки, які використовують цю норму і ці обмеження банкрутства підприємств для того, щоб не виконувати свої поточні зобов'язання. І цю проблему ми абсолютно точно повинні вирішити. Але, якщо ми говоримо, що настав час знімати обмеження на банкрутство підприємств, які постраждали, не працювали і не могли в нормальному виробничому циклі знаходитись, то чого ми тоді не говоримо про те, що треба знімати обмеження, які на сьогодні в тому ж законі існують, що підприємства в енергетичній галузі не отримають від фізичних осіб оплати за комунальні послуги, тому що існує мораторій на відключення

фізичних осіб. Тоді давайте комплексно розгляди і всі обмеження знімати. Або, якщо ми намагаємося вирішити конкретну задачу припинити зловживання компаніями, які в нормальному виробничому циклі своєму знаходяться і проводять нормальну операційну діяльність, ми можемо це зробити іншими механізмами, не вдаючись до таких от різких змін. Тому що знову ж таки, колеги, ми бізнесу стимулів, таких як надали інші країни, зі зрозумілих причин надати не могли: тому що бюджет України не міг цього витримати, а наші міжнародні партнери виступали абсолютно проти того, щоб ми робили емісію. Саме тому ми ввели оці полегшуючі в життя норми, які на сьогодні на моє глибоке переконання повинні залишатися. А боротися з головним болем гільйотиною – це не дуже правильний підхід. Тому порушників і тих, хто зловживає цими нормами, а вони є, і є такі випадки, і звертаються і бізнес звертається дуже багато, ці треба вирішувати проблеми. І давайте сідати і разом говорити, яким чином це робити. Я абсолютно підтримую, що треба уточнювати деякі питання щодо відповідальності арбітражних керуючих і так далі, але це технічні питання. Але на моє глибоке переконання, сьогодні знімати повністю цю норму і знімати повністю це обмеження є зарано. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Сергій Олексійович, будь ласка.

ТАРУТА С.О. Я підтримаю те, що сказала Людмила. Я пам'ятаю, коли ми довго так робили цілий пакет підтримки нашим всім і малим і середнім підприємцям, і середньому і великому бізнесу. І хочу сказати, що цей пакет далеко-далеко від того, що запропонували інші країни. І, до речі, в цих країнах процедура припинення процедури банкрутства була набагато демократичніша, ніж у нас, там на 1,5-2 роки, Австралія на 2 роки, Німеччина на 1,5 роки призупинила. І дивіться, які пакети у наших

сусідів (Угорщина, Чехія, Словаччина) – до сьогоднішнього дня працюють спеціальні закони, які допомагають виживати. А ми зараз кажемо, причому без чіткої пояснювальної записки, що ж негативного сьогодні ми на практиці маємо, які це втрати держави від цього. І тому на базі цього, ми могли б уже зрозуміти, що треба сьогодні змінювати. А так, сьогодні це тільки на довіру до того, що ви кажете, у нас нема на сьогоднішній день ніяких підстав знімати цей мораторій, тому що не закінчились, на жаль, для бізнесу проблеми. От все-таки поспілкуйтесь з бізнесом, тому що це, на жаль, як наче влада живе в одній країні, а ми всі живемо в іншій країні. І тому я думаю, що це абсолютно сьогодні не час знімати цей мораторій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. От давайте надамо слово пані Коломієць і будемо переходити до голосування. Будь ласка.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Дуже дякую, колеги. Я буквально коротко хотіла б зауважити, що буквально кілька хвилин назад, обговорюючи наш законопроект, ми всі дуже чітко визначили, наскільки важливо все ж таки забезпечувати інтереси кредиторів, в тому числі і для рейтингів, для підвищення інвестиційної привабливості і всього іншого. У свою ж чергу, зараз ми фактично говоримо проте, що ні, в даному випадку давайте продовжимо мораторій, який де-факто порушує права кредиторів. Тому, колеги, я погоджуюсь з пані Буймістер, що, можливо, дійсно давайте більш комплексно підійдемо до вирішення цього питання. При тому, що наголошую, що цей мораторій і про фізичних осіб, а ми чомусь забули. І дійсно більш комплексно підійти, щоб розглянути можливі варіанти вирішення цієї проблеми. Але треба говорити відверто, ми не можемо з однієї сторони говорити лише про те, що давайте будемо забезпечувати

інтереси кредиторів щодо одного законопроекту, а в іншому продовжувати про те, що ні. Тому що абсолютно, пане Тарута, я з вами погоджуюсь, інтереси бізнесу важливі, але так само інтереси бізнесу, які є кредиторами щодо певних боржників, вони так само важливі, як всі чудово знаємо, контракти мають виконуватись. Тому, колеги, все ж таки прошу підтримати даний законопроект.

ТАРУТА С.О. У мене невелика ремарка. Відносно пандемії і карантину – це також порушує права всіх, хто знаходиться в цих країнах. І тому не треба казати про кредиторів, яких, на жаль, сьогодні більше не стає, тому що, на жаль, бізнес зжимається. І сказати, що сьогодні хтось страждає від цього, я як людина із бізнесу, яка управляла мінімум там 50 заводів, які були, і постійно з ними спілкуюсь, немає такої проблеми, про яку ви зараз кажете. Є проблема тільки одна – управляючі банкрутством хочуть більше повноважень.

КУБІВ С.І. Я хочу підтримати пана Сергія і пані Людмилу, і коли подивитись в практичну площину, ті закони, які у нас існували до коронавірусу, вони не могли передбачувати ті ризики і ті додаткові законопроекти, постанови Верховної Ради, Кабміну, Міністерства охорони здоров'я, які є. Це перше. Друге. Коли ми дивимося сьогодні у зв'язку з формуванням громад децентралізацією, ми можемо оцінити рівень активності бізнесу через сплату фізичними особами податків. Ми говоримо про зарплату, ми говоримо про ФОПи, ми говоримо про інші надходження, які є – вони зменшуються. І на сьогоднішній день це зменшення відображено в бюджеті 2021 у вигляді суми 700 мільярдів, не тільки зовнішні запозичення. Ми це повинні розуміти, я про практичну сторону формування даного законопроекту.

І третє. Фактично, коли ми говоримо, що ми позичаємо і більше проїдаємо, а не інвестуємо, то ми повинні створювати адекватні, системні закони, не один, а в цілому, про що ми говорили сьогодні з міністром економіки. Ми говорили, він три напрямки назвав, ми додали ще три, і відповідно включаючи приватизацію, включаючи банкрутство, інші позиції, які є на сьогоднішній день. І я його буду озвучувати. Але голова комітету має компромісну позицію, яку він озвучить, я думаю, що вона буде правильна. Ви ж дивіться, Сполучені Штати Америки, Канада, Австралія, Китай, незважаючи, те, що відбувається в процесі бізнесу, вони абсолютно сьогодні неконтрольовано дають знак мінус надходження в бюджет, але вони мають валюту резервну, де можуть включити станок, де можуть взяти собі не 60-80, а… Там трошки інша позиція йде і не будемо зараз в неї поглиблюватись. Але ви подивіться на європейські країни на бізнес, підтримку бізнесу, і давайте подивимося ми на свої. Незважаючи на всі зусилля, ми сьогодні бачимо набагато скриту більшу проблему. І ці закони повинні не погіршувати, а покращувати ситуацію. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Степане Івановичу. Я пропоную, колеги…

## БУЙМІСТЕР Л.А. Можна 10 секунд ремарки?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, давайте.

БУЙМІСТЕР Л.А. Я абсолютно, пані Валерія, хочу просто запропонувати, щоб такі законопроекти більш якісно готувалися і більш детально опрацьовувалися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ж Офіс Президента, це не Мін'юст.

БУЙМІСТЕР Л.А. Тоді значить, Офісу Президента. І в принципі, доповідати по ньому має теж Міністерство економіки, тому що ми повинні розуміти економічний вплив на бізнес, а не тільки вплив на права кредиторів, бо це не в цьому питанні. *(Загальна дискусія)*

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Я дуже перепрошую. Можна уточнити, щоб все ж таки… В принципі, я погоджуюсь. Я думаю, що можна було б запросити так Міністерство економіки, щоб отримувати їхню позицію, так само як ми, як Міністерство юстиції, надсилали на комітет.

______________. Якщо можна? Я нагадаю, що ми навесні приймали рішення щодо цього, так само ми не мали чітких цифр, ми інтуїтивно розуміли, що є ризик для бізнесу і зараз будуть масові банкрутства. *(Загальна дискусія)* Інтуїтивно ми розуміли, що є ризик і тому ми створили цей запобіжник. Я хочу сказати, що кредитори – це не тільки банки, там умовний мішок з грошима, який не закінчується, це так само бізнес, це постачальники, які є частиною якоїсь ланки поставок. Якщо ми говоримо, що ця частина не може отримати свої гроші за поставлену продукцію, ця ланка, то значить вони вкладають до наступної, до вартості товару. Тобто ми створюємо результат доміно, коли ми блокуємо. Є період, коли аргументовано треба блокувати банкрутство, тому що ми сиділи у двох локдаунах вже. Зараз ризику немає, зараз в Україну приїжджає вакцина, зараз економічна активність піднімається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте, бо ми так, вже пів п'ятої, я пропоную, я знаю, що у когось потяг, у когось там ще щось. *(Шум у залі)*

Дивіться, є пропозиція наступного характеру. Ми рекомендуємо прийняти за основу в першому читанні, а в другому подаємо правку, якою прив'язуємо вступ в силу цього законопроекту, додати скасування Кабінету Міністрів постанови про введення карантинних заходів.

## _______________. Воно і так вже прийнято.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи яким чином?

_______________. Це "Перехідні положення" до кодексу і тут вказано, щоб установити, що тимчасово на період дії карантину, установленого Кабінетом Міністрів на запобігання поширенню коронавірусної хвороби, встановлюються в ці норми, які ми заклали. Тобто ми не можемо ще раз прив'язати, це "Перехідні положення", вони тимчасові.

БУЙМІСТЕР Л.А. У мене насправді є пропозиція інша, тому що ми повинні дивитися на підприємство, що таке ця норма в законі, це де-факто stand still такий, stand still за погашенням зобов'язань, коли немає нормальної діяльності, немає нормальних прибутків у підприємств. У нас проблема в цьому формулюванні, де воно там є, що ми обмежили справи по банкрутству по новим боргам, тобто по новим операціях, які виникають між собою там. І для мене, ну як на мене, це питання. Тому що на сьогодні вже підприємства скоротили, мали час скоротити свої обсяги, і сьогодні вони купують тільки те, що їм необхідно. Я так думаю. Да? Ніхто ж не буде вгачувати кошти зараз грошові в зобов'язаннями, які не виправдані, для собівартості продукції. Тому з сьогоднішнього моменту, наприклад, або з моменту прийняття цього закону поточні зобов'язання, вони повинні будуть виконувати, а старі борги можна їм заморозити до моменту, поки ми не вийдемо з COVID. А

вони в цей час домовляться з кредиторами про реструктуризацію цих боргів. І це буде саме те рішення, от знаєте, таке…… *(Загальна дискусія)* Отут саме проблема. От я знаю, наприклад, випадки, "Укрзалізниця" дуже часто використовує цю норму для того, щоб не платити. Бо ми написали… *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте щоб ми не заходили в глибоку дискусію ще більше. Я пропоную, справді, передбачити процедуру по 116 статті відповідно до зауважень науково-експертного, тому що там зауважень достатньо. І про відсутність порядку підтвердження особи (ЕЦП), і по відповідальності арбітражного керуючого за не вчинені дії, і по інших аспектах. Тому таким чином ми підстрахуємося для другого читання і у випадку необхідності внесемо просто ці правки. Заодно, я думаю, що ще раз більш детально і глибоко передивимося, поговоримо з урядом, яка необхідність в цьому. Тому що, сто відсотків, вже радились з Міністерством охорони здоров'я напевно ті, хто писали це в Офісі Президента. Ну було б логічно, звісно, порадитись з Міністерством охорони здоров'я. *(Загальна дискусія)* Колеги, давайте тоді таким шляхом і підемо. Враховуючи висновки Головного науково-експертного управління Апарату Верховної Ради України щодо усунення неузгодженостей та врахування висловлених зауважень і пропозицій до законопроекту Комітет ухвалив рішення звернутись до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України під час розгляду даного законопроекту на пленарному засіданні про необхідність внесення пропозицій поправок щодо виправлення точно виправлення уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту 4220, інших структурних частин зазначеного законопроекту та/або інших законодавчих

актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту. Із врахуванням цього, я би тоді рекомендував, запропонував проголосувати за рекомендацією підтримати цей проект закону за основу в першому читанні.

_______________. З тією добавкою, яку ви озвучили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звісно. З урахуванням 116-ї і без скорочення строків на подачу поправок. Приймається таке формулювання? Без скорочення. Тому, колеги, якщо не буде заперечень, ставлю на голосування таку пропозицію із врахуванням застереження по 116 статті, щойно зачитаній під протокол. Прошу голосувати пропозицію прийняти законопроект 4220 за основу. Прошу голосувати. Хто – за? Наталуха – за. Мовчан – за. Кицак – за. Буймістер – за. Лічман – за. Приходько – за. Кубів – за. Давайте ще раз. Буймістер, Кицак, Кубів, Лічман, Мовчан, Наталуха, Приходько – сім. Підласа є на зв'язку? Немає Підласої на зв'язку. Рущишин – утримався. Скорик не голосував. Тарута не голосував. Шевченко. Шевченко є на зв'язку? Ви утрималися, вибачаюся.

Шевченко є на зв'язку? Немає. Я думаю, що у нас 7 з 13, це якраз на один більше половини. Дякую, колеги. Рішення прийнято. Дякую дуже, колеги. Плюс 116-а, обов'язково, і без скорочення строків. Дякую, колеги. Рішення прийнято. Готова у нас по 2504 пані Мезенцева?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я скажу пару слів, пане голово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Марія, вітаємо вас. Будь ласка.

## МЕЗЕНЦЕВА М.С. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пані Марія.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Важливість самоврядування. Ми всі з вами, особливо мажоритарники, стикалися з тим, наскільки важко …… свої документи, надмірні витрати на державну реєстрацію або надмірні витрати зміни відомостей щодо існуючих співвласників багатоквартирного будинку. Тому постійно з проектом ……, ми підготували даний законопроект, який має дві мети, дуже зрозумілі нашим виборцям. Такі дві основні мети: зменшення витрат на державну реєстрацію нових об'єднань співвласників багатоквартирних будинків і зменшення витрат на державну реєстрацію щодо внесення зміни відомостей щодо існуючих співвласників багатоквартирних будинків. Я б ще, колеги, попросила, пару слів сказати експертці проекту пані Катерині Чижик. Тут немає неузгодженостей, загалом тема актуальна і це просили безпосередньо громадяни України внести ці зміни до діючого законодавства. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Марія. Давайте коротко прослухаємо експерта і потім перейдемо до обговорення. Пані Катерино, будь ласка.

ЧИЖИК К. Доброго дня, я хотіла би виступити на підтримку законопроекту. 3 листопада 2019 року після внесення змін до Закону України "Про державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб-підприємців та громадських формувань" ОСББ, на жаль, опинилися в лавах суб'єктів господарювання. Змінами до Закону України передбачено …… в державному реєстрі нотаріальними …… та викладання протоколів на нотаріальних бланках. Ця норма фінансово дуже обтяжлива для ОСББ і як об'єднання, а здебільшого це фізичні особи, тобто населення, основна мета ОСББ – це утримання спільного майна багатоквартирного будинку. А нотаріальні та адміністративні витрати на отримання документів для внесення змін до реєстру на теперішній час досягають в деяких випадках від восьми до десяти тисяч гривень, а іноді і більше. Законом встановлене виключення щодо таких вимог для благодійних фондів та громадських формувань. Але хочемо ще раз звернути увагу на те, що ОСББ – це не підприємницьке товариство, це неприбуткова організація, яка утримується виключно за кошти населення, співвласників. Положення законопроекту, які викликають зауваження що викладені у висновку ГНЕУ стосовно техніко-юридичного доопрацювання, можливо опрацювати під час підготовки законопроекту до другого читання. Стосовно зауваження щодо запобігання рейдерському захопленню хочемо зазначити, що матеріальні витрати не зупиняють якраз рейдерів. Зменшення фінансового навантаження на співвласників навпаки дозволять відновити статус-кво у будниках, у яких ОСББ зареєстровано забудовниками або афільованими до них особами.

Тому ми дуже просимо підтримати законопроект до прийняття у першому читанні. Дуже дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Степан Іванович Кубів, будь ласка.

КУБІВ С.І. Шановний пане голово, шановна пані Мезенцева! Ви знаєте, мені здається, що ті люди, які писали цей законопроект, не проживають у ОСББ.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюся. Колеги!

КУБІВ С.І. Не працювали у ОСББ і не знають реальних ситуацій, які виникають у ОСББ, особливо в багатоквартирних будинках. Ви знаєте, коли ми говоримо, що порівняння ОСББ з громадськими чи благодійними організаціями, що ви і робите в пояснювальній записці, це, обґрунтовуючи доцільність застосування аналогічних підходів, є абсолютно некоректним. ОСББ наділяється більшим повноваженням, ніж громадська організація, бо мова йде про розпорядження спільним майном мешканців багатоквартирних будинків, у тому числі і питання безпеки. Бо коли здається багатоквартирний будинок і формується ОСББ і є, відповідно, безпека виходу під час пожару, інших аспектів, то ці квартири верхніх поверхів і загального користування приміщення використовують багато власників, які проживають на останніх поверхах. І коли виникає проблема, яка виникала не в одній області, у нас тоді виникає проблема кримінальної відповідальності за даний аспект. Я би так не нехтував тими позиціями, особливо в багатоповерхівках, які зараз фактично будуються. І це добре, що вони будуються. Друге. Має бути вивірений і дієвий механізм контролю за достовірністю у відомостях, документах ОСББ. Тому що, перше, вони

повинні підлягати офіційній реєстрації, або передача таких повноважень при формуванні має бути легітимною. Не може сьогодні та чи інша особа, яка не прописана, яка не проживає, яка не зареєстрована. Є ж три форми. І тут дуже важливий є аспект. Є аспект такий, що рішення, які приймають члени ОСББ в багатоквартирних будинках, продали квартиру, другі вселилися, не написали заяву. І виникають інші аспекти. Тобто я рахую, що це питання дуже треба відкоригувати і дуже, як кажуть, подискутувати. В даному законопроекті немає пропозицій такого механізму. Більше того, пропонується просто скасувати існуючий, нехай не дуже ефективний, механізм матеріальної перевірки. Давайте, якщо ми не хочемо матеріальних витрат, то давайте ЕЦП хоча би на тій чи іншій позиції. Тобто по рейдерству, коли ми говоримо про приватне майно, це питання таке. А коли ми говоримо про спільне майно і навіть створених будинки, які недавно створені були, виникає багато інших і дуже серйозних ризики. Особливо, не дай Бог, коли виникає пожежа по спільному майну, виходи запасні. Коли є велика багатоповерхівка. І такі аспекти ми не маємо права сьогодні не враховувати. А вони абсолютно не є враховані. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Степане Івановичу. Рущишин Ярослав Іванович. Будь ласка.

РУЩИШИН Я.І. Я до авторів законопроекту. Я, звичайно, в першому читанні за те, щоб його підтримати. Але тим не менше до другого читання нам треба дати відповідь на запитання, в який спосіб ми компенсуємо оці ризики, які з'являються з відміною нотаріального. І це задавало питання і Головне науково-експертне управління. І я не почув відповіді. Просто те, що говорилося, що втрати не надто значні, не згоден. Бо знову ж таки це спільне майно. Тому я просив би авторів, якщо зараз немає

цієї відповіді, обов'язково мати її до другого читання, бо ми будемо про це говорити. Я думаю, що не варто буде підтримувати, якщо ми не відповімо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Чижик, враховуючи, що пані Мезенцевої немає, чи можете надати відповідь на це питання?

## ЧИЖИК К.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яким чином компенсуються ризики з приводу відміни нотаріального посвідчення підписів на протоколах? Тобто, якщо ми це скасовуємо необхідність нотаріально посвідчувати ці підписи, які запобіжники для того, щоб не підроблялися ці підписи просто і не відбувалися якісь протиправні дії.

## РУЩИШИН Я.І. Альтернативний спосіб.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Альтернативний спосіб – який? Було запропоновано ЕЦП. Можливо, у вас є ще щось?

ЧИЖИК К.В. Те, що стосується на сьогодні ЕЦП не відпрацьований механізм у нас з Міністерством юстиції, і це потребує додаткових нарад на цьому рівні. На сьогодні ми маємо якраз в порядку, коли забудовники мають механізм фінансування цих витрат, вони якраз і рейдерськи захоплюють будинки. А коли в будинках співвласники виявляють свої ….., це питання вирішується якраз тим, що співвласники надають таке право голові правління перевіряти документи і підписувати від їх імені. Так це Закон про ОСББ на сьогодні і ті повноваження якраз закріплює за правлінням ОСББ рішенням загальних зборів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

## Людмила Анатоліївна.

БУЙМІСТЕР Л.А. Дякую, пане голово. Я скажу як, по-перше, мажоритарник від Києва, тому що до мене щодня звертаються люди з проблемами створення ОСББ чи з проблемами з забудовниками. Проблема в створенні ОСББ у людей абсолютно не лежить у площині нотаріального посвідчення установчих документів. Більше того, є дуже багато випадків, коли за відсутності якихось контрольних механізмів збираються фейкові підписи на створення ОСББ. І реєструються такі фейкові ОСББ, які абсолютно ніхто з жильців цього багатоквартирного будинку не створював. Питання з забудовниками лежить в зовсім іншій площині. Забудовники самі в умовах інвестиційних договорів нав'язують свою керуючу компанію і тільки в цьому є причина, чому потім жителям цього багатоквартирного будинку складно створити ОСББ, а не тому, що вони не можуть звернутися до нотаріуса і заплатити 30 гривень чи скільки там за нотаріальні послуги посвідчення підписів. Це взагалі найдешевша…

## _______________. (Не чути)

БУЙМІСТЕР Л.А. …це найдешевша нотаріальна послуга – посвідчення підписів і посвідчення установчих документів – це найдешевша нотаріальна послуга. Це не відсоток від вартості квадратних метрів, це не відсоток від вартості нерухомості, це взагалі ніщо порівняно з тим, що ОСББ несе відповідальність перед жителями багатоквартирних будинків, виставляє їм рахунки на утримання будинку та прибудинкових територій, вивіз сміття і багато інших питань. Він підписує, цей орган потім підписує договори з постачальниками усіх комунальних послуг сьогодні за законодавством про ринок житлово-комунальних послуг. Тому знімати і залишати взагалі цей механізм безконтрольним, що будь-хто з вулиці… От я завтра захочу, мені

цей будинок подобається і я хочу захопити там повністю надання житлово-комунальних послуг. Я пішла з фейковими підписами, зареєструвала ОСББ... Такого не може бути. Або у нас має бути який єдиний реєстр, орган, до якого це можна оскаржити. Бо по судам потім набагато більше коштів треба буде викласти і на адвокатів, і на судові збори для того, щоб довести, що ОСББ було неправомірно створене. Я особисто в будинку, де я живу, наприклад, з проблемою фейкового ОСББ стикалася, судилися за те, щоб скасувати ОСББ. 3 роки судилися. В той час 3 роки ОСББ нараховувало усі комунальні послуги і брало плату з жильців. Тому я пропоную, якщо є бажання у авторів законопроекту, все ж таки спростити ці процедури і дійсно зробити їх такими, які будуть захищати власників багатоквартирних будинків. То розробити механізм, можливо, якийсь, дійсно, єдиний реєстр на підставі електронного підпису. Проговорити це з Міністерством цифрової трансформації і тоді вже впроваджувати. Інакше ми наробимо більше біди, ніж навіть зараз є, на жаль.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, я ставлю на голосування. Я особисто скажу, що готовий підтримати в першому читанні, але чітко зрозумію, чому, якщо хтось з вас прийме інше рішення, бо аргументи сильні справді. Тут не можна сказати, що є однозначні відповіді від авторів законопроекту. Тому абсолютно... Ставлю на голосування. Пропозиція була прийняти за основу. Ставлю на голосування пропозицію прийняти за основу проект Закону 2504 і рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читання, власне, прийняти його за основу. Прошу голосувати. Хто – за? 4 - тут. Наталуха – за. Мовчан – за.

Кицак – за. Лічман – за. Рущишин – за. Хто онлайн – за або утримався, або проти?

## ПІДЛАСА Р.А. Підласа – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 6. Зрозумів.

## _______________. …… утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. 6. Немає рішення. Колеги, рішення не прийнято. Нам тоді потрібно повернути його автору на доопрацювання або відхилити. Я по черзі ставлю на голосування обидві пропозиції, та, яка набере найбільше голосів, власне, і буде прийнята. Тому ставлю на голосування пропозицію Верховній Раді рекомендувати повернути його автору на доопрацювання. Прошу голосувати. Хто – за? Наталуха – за Кубів – за. Мовчан – за. Буймістер – за. Кицак – за. Рущишин – за. Лічман – за. Підласа.

## ПІДЛАСА Р.А. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Приходько.

## ПРИХОДЬКО Б.В. Приходько – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приходько – за. Дякую. Сім є у нас? 8 навіть є. Дякую, колеги. За – 8. Рішення прийнято. Комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді повернути проект закону 2504 автору на доопрацювання. Дякую, пані Катерино. Вибачайте, але, вибачите, тут треба попрацювати з депутатським корпусом, з аргументами для того, щоб все-таки було більш переконливо на майбутнє. Дякую. Навіть – 9. Дякую, колеги. Рішення прийнято.

Наступний проект закону 4543 у нас про приватизацію державного комунального майна щодо приватизації об'єктів великої приватизації. У мене є прохання, колеги, навіть не прохання, а пропозиція. У нас на сьогодні на цьому тижні стояв проект закону 2831. Це, власне, новий перелік об'єктів права державної власності, що не підлягають приватизації, який виніс Кабмін, власне, уряд Дениса Анатолійовича Шмигаля. *(Шум у залі)*

4020. У нас була на попередньому комітеті домовленість: друге
читання по 4543 розпочинати лише після першого читання 4020. Якщо я не помиляюсь, якщо не правий, виправте мене, будь ласка. Враховуючи, що досі не було ухвалено рішення Верховної Ради по 4020, воно стояло на вівторок, зараз його перенесли на четвер, можливо, його ухвалять завтра, а можливо, і не ухвалять. Я би пропонував дотримуватись нашої домовленості в перенести на слідуюче засідання це питання.

## _______________. 4543, так?

ПАНАІОТІДІ. Якщо це можливо, якщо ви дозволите, є все ж таки прохання, ви можете рекомендувати комітетом, але коли буде формуватись порядок денний, то з спікером проговорити питання включення його в порядок денний після проголосування першого читання. Тому що, якщо завтра він буде включений і проголосований, відповідно, нам треба буде ще тиждень один чекати для прийняття 4543 на комітеті, а потім ще до сесійного тижня. Він для нас надзвичайно важливий, тому що все ж таки надходження до бюджету, вони на сьогоднішній день критичні. І я би дуже просила розглянути таку можливість.

МОВЧАН. З процедури. У нас на наступному тижні може бути теоретично комітет?

ГОЛОВУЮЧИЙ. А у нас наступний тиждень не сесійний.

## _______________. Комітет.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А, комітет, так, абсолютно.

МОВЧАН. Тоді ми не втратимо це, якщо ми завтра приймаємо, тоді на наступному тижні приймаємо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно вірно. Пані Світлано, немає питань. У нас немає проблем з тим, щоб взагалі його виносити його в зал і ми готові його розглянути. У нас частина членів комітету проголосувала тільки враховуючи цю домовленість, ми не можемо зараз її порушити. Тому …

ПАНАІОТІДІ. В жодному разі не пропоную порушення, я мала на увазі ……, тобто в будь-якому випадку дотримуватись того про що ми говорили на попередньому комітеті, що у випадку проголосування першого читання ми виносимо велику приватизацію. Тут я не закликаю в жодному разі порушувати наші домовленості. Я планувала, представляючи законопроект з трибуни, говорити про те, що якраз таки саме обговорювали на засідання Комітету з економічного розвитку.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Степан Іванович.

КУБІВ С.І. Пані Світлана, якщо ми зараз ті домовленості, які ми домовились минулий раз, порушимо, то зараз не буде кількості голосів прийняти…

ПАНАІОТІДІ. Ми не будемо порушувати. Степан Іванович, все, ідемо як ішли, 402 і тоді 4543…

КУБІВ С.І. Дивіться, тим більше не відомо, що завтра буде і в п'ятницю. Розумієте, так? Сьогодні розглянули дуже мало законів. І тоді, якщо воно не буде проголосовано, тоді це буде неправильний підхід до процедури. Дякую.

ПАНАІОТІДІ.. Я мала на увазі тільки за умови. Тобто якщо такої процедури немає, відповідно приймається після голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, я думаю, що ми зрозуміли один одного. Пані Світлана, дякую вам за позицію. Як би я пропоную тоді перенести його на наступне засідання. Давайте краще зафіксуємося і проголосуємо за це рішення.

Ставлю на голосування пропозицію перенести проект Закону 4543 на розгляд наступного засідання комітету. Прошу голосувати. Хто – за? В залі всі – за, окрім Тарути. Тарута не голосував. Онлайн. Приходько. Не голосував. Підласа.

## ПІДЛАСА Р.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шевченко, Скорик або Колтунович. Немає. Не голосували. Дякую. Є у нас рішення? 8 – за. Рішення прийнято. Дякую. Колеги, далі йдемо. 4079, географічні назви (друге читання). Відповідальний депутат Кицак. Будь ласка, Богдан Вікторович, вам слово.

КИЦАК Б.В. 2 хвилин. Ні, так ми можемо перейти до правок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може, у когось є зауваження по правкам.

КИЦАК Б.В. В двох словах тоді. Нам запропонований законопроект про географічні назви. Суть його зводилась до наступного – це уточнити повноваження органу, який відповідає за ведення, уточнення, реєстрацію і так далі. Тобто в даному законопроекті ми чітко прописуємо, які в нього є повноваження і різні процедурні рішення. І другий момент, на що були зауваження, – це відносно термінів введення його в дію. Ми даємо шестимісячний термін для того, щоб Кабінет Міністрів України підготував всі відповідно нормативні акти для того, щоби підготувати даний законопроект для того, щоб він вступив уже в дію і працював ефективно і налагоджено.

Тобто фактично до цих двох, скажемо так, важливих моментів і зводилися всі правки, які були запропоновані. І в основному – це в нас наш член комітету пан Тарута.

КУБІВ С.І. Всі ГНЕУ, між іншим, зауваження враховані практично. І ваші пропозиції можемо голосувати і підтримувати законопроект, пане голово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, там надійшло не так багато правок, насправді їх 15, якщо я не помиляюся і з них враховано 11.

КИЦАК Б.В. Необхідно буде зачитати, наскільки я розумію, під запис для того, щоб певні юридичні моменти… Так?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно вірно, нам треба буде по цьому проекту закону, якщо більше немає ні в кого заперечень чи коментарів, колеги, нам потрібно проголосувати тричі. Перше. Це потрібно проголосувати пропозицію підтримати пропозицію знову таки народного депутата України Кицака та внести відповідні правки до порівняльної таблиці з подальшим врахуванням, виклавши її в редакції комітету. Це перша пропозиція, колеги, ставлю її на голосування. Прошу голосувати. Хто – за? Всі ознайомлені: включити в порівняльну таблицю, виклавши в редакції комітету. В залі всі – за, чи є хтось, хто утримався чи проти? Ярослав Іванович.

## РУЩИШИН Я.І. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви, за. Дякую.

Онлайн.

## ПІДЛАСА Р.А. Підласа – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приходько є? Немає. Не голосував. Шевченко. Колтунович. Скорик. Теж не голосували. Так, у нас з Підласою – вісім.

КУБІВ С.І. Пані Роксолана ховається. От ми її не бачимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За – 8. Тарута не голосував. *(Шум у залі)* А, більшість. Роксолана Андріївна, ви з нами? А тепер?

## ПІДЛАСА Р.А. Тепер є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тепер є. Чудово. Супер. Ще раз, колеги, нам потрібно ухвалити три рішення по цьому проекту закону. Значить перше. Це підтримати пропозицію народного депутата України Кицака та внести відповідні поправки до порівняльної таблиці з подальшим врахуванням, виклавши її в редакції комітету. Вона була розіслана на ознайомлення, всі її бачили, як би ніяких проблем немає. Тому ставлю на голосування цю пропозицію. Прошу голосувати. Х то – за? Тут всі – за, в залі окрім… Колтунович не голосував. Підласа Роксолана Андріївна.

## ПІДЛАСА Р.А. За. Підласа – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Підласа – за. Дякую.

Дякую. Добре. Колеги, є. Друга пропозиція, друге рішення, яке нам треба прийняти. Це на виконання рішення комітету доручити народному депутату України Кицаку подати зазначені поправки як суб'єкту права законодавчої ініціативи. Прошу голосувати. Хто – за? В залі всі – за. Колтунович не голосував. Онлайн. Підласа.

## ПІДЛАСА Р.А. Підласа – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Чудово, дякую. Всі інші не голосували, хто онлайн. Приходько, Скорик і Шевченко. І нарешті третє основне голосування – це наступне рішення. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про географічні назви" щодо удосконалення діяльності, пов'язаної з встановленням, унормуванням, обліком, реєстрацією, використанням та збереженням географічних назв (реєстровий номер 4079) у другому читанні та в цілому з подальшим техніко- юридичним опрацюванням. Прошу голосувати. Хто – за? В залі всі – за. Дякую. Підласа.

## ПІДЛАСА Р.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дякую. Не голосував Колтунович, Шевченко, Скорик і все. І Приходько не голосував. Всі інші відсутні. Дякую, колеги. Рішення прийнято.

Останнє. Це у нас пані Лічман проект Закону 2234, теж друге читання, щодо системи ціноутворення в будівництві автомобільних доріг загального користування. Ганна Василівна, будь ласка.

ЛІЧМАН Г.В. Колеги, щодо цього законопроекту, прошу комітет перенести розгляд на наступне засідання. Буквально тільки що від авторів надійшла інформація, яка потребує додаткових консультацій, юридичного опрацювання, тому прошу перенести.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не буде заперечень щодо перенесення? Може, хтось дуже хоче розглянути цей законопроект.

КУБІВ С.І. *(Не чути)* …щоб висновок уряду і ГНЕУ, там є дві позиції, нехай дадуть. Так чи не так, розумієте. Я говорю, вже після фракції, да. *(Загальна дискусія)* Я розумію, ми про голосування говоримо в залі вже, розумієте. Я тут голос дам. Я говорю, що на фракції дали мені запитання, немає одного і другого, розумієте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, якщо ніхто не заперечує, переносимо тоді на наступне засідання 2234. Треба нам голосувати це? Давайте проголосуємо на всяк випадок. Тоді я ставлю на голосування пропозицію перенести розгляд проекту Закону 2234 у другому читанні на наступне засідання комітету. Прошу голосувати. Хто – за? Всі – за. Підласа.

## ПІДЛАСА Р.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Так само. Останнє, перед "Різним". Колеги, я пропустив 5017. я вибачаюсь, це моя помилка. Можемо його теж перенести, бо у нас уже по часу ми уже трошки вийшли за межі. Але я хотів би, в принципі, сказати про наступне. Що я радий повідомити, що черговий етап перемовин зі SpaceX, так як у нас 5017 стосується космосу, я би хотів скористатися цим моментом і сказати про певні гарні новини. Вони справді гарні, тому що у нас черговий етап перемовин з SpaceX щодо запуску "Січ-2-1", який був перейменований на "Січ-2-30" завершився успішно. І ми можемо підписати договір на пускові послуги. Ми – це "Південмаш", КБ "Південне" в цьому конкретному випадку. Ціна контракту 1 мільйон доларів США. Що є, в принципі, надзвичайно приємною ціною для України, враховуючи, що ми починали з 8-12 мільйонів, коли ми були з вами…

## ТАРУТА С.О. Не ми, а вони.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони, вони починали. Коли ми з вами були в березні на виїзному засіданні в місті Дніпро. Цей контракт, він є в розпорядженні, абсолютно. Я би тому хотів би заслухати новопризначеного голову Космічного агентства пана Тафтая. І не скільки там, щоб щось з'ясувати, а для того, щоб ми домовилися, яким чином рухатися далі. Щоб комітет дав йому всі необхідні доручення стосовно підписання виконання цього контракту для того, щоби запуск супутника на 30-річчя незалежності України все-таки відбувся цього року. Якщо ви не заперечуєте, то в принципі я би, можливо, на завтра в Zoom режимі організував би таку дискусію, конкретно по контракту зі SpaceX, з новопризначеним головою Космічного агентства. Не буде заперечень?

## ТАРУТА С.О. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Звісно, ми переконаємося, що він розуміє подальші плани і кроки і взагалі діяльності Космічного агентства. Але передусім я би хотів, щоби ми все-таки поставили його до відома стосовно цього контракту. Тому що насправді поява цього контракту, його така фіналізація – це результат роботи команди, яка, на жаль, була замінена вже в Космічному агентстві. Тому ми хотіли би, щоб цей результат не був втрачений. І нова команда, яка зараз от прийшла там буквально кілька днів тому, цього понеділка, продовжила роботу над цим проектом.

ТАРУТА С.О. Це дуже важливо. І я хотів би проінформувати, що є ідеї. Ми вже проговорювали з паном Дмитром відносно створення тимчасової спеціальної комісії, яка б проаналізувала стан виконання і використання грошей по тим контрактам, які на сьогоднішній день для держави були дуже-дуже великі, там 460 мільйонів… Я думаю, що Степан Іванович краще знає.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. "Алкантара".

ТАРУТА С.О. По "Алкантара", далі "Морський старт", далі Саудівська Аравія.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. "Либідь" супутник.

ТАРУТА С.О. "Либідь" і все інше. І тому я думаю, що це була б гарна ініціатива, по-перше, це ініціатива була від комітету, створили цю комісію і розібралися. Тому що тут дуже багато тих фахівців, які кажуть, що ми тут же фахівці, ми все життя тут працювали, але й прикривають один одного.

І це по "Арсеналу", те що сталося, це якраз і показує, що, на жаль, тільки коли починаємо боротися з корупцією і з неефективним використанням грошей, тут же починаються супротиви. І тому, я думаю, що це була б гарна ініціатива і ми почнемо уже документально це оформляти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але тут важливо, я так розумію, щоби, скажемо так…

ТАРУТА С.О. Степан Іванович, будете від "Європейської солідарності"?

## КУБІВ С.І. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, дуже важливо, щоби предметом дослідження і періодом дослідження були там не цей і не минулий рік, а починаючи з 2000- го тому що там стільки, я вибачаюсь, там стільки зловживань, стосовно яких, на жаль, ніхто ніколи не проводив ані ревізій, ані інвентаризації, жодного судового позову не було подано. І ми хочемо переконатися, що трапилось справді там з чотирмастами мільйонами доларів, які були на проект "Алкантара", що зі супутником "Либідь", що з "Морським стартом". Тобто цікаво саме це. Цікаво, чому це протягом всього періоду часу аж до сьогоднішнього дня лишається поза увагою, скажемо так, офіційних осіб держави і правоохоронних органів. Тому це гарна ініціатива.

КУБІВ С.І. Якщо можна, колеги, бо було названо моє прізвище і ім'я, то я повинен взяти репліку. Теза "А". Я підтримую ту позицію і мої зусилля, коли я працював в уряді, були теж направлені на даний блок. Була проведена спільна нарада з Радою національної безпеки і оборони, де було визначено

інвестиційні затрати і ефективність затрат. особливо, коли проходить час, і ми говоримо (я в простій площині буду говорити) щодо розпізнавання знаків в 1 метр 70 чи 1 метр 20. Це на сьогодні вже позавчорашній день. Ви розумієте, да? Друге важливе питання – використання інвестиційних коштів, де застосовані були і політичні, і економічні ричаги невиконання інвестиційних… Тобто я за те, щоб провести аудит професійний, поділити аудит на періоди по даних проектах. *(Шум у залі)* Ні, і під час… Я говорю за період. І під час участі в уряді (я цього не боюся, бо я це спонукав) і сьогодні, і прийняти відповідне рішення. Наприклад, якщо ми інвестуємо в проекти, які закладені були в інноваційність 10-15 років тому, вони зараз не тільки інноваційні, це просто непотрібні. І треба подивитися, чи модернізація, чи новий проект – що дешевше для держави і що перспективніше для держави. І це питання ми піднімали на виїзному засіданні в Дніпрі, коли ми були. Я рахую, що це є правильно. По-друге, повинно бути прозоро, публічно і аудит без політики. А потім вже політичну оцінку на базі економічно-фінансового аудиту можна дати кожному періоду. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ТАРУТА С.О. Створити комісію за участі всіх фракцій і якраз проаналізувати ефективність використання державних грошей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно, так. Дякую. Тому як тільки будуть…. *(Шум у залі)* Да, будь ласка.

БУЙМІСТЕР. Щодо комісії, ну тут я готова запропонувати частково свою допомогу, адже нам би добре було ще провести аудит прав інтелектуальної власності, які на сьогоднішній момент є на цих підприємствах, і, в принципі, якими вони там розпоряджаються для того,

щоби… Бо це, дійсно, така найінноваційніша галузь, в якій треба наводити лад і слідкувати за цим. *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Непроста, да. *(Загальна дискусія)* Голосуємо перенесення 5017. Прошу голосувати. Хто – за? Перенести на наступний комітет. В залі всі – за.

Підласа. ПІДЛАСА Р.А. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роксолана Андріївна.

БУЙМІСТЕР. Але вже на початку на наступне засідання ми підготуємо всі матеріали для прийняття такого рішення і зробимо.

МОВЧАН О.В. Я скажу. Я би запропонував послуги свого підкомітету і свій майданчик. Тому що так як ми вже йдемо по банкрутству в рамках нього, то навіщо нам створювати ще робочі групи. Я розумію, що може, Сергій Олексійович, вам не подобається там моя кандидатура, як голови підкомітету, тому що у мене була інша позиція, але в тому ж і полягає там парламентаризм, щоб ми домовилися. Я голосував по-іншому, але ми можемо знайти компроміс, так як ми з вами минулого року знайшли компроміс по тому законопроекту по ковідному… *(Шум у залі)* По банкрутству під час COVID.

БУЙМІСТЕР. Олексій, дивись, я в такому вигляді законопроект, який є на сьогоднішній момент, теж не дуже він мені подобається, тому що його треба доопрацьовувати саме з урахуванням специфіки просто роботи тих

підприємств, в яких я, наприклад, працювала, де залишилися активи на території окупованій зараз Донецької і Луганської області. До речі, по Криму та ж сама ситуація. І дуже треба так серйозно доопрацювати. Мені неважливо, чи це буде окрема робоча група створена, чи це буде якийсь там процес…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте на базі підкомітету…

БУЙМІСТЕР. Це треба зробити. Я розумію, як це зробити. У нас абсолютно немає, я думаю, що питань з паном Олексієм…Я просто розумію практику роботи. Тому я тобі можу… *(Загальна дискусія) (Шум у залі)* Тут просто один має бути відповідальний.

КУБІВ С.І. Я хочу сказати принципову позицію. Давайте, друзі, на кожному засіданні комітету беремо один із блоків проблемних з Міністерством економіки, які пов'язують інші… Наприклад, питання там Людмила сьогодні підняла, Сергій підняв, я підняв питання. Беремо одне питання і ми його розтягуємо на півгодини, і, дійсно, глибше приймаємо якісь рішення. Бо чисто інформованість, я вам так скажу, коли я був міністром, я був постійно на комітеті по окремих двох блоках і на це виділялося півтори години. Але ці блоки ставив комітет переді мною: дай, будь ласка, тому, дай законопроекти і коли вони будуть. І тоді, відповідно, виносив. Те саме було і в Галасюка, ну там більш трошки політично було, але там професійно працював секретаріат. Тобто вони виставляли чіткі питання, наприклад, по бізнесу і воно давало відповідний результат, бо перенесли ми. Це перше. І друге важливе питання. Ми не повинні, коли наприклад нема всіх документів і ми бачимо лобізм і рейдерство чи нотаріусів, чи з юстиції

відповідної, ми не повинні виносити це сюди, на комітет. От сьогодні прослухати і розкласти два закони – там є прямий лобізм, просто прямий лобізм. Ну цього не може бути, колеги. І давайте ми жорстко будемо підходити або строгіше. Ми, по-перше, не повинні самі підставляти комітет і нашого голову. Ми домовилися, що політики нема…, тобто повинно бути в якомусь такому плані. А то так: донеси документ, документ не прийшов. Що, зараз проблема, якщо банків асоціація хотіла відправити документи, вони не мали можливості? Та скинути Олексію потрібно було на WhatsApp документи чи на секретаріат. Ну це ж неправдиво, неправдиво дуже. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. По цьому питанню, Сергій Олексійович, була пропозиція від нашого колеги Марчука, поїхати і постратегувати в Кам'янець-Подільський в якості виїзного засідання. Він бере все на себе там в плані організації, у нас буде можливість трошки…

КУБІВ С.І. Тоді давайте в травні, там день міста.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово, на день міста, приймається. А то буде не виїзне засідання, а це буде стратегічна сесія. ТАРУТА С.О. Це дуже добре… *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную, якщо всі о'кей з цим, то давайте, хай Марчук запропонує варіанти, яким чином. І це не буде засідання повноцінне як таке, це якраз буде така стратегічна сесія.

## Так, закриваємо засідання.
