# СТЕНОГРАМА

## засідання Комітет з питань економічного розвитку

## 08 січня 2023 року

## Веде засідання голова Комітету НАТАЛУХА Д.А.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, вітаю. Чутно мене?

ЛІЧМАН. Доброго ранку. Чуємо і бачимо вас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку. Радий всіх бачити і радий всіх вітати з Новим роком.

## КУБІВ С.І. Слава Україні!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава! Колеги, кого не встиг ще привітати, обов'язково привітаю і в залі. І я думаю, що справді, звісно, зберемося і побачимось в новому році так само в найближчий час. Чи є у нас кворум, шановний секретаріат? Немає. Добре, давайте почекаємо кілька хвилин буквально, будь ласка, добре. Зараз повернемося. Дякую.

ПРОКОПЕНКО Р.Б. 9 членів народних депутатів кворум є. Можна розпочинати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслан Борисович. Чудово. Давайте, колеги, розпочнемо. У нас сьогодні комітет такий, який присвячений більше питанням адміністративно- процедурним і також звітним. Звісно, перш за все нам необхідно буде відповідно до доручення Голови Верховної Ради надати пропозицію комітету стосовно кандидатури до складу постійної делегації Верховної Ради України у Парламентській асамблеї Ради Європи. Чому тільки туди? Тому що там строк спливає сьогодні. По іншим парламентським делегаціям є ще трошки часу. Руслан Олексійович доручив саме по цій делегації зробити це сьогодні. І у нас буде цікава дискусія, я сподіваюсь, щодо випадків втручання правоохоронних органів в діяльність бізнесу під час воєнного стану. Єдине, шановні колеги, я хотів попросити вибачення, я зможу тільки перші там 10 хвилин побути і далі передати слово відповідно і головування або Дмитру Кисилевському, або Олексію

Мовчану. І в "Різному", я знаю, що будуть ще пропозиції від наших колег, зокрема від Муси Сергоєвича, від інших колег щодо додаткових ініціатив, проектів. Чи є пропозиції до порядку денного, чи можемо голосувати?

## МАРЧУК І.П. Дмитро Андрійович, дозволите?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да-да, Ігор Петрович, будь ласка, звісно.

МАРЧУК І.П. Так, перш за все хочу вас привітати із надзвичайно важливою подією у вашому житті.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

МАРЧУК І.П. Да, і побажати не зупинятися, тому що ви ж розумієте, що нас має бути 52 мільйони, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, ну цієї цифри я не витягну сам, але… дякую.

КУБІВ С.І. Щасливої долі! МАРЧУК І.П. У нас ще є члени комітету, на яких ми можемо покластися в цій надважливій місії.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую.

МАРЧУК І.П. Дивіться, і в мене теж буде два питання в розділі "Різне", але що я хотів би саме зараз з вами проговорити. пам'ятаєте, ми при нашій спільній зустрічі з Українською радою бізнесу обіцяли їм провести комітетські слухання і поспілкуватись на предмет проблематики саме підприємців. Тому що, я думаю, всі в курсі, що Кабмін затвердив Національну стратегію доходів, яка неабияк впливає саме на підприємницьке середовище. Тому, якщо ви не заперечуєте, я з ними скоординую дату цього круглого столу, і ми разом поспілкуємося, обговоримо проблематику, яка зараз є у підприємців, і напрацюємо шляхи, яким чином ми можемо, так сказати, співпрацювати так, щоб спрощена система оподаткування і певні можливості, які зараз існують в українському

законодавстві, були збережені або трансформовані з найменшою шкодою для підприємців.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігорю Петровичу, чудова пропозиція.

КУБІВ С.І. Давайте… стратегію бізнесу, загибелі, загибелі, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, власне, мова йде про національну стратегію доходів, там в народі вже "нацсдох" її назвали. Але я думаю, що це критичне питання. Я би дуже просив, якщо є ще бажаючі долучитися з Ігорем Петровичем до організації цього робочого столу, круглого столу, це справді важливо, тому що бізнес справді, м'яко кажучи, занепокоєний, м'яко кажучи, і нам важливо послати сигнал від нашого комітету щодо нашого бачення реалізації цієї стратегії. Приймається. Дякую. Колеги, чи є ще коментарі перед затвердженням порядку денного? Можемо переходити до затвердження, так. Я тоді ставлю на голосування пропозицію затвердити порядок денний комітету в запропонованій попередньо редакції. Прошу голосувати. Буймістер. Кисилевський.

## КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович. Кубів.

## КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак. Богдан Вікторович Кицак. Немає. Лічман.

## ЛІЧМАН Г.В. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Марчук.

МАРЧУК І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан.

МОВЧАН О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталуха – за. Маріковський.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, вибачте, у мене щось закрився перелік членів комітету, давайте я по пам'яті, кого ще назвав. Ні, Приходька вже немає. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Шевченко. Янченко.

ЯНЧЕНКО Г.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Наче всі, правильно, колеги? Дякую. Є рішення у нас?

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Да, 10 – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 10 – за. Дякую, Руслан Борисович.

Колеги, перше питання, як я вже зазначав, було доручення Голови Верховної Ради відповідно до статті 23 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" надати пропозиції керівництву Верховної Ради щодо кандидатів до складу постійних делегацій Верховної Ради у тих чи інших міжнародних організацій. Зараз мова йде, зокрема, про Раду Європи, ми говоримо про кандидатуру до Парламентської асамблеї Ради Європи. Далі будуть додаткові пропозиції, я думаю, на наступних засіданнях по іншим постійним делегаціям і Чорноморський союз, і асамблея НАТО, і ОБСЄ, і так далі, і тому подібне. По ПАРЄ, я є дійсним членом, я хотів би свою кандидатуру знову запропонувати. Але запрошую колег подавати свої, якщо є бажаючі, тому що там, я так розумію, буде змінюватися склад і рішення буде приймати керівництво парламенту в будь-якому випадку, згідно з баченням і консультацією Міністерства закордонних справ.

## КУБІВ С.І. Пане Дмитро, можна?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, будь ласка.

КУБІВ С.І. Дивіться, колеги, де-юре реально повноваження парламенту закінчилися минулого року. У зв'язку з війною і воєнним станом автоматично повноваження наші продовжено до закінчення воєнного стану. І тут ми говоримо про важливий аспект ось досвідченості, неперервності процесу. Є регламент фактично Верховної Ради, загалом, будучи вже там і розуміючи процеси, які проходять в парламенті, я не розумію доцільності зміни представників саме тієї установи, про яку ми сьогодні обговорюємо, якщо ми говоримо про неперервність і про кваліфікованість. Якщо є якась мета, ми згадаємо кандидатури, які були у 2019 році, і кандидатури, які були, деякі зміни у 2022 році, коли Рада національної безпеки і оборони змінила або закрила ті партії, які були ворожі або які сприяли російському чи московському вторгненню в Україну. Тобто якщо, припустимо, варіант перший, пане голово і шановні колеги, що ми ставимо якусь іншу нову людину, яка їде в Європу. Для того, щоб вникнути в ПАРЄ і в процедуру, треба добрих пів року професійному, а якщо людина ніколи не була в міжнародних, то треба цілий рік, щоб вникати в ті процеси. І третій аспект, пане голово, є Регламент. А чим, наприклад, Дмитро Наталуха, наш голова комітету, не задовольняє, що треба дати ще кандидатури і міняти? Міняти для чого, під кого і чому ми порушуємо Регламент? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Степан Іванович. Я вам єдине, що можу на це сказати, що це повна новація за всі скликання, на мою думку, на моїй пам'яті, з того, що я консультувався, такого не було, щоб комітети пропонували від комітетів, окрім міжнародного.

КУБІВ С.І. Є фракції, які дають зміни. Є фракції, які рекомендують.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. І мені, чесно кажучи, не зовсім просто зрозуміти, яким чином там наш комітет, наприклад, може рекомендувати кандидатів в делегацію НАТО або аграрний комітет може делегувати кандидатів до ПАРЄ або там… Тобто ви розумієте, да? Це справді викликає певний сумбур, але є доручення Голови Верховної Ради і тут нам треба формально просто це доручення виконати.

## КУБІВ С.І. Або … (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є така, звісно, опція, якщо не буде голосів, то, звісно, що ми його не виконаємо. Але відповідно до доручення ми не можемо не розглянути це доручення і не поставити на голосування його виконання. КУБІВ С.І. Пане Дмитре!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доручення посилається, Степан Іванович, на статтю 23, вже говорив, там історія в тому, що комітети можуть вносити пропозиції Голові Верховної Ради України про включення членів комітету до складу офіційних парламентських делегацій. Я так розумію, що просто мова, напевно, йде в широкому сенсі тлумачення цієї норми щодо Комітету з питань міжнародної політики, але знов-таки це питання тлумачень.

КУБІВ С.І. А що каже юридичний департамент чи ГНЕУ?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслане Борисовичу, а є у нас якийсь документ щодо цього?

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Добрий день ще раз! Справа в тому, що, дійсно, ніколи комітети не займалися цим, але 29 грудня вийшло нове положення про ці участі, затверджене розпорядженням Голови Верховної Ради. І тому це вперше таке як би, я не знаю, пілотне...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Новація, да.

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Да, це новація. Є доручення і ми маємо відреагувати. У нас є діючий член цієї комісії, тому на сьогодні ми можемо підтвердити його. Крім того, зараз я знаю, дуже багато комітетів, секретаріатів звернулися, що робити з цим, тому що цим, дійсно, раніше займалися фракції. І тому от на сьогодні давайте пройдемо цей час, а там до 31 січня вже більш-менш буде якась чітка позиція.

КУБІВ С.І. Тобто чи я правильно розумію, юридичного заключення немає і зміна Регламенту, якщо ми хочемо міняти Регламент, його може змінити тільки засідання Верховної Ради, так чи не так?

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Дивіться, є Закон про комітети (23 стаття), де чітко написано: комітети можуть вносити пропозиції Голові Верховної Ради України про включення членів комітетів до складу офіційних парламентських делегацій. Саме ця норма продубльована в новому положенні розпорядження, розумієте? І на виконання...

КУБІВ С.І. А що Регламент, Регламент що каже?

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Ні, Регламент він стосується роботи Верховної Ради, а ми зараз керуємося роботою комітету. І тому відповідно до цієї статті до нас і звернувся Голова Верховної Ради.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Голова Верховної Ради 4 січня з дорученням.

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Да. Але це вперше, це, дійсно, новація. Там було куча питань, ми питалися знайти автора цього розпорядження. А поки що не знайшли. І питання є.

## КУБІВ І.С. Не в тому будинку.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Друзі, у нас є...

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Розпорядження візуються юридичним управлінням, я думаю, що вони це читали і вони звернули увагу саме на статтю 23 про комітети. Тобто спочатку

потрібно, якщо вона є, виконувати, а якщо вона там дещо не задовольняє, значить туди вносити зміни або убирати її.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, колеги, у нас до 8 січня стоїть строк по делегації Парламентської асамблеї Ради Європи, до 31 січня до інших дев'яти делегацій, ще раз: ОБСЄ, Організації Чорноморського економічного співробітництва, НАТО, ГУАМ, Центральноєвропейської ініціативи, Європейський Союз, східні сусіди, Міжпарламентська асамблея православ'я, я навіть не знав, що така є. Парламентська асамблея франкофонії, Міжпарламентська асамблея АСЕАН. З огляду на те, що знов-таки строк подачі кандидатур до делегації Верховної Ради України в ПАРЄ збігає сьогодні, пропоную сьогодні все-таки визначитися з відповідною кандидатурою в ПАРЄ, або кандидатурами, так правильніше. Щодо інших парламентських делегацій прийняти рішення на іншому засідання комітету, в крайній тиждень, це буде з 22 по 26 січня. Можливо, до цього часу, до речі, Степан Іванович, з'явиться якась офіційна позиція ГНЕУ...

ШЕВЧЕНКО Є.В. Дмитро Андрійович, я вибачаюсь, у нас строк подачі в інші міжпарламентські комітети до якого, 9 лютого?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. До 31-го.

## ШЕВЧЕНКО Є.В. Січня?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. В ПАРЄ - до 8-го, всі інші - до 31 січня.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Я вас прошу, включити мене в ОБСЄ. Направити в ОБСЄ від нашого комітету.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Дайте, будь ласка, доручення, щоб зафіксували документи на мене.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Добре.

## ТАРУТА С.О. Можна?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Сергій Олексійович, будь ласка.

ТАРУТА С.О. З Новим роком всіх вітаю! Наскільки я розумію, що це буде дворівневий зараз варіант: спочатку комітет, а потім ще і фракція і фракція буде теж визначати кого посилати. Я так розумію?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це було б логічно. Тому що комітети формуються рішеннями фракцій і по квотному принципу голосування в залі. І тому перестрибувати через рішення фракції, на мою думку, це суперечливо.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Дмитро Андрійович, я вам зараз поясню логіку. Просто у нас є група "Відновлення України" депутатська і хтось написав розпорядження, що групи, які були створені після 24 лютого 2022 року, не мають права подавати свої кандидатури в такі організації, і тому вирішили це питання робити через комітети профільні.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це зрозуміло.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Так, як я знаходжусь в цій групі, ми не можемо подавати через групу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів, Євген Володимирович. Добре, не питання.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Свою кандидатуру на ОБСЄ через комітет. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. У нас буде по ОБСЄ якраз, я ж кажу, на наступному комітеті з голосуванням, ми тоді вашу кандидатуру включимо, надамо від комітету. Колеги, по ПАРЄ ще є питання? Бачу, у Олексія Васильовича піднята рука.

ТАРУТА С.О. Давай ми запропонуємо тебе якраз і залишити в ПАРЄ, проголосувати за це.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні. Дякую, Сергій Олексійович. Але абсолютно серйозно, якщо є бажаючі ще долучитися до делегації, будь ласка, так само давайте долучимо.

МОВЧАН О.В. Я хотів би сказати, що якщо іде там, умовно, відкритий конкурс, то я в жодному разі не хочу там займати ваше місце або претендувати. Але я б хотів з вами попрацювати також в ПАРЄ, тому що в комітеті мені з вами подобається працювати. Тому, не сперечаючись з тим, що сказав Степан Іванович або, можливо, навіть підтримуючи позицію, я б обережно запропонував би свою кандидатуру, тобто, якщо йде зараз якийсь відкритий діалог.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно.

МОВЧАН О.В. Я раніше там, коли були заміщення минулого року чи позаминулого, позаминулого вже, да, то мені здалася процедура не до кінця зрозумілою. Тобто там ясно, що це відбувалось через фракцію, але я можу так сказати, якщо просто, то дуже багато питань. І так само я з Олександром Маріковським ми працюємо в ПАЧЕС. Я розумію, що це непроста робота, тобто це не, щоб, знаєте, прокинувся і поїхав в Брюсселі відстоювати інтереси України. Тобто це велика робота і, в принципі, я думаю, що я би хотів з вами працювати. Тому, якщо можна, мене також…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Які питання, абсолютно. Ще раз, колеги, будь ласка, це мова про роботу, це мова не про персоналії чи про те, що я якось це сприйму як якусь персональну конкуренцію, в жодному разі. Ви абсолютно достойні колеги і я вважаю, що ті з вас, хто вирішив долучитися до делегації, тільки підсилить її. Тому ще раз, Олексій Васильович, вітаю ваше рішення. Якщо є ще бажаючі долучитися, давайте від комітету подамо і інших.

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Я вибачаюсь, Олексій Васильович, тут така справа. Значить, згідно розпорядження один депутат може бути лише в одній комісії. Тобто наскільки мені відомо, ви там ще в одну комісію чи входите, чи плануєте входити.

МОВЧАН О.В. ...про відкритий конкурс. Тобто вона в ПАЧЕС, вона оголошена до пропозицій, тобто до кінця січня ми будемо подавати пропозиції на ПАЧЕС.

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Ні, якщо ми зараз подамо вашу кандидатуру, то потім ми вже не можемо її подати.

МОВЧАН О.В. Ще раз, давайте. Ми зараз подаємо кандидатуру чи приймаємо рішення, хто входить до якої комісії чи якої делегації? Тобто ми зараз подаємо кандидатури. Якщо буде прийнято рішення, тоді відповідним чином я буду приймати рішення про те, хочу я далі працювати чи подавати далі свою кандидатуру на ПАЧЕС, чи ні. А якщо мене не приймають, наприклад...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це логічно.

МОВЧАН О.В. То я автоматично залишаюсь в ПАЧЕС. Тобто це ж, як це називається, це ж вибори, да.

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Зрозуміло. Просто я закцентував увагу, що не може бути у всіх разом там. І тоді ще, якщо буде проголосовано, там, Олексій Васильович, там потрібно буде обґрунтування доцільності включення вас до складу цієї делегації. Оскільки це сьогодні, то щоб, ну...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Терміном до кінця дня Олексій Васильович надасть обґрунтування.

## МОВЧАН О.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги. Є ще бажаючі долучитися до конкретно ПАРЄ, до делегації Парламентської асамблеї Ради Європи?

КИЦАК Б.В. Дмитро Андрійович, а є перелік комісій цих? Бо я трішки запізнився, зустріч була.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Я думаю, що...

## КИЦАК Б.В. Де можна ознайомитися?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Богдан Вікторович, сьогодні тільки ПАРЄ, а взагалі я надішлю, там дев'ять ще буде делегацій, окрім ПАРЄ, це і ОБСЄ, це Організація Чорноморського

економічного співробітництва, це НАТО, це ГУАМ, Парламентський вимір Центральноєвропейської ініціативи, Парламентська асамблея Європейський Союз - Східні сусіди, Міжпарламентська асамблея православ'я, Парламентська асамблея Франкофонії і Міжпарламентська асамблея АСЕАН. От дев'ять позицій.

КИЦАК Б.В. Ніхто ображений не буде, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я дуже сподіваюсь ... *(Не чути)*

## КИЦАК Б.В. Є де попрацювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, це буде некрасиво просто до інших колег.

## КИЦАК Б.В. Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Добре. Колеги, якщо немає більше бажаючих по ПАРЄ, то питання наступне. Ставлю пропозицію на голосування, відповідно до частини другої статті 23 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" та пункту 10 Положення про постійні делегації Верховної Ради України у парламентських органах міжнародних організацій, затвердженого Розпорядженням Голови Верховної Ради України від 29.12.2023 №1366, Комітет з питань економічного розвитку вносить пропозицію Голові Верховної Ради України про включення до складу постійних делегацій Верховної Ради України в Парламентській асамблеї Ради Європи кандидатури: народного депутата України Наталухи Дмитра Андрійовича, народного депутата України Мовчана Олексія Васильовича. Прошу голосувати, колеги. Хто – за? Буймістер. Кисилевський.

## КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

## КИЦАК Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович. Кубів. Лічман. Лічман!

ЛІЧМАН Г.В. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський. Маріковський!

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. Магомедов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан.

МОВЧАН О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марчук.

МАРЧУК І.П. Марчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталуха – за. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута.

ТАРУТА С.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Янченко. Шевченко.

## ШЕВЧЕНКО Є.В. Підтримую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Нікого не забув?

## КИЦАК. Степан Іванович зник.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Степан Іванович не голосував, просто там зі зв'язком проблеми. Добре, колеги, дякую дуже. Рішення прийнято по цьому питанню. Переходимо до наступного. Як я і казав на початку засідання, я передам головування комітету. Олексій Васильович чи Дмитро Давидович, у кого є бажання? Добре, Мовчан. Да-да, Олексій Васильович, будь ласка.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Да, я за Олексія Васильовича.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді вам слово, будь ласка. А я всім бажаю продуктивного комітету і побачимося уже незабаром. Ще раз прошу вибачення, певні обставини. Дякую ще раз.

КУБІВ С.І. Пане голово, малечі і дружині здоров'я і божої опіки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Дякую щиро. Всім спокійного дня, колеги. Дякую.

Засідання веде заступник голови Комітету МОВЧАН О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, давайте, переходимо до другого питання порядку денного щодо випадків втручання правоохоронних органів у діяльність бізнесу під час воєнного стану. Наскільки я розумію, тут нам, підкажіть мені, мабуть, це, Руслан Борисович, ми маємо заслухати бізнес, правда? І, мабуть, надати рекомендації або уряду, або розробити звернення. Так чи ні?

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Я попрошу, зараз ми звернемося до руху, вони зараз виступлять і по результатам заслуханої інформації вже і по результатам пропозицій депутатів будемо приймати рішення. Тобто це попередня як би ситуація, там є різні …*(Не* *чути)* це питання і тому як би це перший крок, щоб знати, що відбувається, саме на засіданні комітету, а не з засобів масової інформації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми заслуховуємо асоціацію бізнесу, правильно, все. Чи…

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Представників руху "Маніфест 24", там є, ми запросили всіх, там хто буде, нехай представляються, тому що це перша наша зустріч.

## ПОЗНЯК С.С.. "Маніфест 42".

## ГОЛОВУЮЧИЙ. "Маніфест 42", так.

ШЕВЧЕНКО Є.В. А чому, скажіть, будь ласка, чому заранее не було розіслано депутатам, я взагалі про цю ситуацію не знаю, що були якісь звернення. Чому ми узнаємо от просто зразу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ми по результатам заслуховування і обговорення приймемо рішення, чи треба робити звернення. Але, правда, да, жодних… *(Не чути)* не було. Але, мабуть, давайте наступного разу домовимося…

## ШЕВЧЕНКО Є.В. Ви ж пам'ятаєте, да...

ТАРУТА С.О. В п'ятницю нам всім прислали. Нам в п'ятницю всім прислали, Олексій. Нам в п'ятницю документи всі прислали, і ми могли в п'ятницю ознайомитися. Документи уже три дні знаходяться у нас в чаті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Посилання на статтю, зрозуміло. Добре, дякую. Дякую.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Подожді. Це було звернення до депутатів, звернення до комітету? Ми створили підкомітет специфічний, ви пам'ятаєте, про що я говорю? А просто в чат кинути щось там, якесь посилання на якусь статтю – це не звернення до депутатів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що нам варто…

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Це ініціатива голови комітету – заслухати цю інформацію, запросити представників цього руху.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, да. Давайте, можна, давайте заслухаємо представників руху "Маніфест 42".

ПОЗНЯК С.С. Давайте я почну. Мені звуть Сергій Позняк – молодший лейтенант Національної гвардії, ветеран АТО, учасник повномасштабної війни, Голова "Маніфест 42", підприємець. Ситуація наступна. Під час військового стану почастішали випадки… Добре, що ви... По-перше, дякую, що ви хоч почали слухати і визнаєте, що це питання є, його треба розглядати. Хорошо, що ви згадали, там якийсь документ у вас є в чаті. Дуже радий бачити тут знайомих і нових людей. Думаю, що це початок нашого року, і ми все-таки під час військового стану почнемо підтримувати бізнес. Я тут чому? Тому що мені ногу відірвало, і з вами розмовляю, і я ветеран-підприємець. А є дослідження, згідно цього дослідження підприємців в окопах зараз більше всього, тобто це найчисельніша категорія діючих військовослужбовців. І от вони дивляться на те, що відбувається, і думають, як нам далі повертатися сюди, в наш соціум, до нашого уряду, до нашого парламенту, якщо такі випадки є, як з "Київгумою", як з Дмитром Олійником, інші випадки …*(Не чути),* коли великих вітчизняних виробників і невеликих, це великі, які мають можливість захищати це, як їх просто розривають. Тому ми створили цей рух, я голова цього руху. Декілька кейсів вдалося вирішити шляхом залучення ТСК, там Галини Янченко по захисту інвестицій. Ми вже бачимо тенденцію до масовості таких випадків. Тому ми запропонували два законопроекти, які, на нашу думку, можуть цю ситуацію покращити. І от зараз і про ситуацію, і про законопроекти хочемо поговорити. Я думаю, що про законопроекти Дмитро Миколайович Олійник краще розкаже, я бачив, що він є в чаті. Тому коротко, якщо коротко від мене, то це так. Дякую. Можливо, хтось ще хоче виступити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по ситуації, що відбулося, заслухаємо і проговоримо. А про законопроекти... Ну, давайте, добре. Я так розумію, про "Київгуму" говоримо, да?

_______________. Так, говоримо зараз про … *(Не чути)*

## ОСТРОГРУД А.Ю. Доброго дня. Мене чутно?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так, чутно.

ОСТРОГРУД А.Ю. Я генеральний директор і співвласник компанії "Київгума". Дійсно, по-перше, з перших днів, як створили "Маніфест 42", я також є учасником, долучився, тому що бачу, що багато правових механізмів не працює. Тільки потрібно об'єднуватись бізнесом, щоб пробувати захищати свої права. Зараз дуже іде так активна фаза по моїй компанії. У четвер 4-го числа о 7-й годині ранку 30 працівників СБУ заскочили до компанії в той час, коли там нікого не було. По всіх помешканнях тих засновників із п'ятниці, вже в п'ятницю одного зі співзасновників заарештовано без права внесення застави, інкримінують державну зраду. Розганяється куча фейкових коментарів, я не знаю, хто це фінансує, але вже бачимо оцінку: там уже 150-200 тисяч євро потрачено цифри ботофермами на відповідну цю чорнову роботу. Інкримінують у співпраці з Росією, показуючи якусь там якоби внутрішню переписки когось із моїх працівників; що ми якоби прямо на фронт рашистам поставляємо аптечки і тактику. Значить, це, звісно, не так. Ми ніколи не поставляли аптечку чи вироби тактичної медицини рашистам чи будь-кому іншому. Ми поставляли до 22-го року вироби медичного призначення дитячі: соски, клізми, грілки і таке. Я навіть не знаю, наскільки емоційно зараз уже виснажений за ці дні, я навіть не знаю, що тут коментувати. Сьогодні там мають уже арештовувати корпоративні права. Я розумію, що день-два – будуть арештовані рахунки, 400 чоловік яких працює в компанії. Ми 30 відсотків... в 30 країн світу експортує продукцію. Ми є одним з найбільших платників у місті Бровари в стотисячному. Ми найбільший виробник і лідер галузі гумових полімерних виробів. У нас більше 20 чоловік воюють. Ми співпрацюємо… Ми є єдиний виробник аптечок, які з 2016 року поставляють для потреб Міноборони. Я маю багато що сказати, ну я думаю, що не зараз, не сюди потрібно говорити. Значить, які є інтересанти, хто мені там погрожував раніше, які цілі оцієї всієї атаки на мою компанію. Значить, ми у 2023 році зробили великий…

ШЕВЧЕНКО Є.В. Я прошу пробачення, це депутат Шевченко. А як ви хочете, щоб допомогли, якщо ви прізвище не хочете називати. Ну, як?

## ОСТРОГРУД А.Ю. Прізвище кого?

ШЕВЧЕНКО Є.В. Ну ви тільки що казали, я не можу казати прізвище, хто це погрожував вам, чи наслідковий зв'язок між тим, що сталося, і між тим щось було колись, кажіть вже все. Тут всі люди розуміють, про що йде мова.

ОСТРОГРУД А.Ю. Дивіться, це історія 2022 року, ми про це писали в засобах… в ЗМІ про це вже було дуже багато написано з серпня 2022 року. Мені погрожували безпосередньо прізвища, які не мають відношення там до силових структур, це хлопчики там "бігунки", тому я не можу назвати безпосередньо, я не маю твердження і не маю контакту, хто саме з представників влади це координує. Тому що те, що я скажу про якихось там хлопців, які до мене приїжджали, воно ж нічого не дасть. Мало того, їхні прізвища вже були в ЗМІ, в статтях, які ми вже надавали неодноразово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Насправді досить таки складно, а ви… складно зрозуміти. Я особисто вперше чую про проблему вашу, якщо ви кажете, що вона існує з серпня 2022 року, то, мабуть, треба було гучніше про це говорити. Я дуже перепрошую, але ніяким чином не…

ШЕВЧЕНКО Є.В. Олексій Васильович, дійсно, в ЗМІ були… Я знаю цю ситуацію, я чув про неї.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколи не чув. А скажіть, будь ласка, от ви кажете, тиск здійснюють. А ви подавали хоча б якусь заяву про злочин, про те, що на вас здійснюють тиск якісь не названі хлопчики… *(Не чути)* Якісь документи про це є, чи тільки в ЗМІ?

ОСТРОГРУД А.Ю. Дивіться, давайте ще раз. Тільки в четвер прибігли силовики і почали проводити обшуки, пред'являти якісь вимоги. Тому я в четвер був, звісно, зайнятий, тим паче я знаходжусь за кордоном. Я з 28 числа виїхав з України. Це те, в чому мене також ще звинувачують. З 22 числа в документах є ухвали про порушення справи, мене 28 числа відпускають дивним чином, а зараз мені інкримінують, що нібито як ледь не знав і втік. Хоча у мене відрядження було оформлено ще далеко, навіть до 22 числа сплановано мої поїздки. Тому в четвер я був просто зайнятий фізично зовсім іншими речами, а вже в п'ятницю я мав дуже багато зустрічей в Zoom і з бізнес-асоціаціями, і зі ЗМІ, і інше. Ми наразі готуємо, сьогодні, ви бачите, понеділок, сьогодні, по суті, тільки третій робочий день після цієї всієї історії. Сьогодні ми готуємо відповідні заяви, звернення, працюють

адвокати, ми готуємо позицію захисту. Але дивіться, ще раз, те, що я кажу, що це серпень 2022-го – це був тільки початок. Ми про це все писали, ще раз кажу, в багатьох ЗМІ це все є, дуже багато було статей. А у липні-серпні цього року уже почалася… у липні цього року узнали про відкриття кримінальної справи по поставках аптечок, яка чомусь була ще відкрита у квітні місяці цього року. І ми також про це почали писати, розказувати. Згідно там ухвал того суду… *(Шум у залі)* Чути мене, да?

## ШЕВЧЕНКО. Чути, чути, нормально, чути.

ОСТРОГРУД А.Ю. Згідно ухвал суду працівники СБУ взяли мої телефони, мої записи, просять, там формують якісь чати, переписку, пошту і все інше. По самій справі вони нічого не знайшли, тому це вже за пів року вони нічого не могли пред'явити. Два місяці назад ми писали в кіберполіцію звернення. В ніч у моїх братів, які є співзасновниками компанії, були взломані телефони вночі одночасно в обох, був взломаний доступ до їхньої електронної переписки і було знято... Я розумію, саме от в процесі цих там якихось пошукових речей, де щось якісь шукають і знаходять якісь незрозумілі речі. Значить, дивіться ще раз, все дуже просто. 2023 рік ми поставили за кошти німецьких платників податків, Бундесвер профінансував поставку українській армії 400 тисяч аптечок військових. Ми як компанія, яка пройшла комплаєнс, яка має європейську сертифікацію, яка виробляє аптечки, яка має кодифіковку НАТО, ми виграли цей тендер і забезпечили поставку 400 тисяч аптечок на потреби від наших військових. Це якраз і не подобається багатьом кадрам, які мені й говорять, що не цікаво поставки безкоштовно, потрібно коштовно з бюджету і потрібно, щоб був не ти, а хтось там інший. Бо саме у 2022 році, коли почалася війна, коли держава пів року не закуповувала аптечок. Чому вона не закуповувала? Почалася боротьба, порізані були всі бюджети там закупок, окрім по суті тієї ж аптечки. Аптечку з 2016 року поставляли ми, тому що ми єдиний є виробник багатьох комплектуючих і безпосередньо самої аптечки. З'явилося лобі, яке хотіло поставляти китайську аптечку, яка була куплена там за дві копійки, вибачте, сміття і хотіли поставляти для потреб армії. Відповідно ми у 2022 році підняли публічний хай, збили ту поставку і тому я заключив контракти, і поставляв у 2022 році в кінці року безпосередньо нашу аптечку. Саме це по суті спровокувало тиск і… пішов тиск, сказали, ну раз такий умний, значить, ми тобі розкажемо.

Значить, мені, бачите, як розказали, откривши в квітні місяці кримінальну справу 2023 року, про яку я узнав у кінці липня, в цей час я 2023 рік поставляю на 20... там, по-моєму, 7 чи скільки мільйонів євро я отримав кошти від німців, ці кошти зайшли на Україну, це валютна виручка. Я близько 20 українських компаній залучав до проекту, які відшивали підсумки, які поставляли комплектуючі, українські турнікети, гемостатики і таке інше. Україна отримала близько 10 мільйонів євро тих податків і зборів з тієї суми, яку я отримав від німців. І окрім того Україна отримала 400 тисяч аптечок. Зараз є потреба 500 тисяч аптечок, які Міноборони офіційно вже заявило потребу. Ми працюємо з німцями, які...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми розуміємо, в принципі, важливість національного виробника і користь від нього. Скажіть, давайте просто ближче до справи, щоб ми обговорили якраз проблему, скажіть, а що конкретно вам інкримінують правоохоронці, з чим вони це ... *(Не* *чути)*? Зрозуміло, що там гіпотетично може бути якась замовна частина, да, але по факту, от вони прийшли з обшуками, що вони кажуть? Хто в цьому винен? Кого підозрюють в чому?

ОСТРОГРУД А.Ю. Дивіться, вони в документах, які представили, вони показують як би скрин переписки моїх працівників, там логістики і в копії був один із співзасновників, якого вже заарештовано, що вони знали, спілкувалися і організовували там через прибалтійську компанію поставки на Росію. Значить, дивіться, я ще з цими документами не розібрався, просто фізично не встиг, наскільки це дійсно було так чи не так. Але ще раз, дивіться, навіть ті документи, які вони декларують, показують, там написано: грілки, клізми, соски, там жодної немає позиції по так званій тактиці: аптечки, турнікети чи будь-що інше. Але зараз те, що несеться в пресі, там "Київгума" – зрадник поставляла засоби тактики і так далі, і так далі. Ми не поставляли, і не буде жодного доказу поставки ні прибалтійським, ні будь-яким іншим компаніям засобів тактики. То єсть це чистий іде віджим бізнесу. Ще раз кажу: на кону стоїть щонайменше 500 тисяч аптечок. То єсть нас зараз просто розірвуть, викинуть в сторону, це вже не питання там вижити моїй компанії і мені, і українському виробнику, 400 людям, а питання в тому, що цих 500 тисяч потреби аптечки буде поставлено не за кошти донорів, української якісної аптечки, яка поставляється, а буде поставлено за бюджетні кошти китайського лайна, який хотіли поставити ще в 22-му році. То єсть я ці речі зможу доказати, просто, звісно, на це потрібен час.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, а що тоді може комітет ?

ТАРУТА С.О. Ми дійсно зараз можемо на протязі останнього року бачити, як силовими засобами і чорною інформацією сьогодні відживають бізнес. І дуже гарна на сьогоднішній день у них є основа – це співпраця з Російською Федерацією. І під цей шаблон сьогодні займаються рейдерством по багатьом компаніям, в тому числі і у кого ми попали під цю історію. При тому це робиться в абсолютно не правовому плані, без витримування нормальної процедури, СБУ тут же чи ДБР вони без всяких доказів дають звинувачення, арештовують, а потім розберемося. І, безумовно, тут треба сьогодні те, що Сергій казав, що треба разом боротися за справедливість. Я пам'ятаю, як хотіли віджати бізнес у сина Дмитра Олійника. І тільки завдяки тому, що була спільна заява бізнесу, громадськості, тільки це допомогло все ж таки цей беспредел, який тоді робили судді, і я сам був присутній на суді з іншими депутатами, і я бачив цей абсолютний нігілізм нашої судової системи і, безумовно, було замовлення, тому що навіть суть справи не розглядали, а тільки зібрали і зачитали уже рішення. І тому нам треба спільні дії і нашого комітету, який відповідає за економічний розвиток, разом з громадськістю, разом з іншим бізнесом, разом з волонтерами, і сьогодні дуже багато, дійсно, було бізнесменів, які пішли на фронт, отримали поранення, і це дуже велика сила, тому що до них прислуховуються, до нас менше, як до цих ветеранів. І тому от наше завдання спільно розглянути цей проект закону, побачити, наскільки там все відповідає, щоб ми унеможливили на наступний раз такі дії правоохоронних органів. Тому що сьогодні бізнес каже, краще всього було перші два місяці війни, був там жах від росіян, але не було тиску від правоохоронних органів, які повернулися і займаються сьогодні рейдерством. І тому тут треба, щоб наш комітет виступив якраз головним консолідатором по захисту інтересів українського бізнесу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую.

ОЛІЙНИК. Олексій Васильович, дайте, будь ласка, мені слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, що тут треба буде перейти до презентації законопроекту, і я щодо цього надам слово Дмитру Олійнику. Єдине що, я не до кінця зрозумів, що по "Київгумі" конкретно ми можемо зробити або маємо зробити, чи маємо звернутися кудись. Тобто пропонуйте там, щоб підняли це питання умовно на вищий

рівень правоохоронних органів, щоб взяли на контроль і так далі. Тобто це один із методів.

ОСТРОГРУД А.Ю. Можна я добавлю. Дивіться, ще раз, це наскільки все просто по-гарячому, я ще просто навіть не встигаю от за тих два дні, які були четвер, п'ятниця і сьогодні, я думаю, за день-два ми зрозуміємо. Ми вже написали офіційне звернення, ми звернулися до тої ж Федерації роботодавців. Да, я спілкуюся з колегами нашими "Маніфест 42", я провів спілкування із *…(Не чути)* Спілки українських підприємців. Тобто я залучаю бізнес, бо всі розуміють, що це просто рейдерство, просто віджимають бізнес. Дивіться, ще раз, в четвер прибігли, у п'ятницю дали підозру брату співзасновнику і в п'ятницю тут же його посадили на два місяці без права застави, при тому, що в нього троє неповнолітніх діток, де жінка в декреті й мама пенсіонер. Це ж просто нонсенс, да, просто його взяли запакували. Про державну зраду, навіть якщо докажуть, що він дійсно знав, листувався, продавав клізми і соски через прибалтів в Росію. Ну, це просто… Тому дивіться, я навіть не знаю от, я сьогодні долучився, бо я розумів, які питання будуть розглядати, но я поки не можу сформувати чіткого звернення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді таким чином зробимо. Ви направите звернення або через асоціацію, або напряму на голову нашого комітету, і ми на наступному комітеті вже приймемо якесь рішення. Розглянемо, документи подивимось, да. Тобто коли у вас, коли ви трошки відійдете і сформуєте юридичну позицію, і як це, прохання, да… що зробити нам, тоді ми розглянемо просто більш підготовлено.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Олексій Васильович, я просив слово у вас і… мене послухали. Олексій Васильович, ви мене чуєте?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дам слово, да, Євгеній Володимирович.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Я просто чекаю. Ви знаєте, да, що я постійно стикаюсь з такими ситуаціями і хочу сказати, я не знаю, як до вас звертатись, Сергій, да, чи як вас звати? У нас постійно інформація надходить про такі страшні дії, які йдуть від СБУ. Більше вам скажу, я навіть написав ряд законопроектів, вони вже готові, до унеможливлення оцих всіх задач. Я не думаю, що ваш законопроект буде там чимось відрізнятись, тобто як юрист я знаю всі ці уловки, як вони це роблять. І взагалі в мене

перше питання до кваліфікації. Навіть якщо якісь клізми ви продавали чи ваша компанія у Прибалтику, і вона якимось чином, ця фірма попала до Росії, то це порушення санкційного режиму. Де тут держзрада, взагалі не розумію. Якщо це так, тобто факт, вопрос по…

ОСТРОГРУД А.Ю. Вибачаюсь, так саме це і є. Клізми, соски, це ще, якщо буде доказано, я буду розбиратися, чи дійсно ми знали, що наші партнери не продавали товар тим же прибалтам 20 років, це наші партнери…

ШЕВЧЕНКО Є.В. Послухайте, я розумію. Я розумію, про що ви говорите. Я сам був підприємцем 20 років, я, повірте мені, на своїй шкурі таке пройшов, що вам ще й не снилося. У вас ще все попереду. У мене було 6 років, до Верховного Суду дійшло. Я знаю, про що я кажу. Але мова, знаєте, про що – про політику. У нас сидять депутати, і ми не знаємо, чим вам допомогти. Всі хочуть допомогти, а чим? Тому що депутатську недоторканність через тиск суспільства нагріту зняли, а саме зняли захист свій, захист народу від такого безпредєла, тому що тільки депутат міг захистити раніше. І Сергій Олексійович це знає. Якби був зараз у нас цей імунітет, зібралися б декілька фракцій, виступили десь на пресконференції, увагу притягнули до себе суспільства і таке інше. А так ми всі ходимо під СБУ. На кожного папочка лежить і таке інше. Ви розумієте, ми самі знаходимося в такій самій ситуації як ви, ми не влада, ми такі самі жертви, тому що ми колись повелись на цей популізм і зняли з себе недоторканність депутатську і навіть страждаємо. Я вам зразу скажу, нічим при всьому бажанні ми вам не допоможемо. От просто розумійте. Я все розумію. Мені дуже жаль вас і я готовий стати груддю за вас, але я знаю, який буде результат. Його не буде. Тут питання системне. Воно дуже таке. У нас навіть є запрос від партнерів в Сполучених Штатах, які говорять, відокремте СБУ від бізнесу, вони прямо нам пишуть. Пам'ятаєте, була вимога, десять вимог було до уряду, щоб транш отримати. Пам'ятаєте оцю річ? Там було чорним по білому написано, віддаліть бізнес від СБУ, зробіть так, щоб вона не могла туди втручатися. Я навіть законопроект написав, де і хто може бути, хто не може бути предметом цієї статті 110, 111. Тобто якщо це суб'єкт господарської діяльності внутрішній, він не може бути, в принципі, розглядатися як державний зрадник. В чому зрада? Клізма попала через ваших посередників, хтось заробив? Це порушення санкційного режиму? Розумієте? І цей дурдом по всій країні, всі знають, розуміють. У вас є Данило Гетманцев, він вас не штормує, ні? Він вже задовбав всіх. Я кого не зустрічаю з підприємців, навіть ті, хто на

фронті, всі кажуть, коли ви знімете цього Гетманцева, чого ми страждаємо всі через нього, що він творить? А йому все одно. У нас больна система, розумієте, правоохоронна, у нас
немає верховенства права. У нас судді бояться, як і.... і СБУ, і всіх інших, і ДБР. Ми
загнані всі в цій країні, ось у чому питання. І тому ніхто не хоче воювати, тому що бачать, що немає справедливості. Ми що не розуміємо, чому люди тікають від ТЦК. Тому що вони бачать, що немає справедливості в країні, і ніхто не може її відновити. У цьому питання все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дякую, Євгенію Володимировичу. Давайте надамо слово Дмитру Олійнику. Я думаю, що ми, що стосується законопроектів та і, в принципі, реакції на проблеми бізнесу, ми все-таки маємо певні можливості. Зрозуміло, що це непрямий наш мандат, мається на увазі допомога бізнесу або там вплив на правоохоронні органи, але враховуючи суспільний резонанс ми як політики можемо відреагувати певним чином, але треба ще раз подивитися...

ШЕВЧЕНКО Є.В. Олексію, давай приклад. Законопроекти, які ми пропонуємо, їх повинен розглядати комітет, який? Правоохоронний. А там немає взагалі підтримки бізнесу, вони не розуміють, там сидять інші люди. Це ми тут можемо, но це ж не наша парафія, це не наша... ти ж розумієш. Якщо ми будемо подавати туди, який буде результат, їх же не приймуть. Ти знаєш, що їх не приймуть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте послухаємо Дмитра Олійника, про що законопроект взагалі і далі подумаємо, що з цим робити. Дмитре, вам слово.

ОЛІЙНИК Д.М. Дякую, Олексію Васильовичу. Дякую, шановні депутати, за таку швидку реакцію на ще одну хвилю тиску на бізнес. Однак рефлексія по кейсу "Київгума". У 20-21 роках у нас у Федерації роботодавців були десятки прикладів, коли керівник СБУ по Криму пан Кулініч влаштовував відкриття кримінальних проваджень якраз по цим статтям – за держзраду, за співпрацю з окупантом. І якраз ми бачили тоді, коли, умовно кажучи, плитку Харківського плиткового заводу фотографували в Криму, який туди не поставляв, звичайно, відкривали кримінальне провадження і або був корупційний тиск, або це кримінальне провадження велося стільки, що підприємство втрачало, тому що ні кредити не могло брати, ні розвиватися не могло і так далі, і тому подібне.

Тому якби у нас не було цього досвіду 2020-2021 років і розуміння, як працював Кулініч, можливо, наша реакція була трошки інша. Оскільки аналогія пряма і оскільки ми тоді зверталися, у нас було офіційне звернення і до Генеральної прокуратури в 2020-2021 роках і до Офісу Президента з приводу цього есбеушника Кулініча, то сьогодні ми теж вбачаємо таку історію погану з елементами, де можливі провокації, де можливий тиск на бізнес. Але ключове, чому я вважаю, що це стосується вашого комітету, тому що фактично, якщо правоохоронні органи вибудують систему винуватості, коли любий експортер, поставляючи свою продукцію, експортуючи свою продукцію в країни, наприклад, Європейського Союзу якомусь посереднику чи дистриб'ютору, чи ще якійсь компанії і далі ця компанія виявиться, що вона щось поставила в РФ, то, звичайно, жоден експортер не може бути гарантований, що така історія пройде, тому що контролювати рух товарів після цього надзвичайно важко. До речі, ще один момент щодо ефективності роботи комітету. Я хочу подякувати членам комітету, голові комітету Дмитру Наталусі, Дмитру Кисилевському, Сергію Таруті, Ігорю Марчуку, Галині Янченко, члену комітету, як голові комісії з захисту прав інвесторів, дійсно, в кейсі компанії …*(Не чути)* ми разом з депутатами пройшли всю дорогу, яка закінчилась майже ефективно. Чому майже ефективно? Кошти, які були арештовані неправомірно, повернуті, але пройшло 3 місяці. І публічна, і юридична практика. Рахунки були заблоковані 6 місяців, 6 місяців у компанії були заблоковані рахунки. Причому це по поданню немає ніяких історій з державою, а розслідує ДБР. І на сьогоднішній день, незважаючи на декілька заяв заступника Генерального прокурора пана Вербицького, що він не вбачає тут кримінального злочину, але кримінальне провадження до сих пір не закрито. Скоро, через 2 місяці, буде рік, як це кримінальне провадження відкрито. Тому я зсередини побачив, як діють правоохоронні… *(Не чути)* І я побачив, і дякую ще раз депутатам, і Дмитру Давидовичу, і Сергію Олексійовичу. Будучи присутніми на декількох судових засіданнях, вони бачили, що правоохоронна система діє не у правовий спосіб, судова система діє не в правовому полі, тому що рішення приймалися… І, до речі, Вища рада правосуддя найближчим часом має розглянути подання депутатів щодо діяльності деяких суддів, які приймали неправосудні рішення. Тепер пропозиції якраз на цьому і на інших кейсах. Які ключові проблеми ми як бізнес бачимо? Перша історія – відкриття кримінального провадження. Тут ми можемо найменше вплинути на історію, пропозицій тут найменше в нашому проекті Закону змін до

Кримінально-процесуального кодексу, але вони є. Я хотів би зупинитися на тих моментах, які найболючіші. Це обшук, це вилучення майна, тимчасове вилучення майна і арешт. Обшук. Ми просили би депутатів, щоб було розглянуто… Ну, ми надали сьогодні в комітет Дмитру Андрійовичу офіційний лист від Федерації роботодавців України. І я так думаю, що в найближчі години поступить таке ж відповідне подання від "Маніфесту 42". До речі, "Маніфест 42" – це громадський рух, який зародився в червні 2023 року, 28 червня була зустріч з Президентом України Володимиром Зеленським, було 32 підприємці, 20 чи 21, не пам'ятаю точно, підписантів "Маніфесту" були на зустрічі з Президентом. Я озвучив Володимиру Олександровичу цю ініціативу щодо... стаття 42 говорить про захист підприємництва. А фактично коли блокуються рахунки на місяці і навіть на роки, звичайно, підприємство і підприємець не можуть працювати. Тому що ні вести господарську діяльність, ні розвиватися, ні інвестувати, навіть прості речі робити в таких умовах неможливо. Володимир Олександрович підтримав і доручив створити, це ви точно чули цю історію, платформу щодо розвитку цих кейсів та розробки законопроектів, доручив очолити її Шурмі. У мене особисто було декілька зустрічей з Ігорем Ростиславовичем, крайня зустріч була 30 грудня 2023 року. На зустрічі були присутні Свириденко Юля і Денис, міністр юстиції... МАРЧУК. Малюська.

ОЛІЙНИК Д.М. Малюська, да, дякую, Ігор. І черговий раз я їм презентував той законопроект, який розробили ми в рамках ініціативи "Маніфест 42" і який сьогодні надали в комітет. Ті ж самі ідеї озвучувались тоді. Денис Малюська сказав, що окремо Президент доручив після пресконференції пришвидшити розробку законопроекту про БЕБ, де вони мають ...*(Не чути),* і сьогодні ми долучаємося до цієї розробки в рамках урядової ініціативи, чи, вірніші, ініціативи Президента, де всі функції силових структур щодо розгляду господарських економічних справ мають перейти в БЕБ. Маю надію, що і в тому числі окремо зміни до Кримінально-процесуального кодексу. Тому що в Законі про БЕБ це все не впишеться. Вертаюсь до наших ініціатив щодо змін до КПК. Обшук. Відеофіксація, причому відеофіксація безперервна. Сьогодні у нас багато прикладів, коли відеофіксація переривається тими, хто проводить обшуки, а ми говоримо, що адвокат або той, хто обшукує, можуть робити цю відеофіксацію, вона має належним чином прийматися під час судового засідання як доказова база.

Наступний формат: дати статуси вилученому майну, тимчасово вилученому майну та що таке арешт. І, якщо говорити, в чому ми тут вбачаємо проблему, коли майно вилучається, ми теж побачили, в тому числі я на кейсі …*(Не чути)* побачив, що прокурори хворіють, судді хворіють, судді міняються, і таким чином термінів, коли розглядається тимчасово вилучене майно або просто вилучене майно, в кодексі немає. Наша пропозиція ці терміни встановити. Наприклад, перший формат терміну 30 днів і, якщо немає підозри, то автоматом спливає 30 днів і тільки вищий керівник, якого підлеглий подавав щодо тимчасового вилучення, може подавати на продовження. Цих продовжень може бути два. 90 днів, майно має повертатися, рахунки мають розблоковуватися. Наступний момент, який з нашої точки зору принциповий. Неспіврозмірність того, що пред'являє правоохоронний орган в об'ємах, ну, наприклад, там інкримінує, що він вважає, що підприємець на мільйон гривень чогось чи то вкрав, чи то недоплатив, чи то ще щось, блокуються рахунки на 100 мільйонів або блокується майна на 200 мільйонів. Тобто ми вважаємо, що має бути співрозмірність і рахунки тут мають бути в останню чергу. Якщо майна досить, навіщо блокувати рахунки? Ми що, в державі не розуміємо, що кожне з підприємств, яке виконує те чи інше завдання? Коли воно отримує заблокований рахунок, воно не може вести підприємницьку діяльність. Нам здається досить, коли суд може прийняти виважене рішення щодо гарантування повернення збитків, наприклад, для держави мільйон пред'являється, мільйон блокується власності, рахунки не блокуються. Таким чином ми через ці механізми знімемо ключовий формат тиску на бізнес і тиску на підприємницьку діяльність через таку черговість. Розробок у нас там досить багато, там десь біля 50 сторінок. Кому я зміг, я вам в особисті скинув цей законопроект, який ми розробили. І я вважаю, що сили і розуміння, і відповідальності у членів Комітету економрозвитку досить для того, щоб відстояти права підприємців, права експортерів, права виробників і бути драйвером цих змін. Тим більше, що у вас у комісії Галина Ігорівна Янченко, з огляду на те, що комісія з питань захисту прав інвесторів – теж потужний орган і Галина Ігорівна займає дуже часто таку проактивну позицію, практично завжди підтримує підприємців, то я думаю, що сил досить. Звичайно, ми будемо включати депутатів з правоохоронного комітету, просити, щоб вони підтримували, тим більше, що доручення Президента прийшло вже третій раз. Перший раз 28-го червня, другий раз в листопаді і третій раз от в кінці грудня. Якраз за дорученням Президента України була ця зустріч з Малюською, Свириденко і Шурмою і презентація їхніх законопроектів, і презентація законопроекту по БЕБ.

І ще один дуже важливий момент. Дякую за те, що виділили час. 335 Постанова уряду щодо прибутку підприємств оборонного сектору. От питання до сих пір не вирішено. У нас уже є десятки рішень судів щодо вимагання повернення прибутку до держави, до державного бюджету. Ми розуміємо, що наступним кроком ДБР буде відкривати кримінальні провадження. Ми розуміємо, що наступним кроком підуть сотні кримінальних проваджень від ДБР за формальними ознаками після рішення суду, а рішення апеляції вже є, які вступили в законну силу. Це піде нова хвиля наїзду на сектор оборони та безпеки, який виробляє та постачає Збройним Силам України свою продукцію. І велике прохання до депутатів, на жаль, поки по уряду, те, що Верховна Рада прийняла постанову щодо підтримки сектору ОПК, ми дякуємо, але, виявляється, для уряду цього недостатньо. У мене була двічі розмова з Денисом Анатолійовичем Шмигалем, остання розмова була, по-моєму, теж 30 грудня, на жаль, у нас є сигнал, незважаючи на те, що уряд, Міноборони підготувало постанову, яка б дала... це відповідь на це запитання. Практично всі, Мінекономіки, Мін'юст погодили, Мінекономіки підтримало, на жаль, у нас є розуміння, що Денис Шмигаль цю постанову не підпише поки, на сьогоднішній день. Тому я просив би депутатів, тут якраз надважлива тема, найближчим часом, щоб ми спільно, у нас є напрацювання, ми найближчим часом таке напрацювання дамо, там нескладний законопроект щодо вирішення цього питання. Але тисячі компаній відійдуть від ризику знаходитися під кримінальним провадженням, коли цей закон Верховної Ради буде розроблений та прийнятий. Дякую за терпіння. Дякую за ініціативу. Ми як "Маніфест 42", як Федерація роботодавців України готові бути проактивними, разом презентувати ці законопроекти. Олексій Васильович, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Дмитре, я почув про законопроекти, які нам треба всім
подивитися, ви вже комусь надіслали, і ми... Я попрошу, щоб ті, кому...

ОЛІЙНИК Д.М. У нас …*(Не чути)* вони теж є, я відіслав і вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І подивимось ці законопроекти, і я думаю, що на іншому засіданні комітету обговоримо. Або я би запропонував навіть по-іншому, можливо, ми можемо спланувати зустріч профільного комітету, який у нас займається питаннями захисту бізнесу і який очолює пан Євгеній, і інших членів комітету, да, Євгеній Володимирович Шевченко, і ми би розглянули вже більш детально це. Але давайте про це

ще подумаємо і виберемо правильні …*(Не чути)*, в будь-якому разі спочатку треба подивитися на документи. І що стосується постанови уряду, також важко зараз приймати будь-які рішення, якщо ми не бачимо документи або пропозиції. Тому давайте ми це також опрацюємо, якщо у вас є вже напрацювання, ви їх давайте, якщо це можна, я особисто з практики бачу, що, якби вирішити на рівні уряду, завжди треба вирішувати на рівні уряду. Тому що, що стосується законопроектної роботи, да, це зазвичай дуже довго або набагато довше, ніж рішення уряду. Тому там треба розібратися і подивитися на цей кейс. Я думаю, що ми також, у нас в комітеті достатньо кваліфікованих ідейних людей для того, щоб опрацювати це. Дякую, пане Дмитре. Шановні колеги…

КИСИЛЕВСЬКИЙ. Олексій Васильович, є коментар і пропозиція. По-перше, Дмитро Миколайович, дякую вам за вашу послідовну позицію у відстоюванні не тільки інтересів, а й честі та гідності українського бізнесу. Я хочу додати до того, що ми як комітет економіки, який по суті відповідає за економічну політику, на мій погляд, маємо більш активно долучатися до проблематики, яку ми сьогодні обговорюємо Тому що будь-які дії, особливо неправомірні дії будь-яких державних органів сказуються на економіці нашої країни, за яку ми з вами в тому числі і відповідальні. У нас в структурі нашого комітету є і підкомітет Євгенія Володимировича, і є діяльність комісії Галини Янченко. І я думаю, що наступного разу ми… було б доцільно запросити наших колег народних депутатів з профільного комітету, а також і представників тих силових структур, проблематику з якими ми сьогодні обговорюємо, щоби кожен з нас мав можливість вислухати дві сторони і задати відповідні питання, якщо не буде ясності в тому, в тій чи іншій проблемі або в тій чи іншій сфері. Тому, безумовно, наш комітет має мати проактивну позицію, ще раз, стосовно всіх дій, які впливають на економічний розвиток нашої країни. Дякую.

ТАРУТА С.О. Я б добавив ще. Абсолютно правильно, згоджуюся про все, що сказав Ігор Петрович. У нас ще є дуже важлива функція – це комітетського контролю, тому у нас не тільки законодавчі ініціативи, а і комітетський контроль. І в рамках комітетського контролю нічого нам не заважає запросити бізнес з однієї сторони, правоохоронні органи з іншої сторони і провести засідання. І це засідання, щоб воно було публічним, і ми потім звітували бізнесу відносно позиції нашого комітету.

Я розумію, що є песимізм Євгенія, який вже багато з цим стикався, але якщо нічого не робити, то дуже буде тяжко. І тут наша позиція, позиція комітету, мусить бути основною, головною для захисту інтересів нашого українського бізнесу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримую позицію Сергія Олексійовича. Ми можемо після того як там "Київгума" дасть нам документи, більш детально все розпише, можемо взагалі запропонувати окреме засідання комітету на цю тему, там, де і законопроекти обговоримо, да, сформуємо позицію, і що стосується запросити правоохоронців і заслухати, нехай вони пояснять, що відбувається. Далі Дмитро Давидович.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Дякую, Олексій Васильович. У мене була пропозиція стосовно того, яке ми можемо рішення прийняти сьогодні. Я думаю, що ми могли би якби інформацію, яку ми сьогодні заслухали, прийняти до відома і попросити, щоб от як ви запропонували, щоб нам направили звернення на адресу комітету нашого від "Маніфесту 42" чи від Федерації роботодавців, чи від "Київгума", чи від інших зацікавлених сторін для того, щоб ми це звернення могли опрацювати і на його основі вже далі звернутися до тих державних органів, які відповідають за рішення цього питання. А стосовно позиції, то, очевидно, що мені здається, що нам варто, щоб більше людей за межами, скажімо, цього кола спілкування, яке присутнє сьогодні тут, усвідомили, що поки підприємство працює, воно платить податки, дає роботу людям і цими податками фінансує армію. А якщо у нас в результаті дії одних державних органів підприємство зупиняється і перестає здійснювати свою господарську діяльність, перестає платити податки, то, мабуть, саме це є нанесенням шкоди нашій обороноздатності, тому що інших грошей на оборону, принаймні як мені відомо, у нас немає. Тому нам, я вважаю, треба досить детально ці документи вивчити, які нам, я сподіваюсь, нададуть і на основні них я підтримую, можна провести окреме засідання комітету, щоб в цій ситуації більш детально розібратися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Давидович. Мітрохін Олег.

МІТРОХІН О.Є. Доброго дня, компанія "МІК". Я би ще увагу суспільства хотел обратить внимание не только на правоохранительные органи, а также мы несколько раз от

федерации писали письмо на Маслова с просьбой встретиться с руководителем коллегии Верховного Суду хозяйственной коллегии. На сегодняшний день имеем пагубную практику…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, будь ласка, а можна українською, якщо можете.

МІТРОХІН О.Є. Очень буду долго формулировать. Прошу вибачення. Так быстрее, меньше буду вас отвлекать. Еще раз прошу вибачення. Есть такая пагубная практика, что суды перестали принимать форс-мажоры, причем, допустим, когда, говоря о себе, то есть это не просто якесь відключення електроенергії, а у меня реально в Орехове фабрику разбили КАБами, то есть видео, фото, есть зафиксированный случай форс-мажора, но почему-то хозяйственные суды сейчас имеют такую практику, что форс-мажор игнорируют. Даже коли ми просимо не повністю скасувати штраф, а знизити його на 80 або 90 відсотків в связи с тем, что саме місце виробництва було зруйновано врагом. Если можно, обратить на это внимание и сделать общую встречу и с комитетом, и с представителем Верховного Суда, чтобы обсудить эту пагубную ситуацию.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна, тоді давайте також звернення і ми по зверненню вже будемо ініціювати. На голову комітету просто направляйте.

## МІТРОХІН О.Є. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Щоб ми мали конкретику. Дякую. Я знаю, Дмитро Давидович, я не впевнений, що у нас взагалі є кворум, є таке відчуття. КУБІВ. У нас немає кворуму, да.

## ПРОКОПЕНКО. Кворум є поки що.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є? Ну, давайте тоді проголосуємо за те, щоб прийняти до відома інформацію.

## _______________. Вивчити і провести окремо засідання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, і провести...

КИЦАК. Якщо можна, обговорити питання відповідального депутата. Тому що загальне звернення комітету – це гарно, але щоб якийсь окремий депутат займався і секретаріат міг з ним...

ТАРУТА С.О. Дмитро Давидович, візьмеш на себе цю функцію?

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Вибачаюсь. Дивіться, тут питання таке, що це питання в порядок денний вносив Дмитро Андрійович, тобто, може, він хотів особисто займатись. І є ще Євгеній Володимирович, який відповідний підкомітет очолює. Тому як скажете, якщо треба, можу, я готовий, просто щоб колеги не... Може, хтось мав бажання самостійно це робити.

МАРЧУК. Дивіться, на мій погляд, у нас є відповідний підкомітет, є його голова, а ми всі можемо долучатися до роботи в сфері цієї проблематики, щоб була якась система і послідовність дій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді пропоную Євгенія Володимировича. Євгеній Володимирович, ви готові взятись?

КИСИЛЕВСЬКИЙ. Олексій Васильович, давайте так зробимо. Відповідальних депутатів, наскільки я знаю, ми зазвичай їх не визначаємо голосуванням, якщо це не якесь очолення робочих груп, це голова комітету визначає. Давайте ми з головою комітету порадимось і в робочому порядку це визначимо, хто буде займатися.

## ТАРУТА С.О. Абсолютно, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пропозиція прийняти до відома інформацію, надану організацією "Маніфест 42". Єдине, що в мене немає під рукою тих, хто голосує. Руслан Борисович, а ви можете провести перекличку?

## ПРОКОПЕНКО Р.Б. Я можу озвучити депутатів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, озвучуйте.

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Буймістер Людмила Анатоліївна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає.

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Немає. Кисилевський Дмитро Давидович.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Кицак Богдан Вікторович.

КИЦАК Б.В. За.

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Колтунович Олександр Сергійович. Нема. Кубів Степан Іванович.

КУБІВ С.І. За.

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Лічман Ганна Василівна. Поки що нема. Муса Сергоєвич.

МАГОМЕДОВ М.С. Я – за.

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Маріковський Олександр Валерійович. Марчук Ігор Петрович.

МАРЧУК І.П. За.

ЛІЧМАН Г.В. Вибачте, колеги, у мене трішки зв'язку не було.

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Лічман Ганна Василівна, ваша позиція.

ЛІЧМАН Г.В. Нагадайте, будь ласка, за що ми голосуємо?

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Щодо взяти до відома цієї інформації, яка була тільки що.

ЛІЧМАН Г.В. Так, я – за.

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Марчук Ігор Петрович. Я говорив?

МАРЧУК І.П. Я – за.

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Мовчан Олексій Васильович.

МОВЧАН О.В. Я – за.

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Наталуха Дмитро Андрійович. Відсутній. Рущишин Ярослав Іванович.

РУЩИШИН Я.І. За.

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Тарута Сергій Олексійович.

ТАРУТА С.О. За.

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Шевченко Євгеній Володимирович. Янченко Галина Ігорівна. За – 9. Рішення прийнято.

КУБІВ С.І. Кубів – за.

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Ми врахували, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, тоді, шановні колеги, переходимо до останнього пункту "Різне". В кого було ще виступити щодо різних питань?

МАРЧУК І.П. В мене, якщо дозволите, Олексій Васильович?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.

МАРЧУК І.П. Окей. Добре, дякую. Дивіться, шановні колеги, дехто з вас знає, що я займаюсь розвитком непромислових територій, це індустріалізація яких неможлива або недоцільна там по низці причин. І одним із альтернативних джерел акселерації якоїсь, економічної активності, діяльності на цих непромислових територіях, які, до речі, звикли називати депресивними, але у мене на цей рахунок окрема думка. Да, депресія, у нас зачасту в голові, а не в територіях. Ми спільно з членами екологічного комітету та Міністерства захисту довкілля зараз опрацьовуємо зміни до законодавства, яке пов'язано з розвитком мисливського та господарства на цих територіях. Тому що Україна має у своєму розпорядженні понад 39 мільйонів гектарів мисливських угідь, які, на жаль, на сьогоднішній момент використовуються вкрай неефективно. Ми спільно з колегами напрацювали першу за всю історію стратегію розвитку мисливського та господарства нашої країни, от вона зараз готується на вихід до Кабміну. Вона заснована на кращих європейських та світових практиках тощо. Тобто зосередились на тому, що мисливська сфера разом із суміжними сферами може бути певним альтернативним джерелом розвитку місцевої та локальної економіки. У нас є Державне агентство лісових ресурсів України, це орган виконавчої влади, який відповідає за реалізацію державної політики у сфері мисливського господарства, там є колегія. Так ось для того, щоби мати можливість формалізувати співпрацю з державним агентством, а також більш тісніше, ефективніше взаємодіяти у сфері реформування мисливської галузі прошу вас підтримати мою кандидатуру та проголосувати за звернення від комітету з клопотанням до Голови Державного агентства лісових ресурсів Смаля Віктора Ігоровича з пропозицією включити мене до складу колегії. Це все прохання, яке є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропоную підтримати кандидатуру Ігоря Петровича, великого патріота мисливської галузі.

МАРЧУК І.П. І не тільки, і в розвитку непромислових територій, Олексію Васильовичу. Дякую.

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Давайте проголосуємо, щоб це було рішення комітету і голова комітету міг би підписати. Я оголошую...

ТАРУТА О.С. А кворум є у нас?

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Поки що є. Ну, заодно і перевіримо. Буймістер Людмила Анатоліївна. Кисилевський Дмитро Давидович.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Кицак Богдан Вікторович.

КИЦАК Б.В. За.

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Колтунович Олександр Сергійович. Кубів Степан Іванович.

КУБІВ С.І. За.

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Лічман Ганна Василівна.

ЛІЧМАН Г.В. Я – за.

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Магомедов Мусса Сергоєвич

МАГОМЕДОВ М.С. Я – за. ПРОКОПЕНКО Р.Б. Маріковський Олександр Валерійович. Марчук Ігор Петрович.

МАРЧУК І.П. За.

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Мовчан Олексій Васильович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. МовчАн – за.

ПРОКОПЕНКО Р.Б. МовчАн, я вибачаюся. Наталуха Дмитро Андрійович. Відсутній з поважних причин. Рущишин Ярослав Іванович.

РУЩИШИН Я.І. За.

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Тарута Сергій Олексійович.

ТАРУТА С.О. За.

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Шевченко Євгеній Володимирович. Янченко Галина Ігорівна. 9 – за. Рішення прийнято.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Колтунович долучився. 10 – за, якщо можна.

ПРОКОПЕНКО Р.Б. Хто-хто? Колтунович ще?

КОЛТУНОВИЧ О.С. Колтунович. ПРОКОПЕНКО Р.Б. Да, Колтунович. 10 – за. Рішення прийнято.

МАРЧУК І.П. Дякую. Дуже дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, в "Різному" більше немає бажаючих? Якщо немає, тоді всім дякую. Оголошую засідання комітету закритим. І бажаю плідного успішного тижня.
