СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань економічного розвитку 24 лютого 2022 року Веде засідання голова Комітету НАТАЛУХА Д.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, колеги! Значить, у нас присутні на засіданні комітету Рущишин, Підласа, Лічман, Марчук, Скорик, Мовчан, Приходько, Наталуха, Кубів, Кисилевський. На розгляді порядок денний з одним пунктом: проект Закону 7109. Колеги, прошу проголосувати за затвердження порядку денного. Хто – за? Наталуха – за, Рущишин – за, Підласа – за, Лічман – за, Марчук – за, Скорик – за, Мовчан – за, Приходько – за, Кисилевський – за, Кубів – за. Роксана Андріївна, будь ласка.

ПІДЛАСА Р.А. Прошу проголосувати за законопроект за основу і в цілому, внісши поправку від комітету, яка звучить наступним чином, звісно, з техніко-юридичним опрацюванням. Розділ Х "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про публічні закупівлі" доповнити пунктом 3.6 такого змісту: пункт 3 прим. 6. Установити, що на період дії правового режиму воєнного стану в Україні або в окремих її місцевостях дія цього закону не поширюється на закупівлю товарів, робіта та послуг для усіх замовників в сенсі цього закону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, тоді за результатами обговорення пропоную ухвалити рішення: внести проект Закону України про внесення змін до Закону України про внесення змін до розділу Х "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про публічні закупівлі" щодо здійснення закупівель товарів, робіт і

послуг для потреб оборони (реєстровий номер 7109 від 23.02.22) на розгляд Верховної Ради України та рекомендувати включити його до порядку денного сесії Верховної Ради України та за результатами розгляду прийняти за основу та в цілому з техніко-юридичним опрацюванням, врахувавши щойно озвучені народним депутатом Підласою пропозиції від комітету. Прошу голосувати. Хто – за? Рущишин – за, Наталуха – за, Підласа – за, Лічман – за, Марчук – за, Кубів – за, Скорик – за, Мовчан – за, Приходько – за, Кисилевський – за. Дякую, колеги. Рішення прийнято. Комітет оголошую закритим.
