СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань економічного розвитку 16 вересня 2020 року Веде засідання голова Комітету НАТАЛУХА Д.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дякую всім, що знайшли можливість. У нас у порядку денному відбулися певні зміни наступного характеру. 3904, 3904-1 є пропозиція зняти з порядку денного, тому що знову в нас перший автор не може прийти і доповісти його. Пропозиція третій пункт – 2764, звернувся голова Комітету з питань екологічної політики пан Бондаренко, зазначив, що, в принципі, цей законопроект до того моменту, поки у нас введений карантин, неактуальний в принципі.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. 2764. Це дуже дивна історія, тому що до цього була інша історія, але менше з тим. Тому є пропозиція зняти ці перші три законопроекти і відповідно той порядок денний, який вийде, якщо ми їх знімемо, він вам розданий на стіл до вашого відома. Плюс, я так розумію, що у Роксолани Андріївни було якесь оголошення чи ні?

ПІДЛАСА Р.А. Так, у мене є пропозиція розглянути на засіданні комітету питання включення до порядку денного сесії та скорочення строків надання альтернативних законопроектів до законопроекту 4099, який стосується публічних закупівель для проведення місцевих виборів. Якщо є така підтримка включити це в порядок денний засідання комітету, то я розповім детальніше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олександр Сергійович, будь ласка.

КОЛТУНОВИЧ О.С. У підтримку того, що було сказано. Вчора була зустріч, були присутні там керівники фракцій і депутатських груп. Якраз всі без виключення представники депутатських фракцій і груп зійшлися на тому, що, дійсно, треба максимально оперативно провести відповідні зміни. Одну частину ми вчора проголосували з вами, яка стосується реєстрації, оці довідки про несудимість. А друга частина якраз стосувалася того, що каже пані Підласа. Тому готовий підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є підтримка, так? *(Не чути)*... бо я просто, на жаль, не побачив серед співавторів представників вашої фракції, тому...

КОЛТУНОВИЧ О.С. Тут справа в іншому, тут технічне...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не питання, головне, що є підтримка. Це чудово. Степан Іванович.

КУБІВ С.І. Хочу підтвердити, що це необхідно зробити, пане голово, тому що, коли проходили навіть парламентські вибори більше року тому, то питання саме даного аспекту, я тоді як член уряду вів це питання, воно дійсно було проблематичним і воно дійшло до кризового рівня такого, що, Роксолана може підтвердити, що ми вели прямий ефір, щоб заспокоїти певні комісії, що даний аспект буде виконаний і не буде носити відповідно корупційної позиції, коли порушуються терміни.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тоді, колеги, порядок денний виглядатиме наступним чином, він складатиметься з шести пунктів з урахуванням пропозицій Роксолани Андріївни. Перший пункт. Давайте одразу включимо проект Закону 4099 про внесення зміни до пункту 4 Розділу Х "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про публічні закупівлі" щодо особливостей здійснення закупівель під час виборчого процесу. Знову-таки, підкреслю, мова йде не про розгляд по суті, мова йде про рекомендацію Верховній Раді включити до порядку денного і скоротити строки подачі альтернативних. Другий пункт буде 2783. Третій пункт буде 3497. Четвертий пункт. Про проведення парламентських слухань на тему: "Про засади державної політики сталого розвитку України". П'ятий пункт. Відповідно звіт Голови Фонду державного майна України. І шостий, це буде "Різне". Якщо приймається такий порядок денний, ставлю його на голосування і прошу голосувати. Хто – за? Дякую. Одноголосно. Роксолана Андріївна, тоді вам слово по 4099, будь ласка.

ПІДЛАСА Р.А. Шановні колеги, доброго дня, ще раз! Ви знаєте, що з 19 квітня діє нова редакція Закону "Про публічні закупівлі", яка передбачає створення посади уповноваженого з публічних закупівель в… Перепрошую, я так розумію, що цей законопроект не розданий, але текст вже є на сайті, номер 4099… Да, за авторством керівників фракцій "Слуга народу", "Голос", "Європейська солідарність", "За майбутнє" та групи "Довіра".

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, Євгеній Володимирович, це колективний…

ПІДЛАСА Р.А. "Довіра" і "За майбутнє" також керівники фракцій. Розповідаю, в чому суть законопроекту. Зараз по новому закону діють і тендерні комітети, і уповноважені з публічних закупівель. Але для спрощених закупівель від нуля до 200 тисяч гривень можуть працювати лише уповноважені особи. Більшість закупівель, які будуть проводитися територіальними виборчими комісіями, це є спрощені закупівлі, які будуть менше ніж 200 тисяч гривень. В тому числі для друку бюлетенів, тому що вони зараз можуть розбивати, можуть і будуть розбивати предмет закупівлі за місцем поставки. Тобто фактично для кожного, дільничної виборчої комісії буде окремих лот. Але при цьому в жодній територіальній виборчій комісії, точніше, в усіх територіальних виборчих комісіях є лише одна посадова особа, це голова територіальної виборчої комісії, і він може змінюватися постійно. А з уповноваженою особою потрібно укладати трудовий договір за законом. Ми пропонуємо, там закон складається з одного рядка фактично, з однієї зміни. Ми дозволяємо тимчасово на період проведення місцевих виборів, що без уповноваженої особи із закупівель міг укладатися цивільно-правовий договір. І, з іншого боку, Міністерство економічного розвиту, з яким ми обговорювали текст цього законопроекту перед реєстрацією, також готове взяти на себе зобов'язання до нового року розробити якийсь комплексний цивілізований підхід, як повинні діяти в таких випадках територіальні виборчі комісії. Тому що тут є, відверто вам кажу, певний ризик в тому, що... Чому з цивільно-правовим договором? Тому що, коли ви берете достатньо значну суму, 5 мільйонів гривень, наприклад, в одній області для друку виборчої продукції, ви наймаєте людину на 20 днів, вона використовує, а потім звільняється і це є достатньо проблематично потім до відповідальності притягнути цю людину. Але для цих вже виборів у нас по часу є єдиний вихід – дозволити все ж таки цивільно-правові відносити з уповноваженою особою. Тому прохання підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олександр Сергійович Колтунович. Будь ласка.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Дякую, шановний пане голово. У мене запитання буде одне тільки щодо "Прикінцевих і перехідних положень", пункт 4 у нас встановити, що до 1 січня 2022 року. По логіці речей ми мали б у 21-му році закрити ці всі речі. Тому що ми тільки під місцеві вибори це робимо – це раз. А другий момент, можливо, ми чогось не знаємо? Можливо, у нас будуть позачергові парламентські вибори чи ще щось, тому ми це робимо одразу на двоє виборів. Чому 22-й рік, а не 21-й? Ну, тобто це не технічна річ, а суттєва. Тому що до виборів у нас депутатів не буде. У нас останнього оберуть по 208 округу. Так, чому 22-й рік, саме так? Тому що вже всі формальні речі, вони закінчаться 21-го року.

ПІДЛАСА Р.А. У мене є відповідь на ваше запитання. Для парламентських і президентських виборів, ми взагалі їх виключаємо з дії закону. Вони вже наразі виключені. Тому що бюлетені друкуються на поліграфкомбінаті "Україна". Але у нас можуть бути, і це, до речі, позиція вашої фракції і нашої фракції, що у нас можуть бути довибори на тих територіях, на яких зараз скасовані вибори – в Донецькій і Луганській областях, на підконтрольних територіях 18 громад…

## КОЛТУНОВИЧ О.С. На підконтрольних?

ПІДЛАСА Р.А. Ні, мова йде про 18 громад, в яких скасували…

КОЛТУНОВИЧ О.С. 5 тисяч виборців, які зараз без права голосу.

ПІДЛАСА Р.А. Саме так. І позиція фракції "Слуга народу" і вашої фракції в тому, що ці вибори мають відбутися одразу, як тільки це стане можливим. І це може бути через місяць, через два, через три, це може бути в березні наступного року, наприклад.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Ця норма приймається, добре. Якщо ми проводимо місцеві вибори у 18 громадах у наступному році, то тоді воно актуальне. Згоден. Просто що логіка, через яку переносились там вибори…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Справедливо, справедливо.

СКОРИК М.Л... не понял логіку с ДВК

## ПІДЛАСА Р.А. ТВК.

## СКОРИК М.Л. А, ТВК, вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. ТВК. Степан Іванович, будь ласка.

КУБІВ С.І. Шановний пане голово, шановна пані Роксолано! Враховуючи, що протягом останніх півроку це вже вдруге виникає відповідна проблема, де ми влазимо, як кажуть, конкретно швидко в постійне законодавство і змінюємо так, як, нібито, потрібно робити при знятті тих чи інших ризиків. Враховуючи, що ми говоримо про голову виборчої комісії, ми говоримо про трудову угоду, ми говоримо про певні можливі корупційні ризики. Я розумію, що коли йдуть парламентські вибори, коли йдуть вибори Президента, це поліграфкомбінат "Україна" має чітку процедуру. І то, як виявилось на останніх виборах, виникли такі казуси, що неможливо було закупити певне забезпечення процесу і треба було приймати рішення на рівні

уряду і на рівні Верховної Ради певні зміни, які робило Міністерство економіки, для того, щоб зняти і провести сам факт виборів, бо вибори були на зриві. Це було спільне засідання урядової комісії, спільне засідання цих представників, членів ЦВК і поліграфкомбінату "Україна". Враховуючи, що ми говоримо, до 22-го року, то мені здається, доцільніше таке рішення прийняти, що нам треба змінити як максимум, включаючи І квартал наступного року, по цьому законопроекту, який ми сьогодні приймаємо. І друга позиція. Доручити Міністерству економіки і відповідно Центральній комісії, які повинні вивчити досвід проблематики, яка була за останні два роки, і дійсно змінити один раз, щоб ми не змінювали під кожні вибори певну ту чи іншу позицію. Мені здається, це би логічно було. Якщо ми робимо тимчасове виключення і його продовжуємо на цілий 22-й рік, то ми говоримо про рік і три місяці. Це давайте оцінимо, колеги, чисто як професійний комітет, без політики, без нічого. Я за те, щоб дати їм доручення і за те, щоб ми проговорили дату. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримується. Тобто ми направляємо від комітету звернення на профільне міністерство, на уряд, скажімо так. Чудово. Чудово. Дякую. Тоді...

КУБІВ С.І. По даті ще, якщо можна.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. По даті, Степан Іванович.

КУБІВ С.І. Може, давайте зробимо до включаючи І квартал наступного року. А до того часу є листопад, грудень, січень, лютий, березень, де можна чітко за 5 місяців зробити цікавий, як кажуть…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яка позиція колег по І кварталу? Є заперечення?

КОЛТУНОВИЧ О.С. …січня 22 року, оскільки це вже погоджено. Логіка в цьому є. Я просто.. Відверто, у нас колега Пузанов займався господарчим законодавством, деякі речі просто не узгоджували. Якщо була погоджена така точка зору, то ми підтримуємо, тоді в цьому логіка є. Але я згоден з тим, що каже Степан Іванович, на перспективу ми маємо постійно вносити зміни. Це свідчить про те, що тоді недолуге законодавство.

КУБІВ С.І. Давайте… взяти Закон "Про публічні закупівлі" 2016 року,
травень місяць, потім взяти Закон ……......... вступ в дію серпень 2016 року. І
давайте ми вернемося на протязі ……………. дев'ятого депутатського скликання, скільки раз ми змінюємо закон. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, позиція приймається. Роксолано Андріївно, можемо до 1 березня, квітня… до 1 квітня змінити дату? Підходить?

## ПІДЛАСА Р.А. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді є пропозиція в редакції комітету внести відповідні зміни, до 1 квітня розширити… Це, до речі, дуже правильне зауваження. Будемо розглядати по суті, у нас ще буде час порадитися з нашими колегами з фракцій. А зараз у нас задача просто рекомендувати включити в порядок денний і скоротити строки. Але це дуже гарне зауваження, давайте до цього моменту, поки будемо розглядати по суті, всередині проведемо консультації.

КУБІВ С.І. Лист направити Мінекономіки… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, колеги, враховуючи, що у нас на крихкі плечі нашого скромного комітету доля вчергове поклала нелегкий вибір рятувати долю країни, ставлю на голосування пропозицію рекомендувати Верховній Раді включити до порядку денного сесії проект Закону 4099 про внесення зміни до пункту 4 Розділу Х "Прикінцеві та Перехідні положення" Закону України "Про публічні закупівлі" щодо особливостей здійснення закупівель під час виборчого процесу та відповідно до частини третьої статті 50 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" запропонувати скоротити наполовину строки внесення альтернативного законопроекту до зазначеного законопроекту. Прошу голосувати. Хто – за, колеги? Одноголосно. Дякую. Рішення прийнято.

Далі. У нас проект Закону 2783, автор – народний депутат Тарасов. Він з нами на зв'язку. Якщо можна, пана Олега включити до засідання комітету. Євгеній Володимирович тимчасово, але повернеться до нас. Дякую. Пане Олеже, будь ласка. Вітаємо, вам слово.

ТАРАСОВ О.С. Доброго дня, шановний Дмитро Андрійовичу та шановні колеги депутати! Розглядається проект Закону 2783. Значить, суть така. …………..… значної території Донецької та Луганської областей… *(Не* *чути)* Для внутрішньо переміщених осіб з тимчасово окупованих територій сходу України також… *(Не чути)* …зареєстровано проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв'язку з завершенням антитерористичної операції та проведенням операції Об'єднаних сил. Законопроектом пропонується внести зміни до Закону України "Про тимчасові заходи на період проведення антитерористичної операції" щодо

заборони нарахування та стягнення процентів на основну суму заборгованості за кредитними договорами, Закону України "Про виконавче провадження" в частині визначення особливостей та порядку виконання зобов'язань, врегульованих Законом України "Про тимчасові заходи на період проведення антитерористичної операції", а також до Закону України "Про торгово-промислові палати в Україні" щодо видачі сертифікатів про форс-мажорні обставини. Проектом Закону вводиться поняття "суб'єкти господарювання, діяльність яких зупинено тимчасовою окупацією", яке охоплює фізичних осіб-підприємців та юридичних осіб (суб'єктів малого і середнього підприємництва), підприємницька діяльність яких станом на 14.04.2014 року здійснювалася на територіях окремих районів, міст, селищ і сіл Донецької та Луганської областей, що... *(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ТАРАСОВ О.С. *(Не чути)*... суб'єктів господарювання, діяльність яких зупинено тимчасовою окупацією, що виключає зловживання правами, а саме...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олегу! Пане Олегу!

ТАРАСОВ О.С. Вони мають розташоване на такій території нерухоме майно, яке є забезпеченням повернення кредиту, позики у формі іпотеки або застави.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олегу! Пане Олегу!

## _______________. Він не чує.

ТАРАСОВ О.С. ...або рухоме майно, якщо воно не було переміщено і не може бути переміщено без втрати цілісності... *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олегу, я вам дуже вдячний за таку ґрунтовну доповідь. У членів комітету була можливість ознайомитись заздалегідь з текстом законопроекту. Ми вам вдячні за доповідь. Ви пропонуєте прийняти за основу?

ТАРАСОВ О.С. Я пропоную прийняти за основу і потім внести деякі зміни у зв'язку там із змінами по термінології... *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, колеги. Степан Іванович, будь ласка.

КУБІВ С.І. Шановний пане голово, шановні колеги! Законопроект є дуже важливий. Цей законопроект вводить поняття: "суб'єкти господарювання, діяльність яких зупинено тимчасовою окупацією". Охоплює фізичних осіб-підприємців, юридичні особи. Встановлюються критерії визначення суб'єктів господарювання. Пропонується період 14 квітня 14-го року і до втрати чинності. І встановлюється відстрочка виконання, вводиться положення, за яким суди за ініціативою сторін ………… зупиняють розгляд справ по стягненню. Положення даного законопроекту є, вкладається в єдину логіку законопроектом 2781, який ми розглядали на попередньому засіданні комітету. Більше того, на мою думку, дані законопроекти мали бути альтернативними, оскільки вони дуже схожі в частині звільнення від сплати відсотків і ту позицію, яку ми зараз обговорюємо. Разом з тим, коли ми говоримо про АТО і Об'єднані сили, значить, ми розуміємо про поняття визначення одного і другого, яке повинно бути законодавчо врегульовано.

Водночас даний законопроект є ширшим ніж законопроект 2781, зокрема в нього додається досить вичерпне визначення поняття "суб'єкти господарювання", діяльність яких зупинено тимчасовою окупацією, що дозволяє уникнути спекуляцій з боку тих, хто претендуватиме на пільги, які ми визначаємо даною позицією. Вважаю, що цей законопроект ми повинні підтримати. Зазначу лише, що доцільно би було нам врахувати і ГНЕУ, яке буде відповідно рекомендувати позиції і окремі визначення юридично-правової сторони, і рекомендувати Верховній Раді, і пропоную схвалити даний законопроект за основу з подальшим доопрацюванням в частині об'єднання даного законопроекту і законопроекту 2781. Дякую, панове.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Степан Іванович. Ви згодні, да, пан Тарасов?

## ТАРАСОВ О.С. Так, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я теж чудово… Ну, я підтримую думку про те, що ці законопроекти, в принципі, регулюють тотожні правовідносини. Різниця виключно в тому, що цей законопроект 2783, він максимально тактичний, тобто він покликаний прямо тут і зараз почати врегульовувати певні проблемні питання. 2781, він більше стратегічний, він розрахований на те, що буде відбуватися після того, як фактично відбудеться деокупація, і суб'єкти господарювання, в принципі, зможуть повернутися до нормального бізнес-життя. Але, якщо ні в кого немає більше заперечень, коментарів і зауважень… Да, Ярослав Іванович, будь ласка.

РУЩИШИН Я.І. Чи ви зауважили, шановне товариство, що Міністерство фінансів у висновку зазначає, що законопроект не може бути підтриманий в запропонованій редакції. Прошу дати пояснення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я зі своєї сторони, напевно, можу відповісти, що вони давали такий саме висновок на попередній законопроект. І тут, я думаю, відповідь не буде відрізнятися. Тобто, звісно, що є позиція Міністерства фінансів, яка завжди абсолютно справедливо переймається економією коштів. З іншого сторони, у нас є певне морально, скажімо так, етичне зобов'язання перед нашими громадянами і підприємцями, які в силу непереборних обставин, які знаходяться поза їх контролем, опинилися в скрутному становищі не з власної вини. І тому ми як держава маємо намагатися знаходити способи для того, щоб забезпечити їм бодай якусь підтримку. Можливо, в когось є інше пояснення. Так, пане Приходько, будь ласка.

ПРИХОДЬДКО Б.В. Дякую, пане голово. Єдине в мене прохання, ці два законопроекти стосуються банківської системи. Тобто це ситуація, яка з нами вже 8 років, більшість банків уже поставили їх на поза баланс. Тому в мене прохання звернутися до Національного банку, щоб розробити механізм списання з балансів банків, бо воно тоді не запрацює, якщо ми приймемо один законопроект і не звернемося до Національного банку з механізмом списання цих кредитів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую. Я просто хотів би нагадати, колеги, що коли ми 2781 приймали, ми домовились про те, що ми до Нацбанку звертаємося, відповідне звернення було направлено, якщо я не помиляюся.

КУБІВ С.І. Пане голово, треба просто доповнити те, що ми направили, щоб вони врахували, що цей законопроект, який ми беремо за базу. І тоді все знімається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так. Дякую. А, Національний банк вже навіть прислав висновок. Да, я думаю, що ми розішлемо серед членів комітету. Добре. Ярослав Іванович.

## РУЩИШИН Я.І. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Тарасов, питання стосовно суб'єкта визначення статусу. Хто визначатиме статус?

## ТАРАСОВ О.С. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я підозрюю, що мова іде про профільне міністерство.

## ТАРАСОВ О.С. (Не чути)

КУБІВ С.І. Їм треба звернутися до ГНЕУ, про що Ярослав говорив, пункт 2, хай звернуть увагу, там все важливо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зверніть увагу на 2-й пункт. Да, бо в процесі доопрацювання цього законопроекту між першим і другим читанням у випадку, якщо він пройде зал і комітет, це буде критичним моментом. Добре? Пункт 2 ГНЕУ, будь ласка, у висновку зверніть увагу, пане Тарасов. Колеги, да, я тоді з вашого прохання, точніше, з вашого дозволу, поставлю на голосування пропозицію рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу проект Закону 2783.

Прошу голосувати. Хто – за? Микола Леонідович, ви – за? Ви утрималися, ясно. Хто – проти? І утримались? 3. Утримався Колтунович, утримався Скорик, утримався Рущишин. Всі інші – за. Так, рішення прийнято. Дякую, колеги.

Останній проект закону... Дякую, пане Тарасов, дякую. Проект Закону в порядку денному на сьогодні 3497: про внесення змін до Господарського кодексу України щодо усунення правових колізій у вимогах до статуту товариств з обмеженою та додатковою відповідальністю. В нас є співавтор цього законопроекту пані Підласа і пан Рущишин. Тому хто готовий доповісти? Ярослав Іванович.

РУЩИШИН Я.І. Я, шановні колеги, мене питання, щоб зекономити час: чи варто.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи є потреба в обговоренні?

РУЩИШИН Я.І. І просто зекономити час. Бо законопроект дуже простий. І хіба тільки у випадку, якщо недочитали, то я введу в курс, якщо треба. Тому що це є правова колізія, яку треба виправити, і вона є досить простою. Якщо треба, то я поясню повністю все.

## КУБІВ С.І. Дозвольте?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Степан Іванович.

КУБІВ С.І. Дивіться, перше, дійсно, хочу підтримати пана Рущишина і пані Підласу, що це технічний законопроект, який знімає колізію. Але також ми повинні звернути увагу на ГНЕУ, де ми говоримо про узгодження статті

57 Господарського кодексу України. Це можна зробити між першим і другим читанням. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А у вас рекомендація прийняти його за основу і в цілому?

## РУЩИШИН Я.І. За основу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А як ми тоді?

КУБІВ С.І. Тоді, якщо є, давайте ми… і нам дозволяється і в…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. В редакції комітету.

КУБІВ С.І. В редакції комітету. Врахувати, максимально врахувати висновки ГНЕУ, включаючи питання потреби узгодження статті 57 Господарського кодексу. І все.

РУЩИШИН Я.І. Дозвольте, шановні колеги. Я хотів це ставити після голосування насправді це питання: чи ви читали висновок ГНЕУ? То висновок ГНЕУ каже, що воно не відповідає тій статті, яку ми колізію хочемо виправити. І у мене звернення, пане голово.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я перепрошую.

РУЩИШИН Я.І. Пане голово, я не знаю, я вас не хочу… Я на цьому прикладі хотів би, щоб ми звернули увагу щодо якості діяльності ГНЕУ. Хто читав цей висновок, це якраз вони пишуть, що це не відповідає тій статті, яку

ми хочемо, колізію, прибрати, розумієте? Тобто це явно відписка така, аж-аж неповага до нас, скажемо так.

БУЙМІСТЕР Л.А.. А ви маєте на увазі частину четверту статті 82 чи частину четверту статті 57-ї? *(Загальна дискусія)*

## КОЛТУНОВИЧ Я.І.. 57-му ми не чіпаємо.

РУЩИШИН Я.І. А, тобто інша? Ага, ми її не чіпали? Тоді вибачте, знімається.

КУБІВ С.І. 82-а. Я інше хочу сказати, колеги, неодноразово, пане голово, виникає питання. Але тут я хотів захистити ГНЕУ і апарат нашого комітету. ГНЕУ дає висновок по діючих законодавчих актах. Ми вносимо проекти, які не є законами. Тобто не ГНЕУ має підстроюватись до проекту нашого, а ми повинні враховувати діючий законодавчий акт. В даному випадку, якщо є стаття 82, про що ми говоримо, і 57-а, ми 82-у, те, що говорить пан Ярослав, по 57-й давайте, є можливість доручити, сформулювати так позицію, що у формулюванні комітету, враховуючи отаку позицію, максимально спробувати вирівняти до, якщо ми хочемо перше, друге читання. В іншому випадку перше читання і скоротити термін, і тоді врахувати позицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нам Регламент не дозволяє йти по цій процедурі, наскільки я розумію, в редакції комітету виводити на в цілому. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Домовились? Колеги, тоді...

КУБІВ С.І. Другий раз... Вибачте, пане Ярослав, підготуємо і тоді...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ставлю на голосування тоді пропозицію рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу проект Закону 3497 та рекомендувати скоротити строки до подачі правок до цього законопроекту в другому читанні наполовину. Прошу голосувати. Хто – за? Дякую. Одноголосно. Не голосував Скорик, не голосував Шевченко. Дякую, колеги. На цьому у нас законопроекти закінчились. Мав бути наступний пункт порядку денного щодо проведення парламентських слухань на тему: "Про засади державної політики сталого розвитку України", але Сергій Олексійович запізнюється, тому я боюсь, що... Да-да, я бачу, що є Фонд держмайна. Чи можемо ми прийняти рішення стосовно цих слухань? Я думаю, що всі розуміють більш-менш, про що йде мова.

## КОЛТУНОВИЧ О.С. Назву змінити можемо?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте подискутуємо. Так, звісно.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Якщо ми виходимо уже з економічної практики і теорії, повірте, я тут можу багато сказати, питання сталого розвитку абсолютно неприйнятне для розвитку національної економіки. Для нас підходить питання прискореного, економічного, інноваційного технологічного зростання, випереджаючого і так далі. Стале зростання передбачає зростання обсягів валового внутрішнього продукту на 1, 2, максим 3 відсотки в умовах тотального падіння. Ну, це...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, це важливо, це важливо.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Це різні нюанси, але я до того веду, що сталий розвиток для України є неприйнятним. Єдине тільки приймається тоді, коли наші колеги кажуть: це ж краще, ніж падіння на 11,4 відсотка. Кажу: ну, да,
звичайно, але ж у нас тільки 60 відсотків ВВП від 90-го року ….... за
підсумками цього. Розумієте, нам сталий розвиток – це відставання від усього цивілізованого світу, тобто темпи мають бути набагато вищими. Тому питання сталого – це якщо вже ми так між іншим.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яка пропозиція, Олександре Сергійовичу? Голосуємо чи ні?

КОЛТУНОВИЧ О.С. Про засади державної економічної політики або про засади державної політики прискореного там, економічного, технологічного розвитку. Можемо будь-як записати, просто якщо ж... хто це вносив документ? Я просто не маю…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це Тарута. "Прискорений" всім підходить?

БУЙМІСТЕР Л.А. Перепрошую. Я тут, по-перше, ну, трошки не погоджуся з колегою, бо сталий тут... і я погоджуюсь, що це неправильний переклад з англійської мови. Тому що тут більше мова іде про системний.., але кращого перекладу поки що, на жаль, такого, який би уже увійшов в нормальний обіг стандартний поки що немає. Були там різні пропозиції: усталений чи ще якийсь, але нічого поки що не прижилося з цього. Але в мене також пропозиція насправді схожа на пропозицію Олександра. Але хочу звернути увагу на один момент. Вчора нарешті Президент підписав Стратегію національної безпеки і одним з 16 пунктів стратегії є якраз економічна безпека. І якщо вже ми говоримо, і ми вже ввели насправді поняття економічної безпеки у такий наш парламентський обіг

насправді активно, то давайте ми, може, будемо... Тут я просто знаю, що мається на увазі, тому що є ціла концепція там сталого розвитку по цілям ООН і так далі.

## КОЛТУНОВИЧ О.С. Це зовсім інші речі.

БУЙМІСТЕР Л.А. Але це, ну, тут йдеться про це, я просто кажу, що от в цьому пункті йдеться саме про те, паби обговорити цю стратегію. Але все ж таки моя пропозиція. Відштовхуватися від Стратегії національної безпеки. Взяти цей документ, який розроблявся РНБО дуже довго і погоджувався з нашими партнерами. І нашому комітету взяти просто шефство над тим, як би тією частиною, що стосується економічної безпеки.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Так давайте просто слово "економічного" додамо? І це ж наш профільний комітет. Тому що питання державної політики розвитку України, це будь-якого комітету може бути… питання. Якщо ми …. державної політики економічного розвитку України або державної економічної політики – у нас такий підкомітет є… *(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я просто хотів…

КОЛТУНОВИЧ О.С. …сталого… це воно так "хромає". Якщо є Цілі сталого розвитку, їх не треба плутати ООН…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, з вашого дозволу, просто воно кореспондується з Постановою Кабінету Міністрів стосовно Цілей сталого розвитку. Тому є пропозиція наступна: про засади державної політики сталого розвитку та прискореного економічного зростання України. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми витрачаємо на це занадто багато часу.

КУБІВ С.І. Шановні колеги, перш за все, цей документ є наслідком великої роботи, яка була зроблена урядом і Кабінетом Міністрів України як за минулі 5 років, так і за останній рік, коли ми говоримо про іншу позицію і інші умови…. Друге. Коли ми говоримо про донорство і Організацію Об'єднаних Націй, включаючи фінансування, воно носить питання абсолютно про якість життя людини і все інше, що дотичне до цього блоку. Я думаю, що тут було б правильно так. Те, що сформулював Дмитро Андрійович, так, дійсно, державного сталого розвитку України і блок економіки як нашого комітету економічного. А друге, звернутися, і присутнє є Міністерство економічного розвитку, і Кабінет Міністрів України, про підняття того, що зроблено. Бо там окремі справи міжнародного типу є до 2025 року, блок безпековий до 2030 року, питання соціального – до 2050 року. І ту роботу, яка зроблена, її не можна відкидати. Тобто, напевно, підкомітету нашому і депутатам, які хочуть долучитися, провести робочу зустріч відповідно з Кабінетом Міністрів України і з Міністерством економіки і розглянути це питання. Першим кроком воно буде базуватися на бюджеті, який передали ми в Верховну Раду України, де показано: 4,6 – ріст економіки; 7,3 – інфляція.

## КОЛТУНОВИЧ О.С. 702 мільярди запозичення

КУБІВ С.І. 702 мільярди – запозичення, дефіцит бюджету – 270 мільярдів і так далі. Тобто ці параметри...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Сталий розвиток.

КУБІВ С.І. Коли ми говоримо про сталий розвиток і те, що подав уряд фактично у Верховну Раду, то тут треба дуже так толерантно розглянути сумісність і можливість даного аспекту. Якщо, наприклад, ми бачимо, що воно буде так, то тоді, наприклад, уряд повинен подати місію, візію макропоказників хоча би на 3 роки. Я розумію, що тут дадуть відповідь, що це питання знято, давайте ми не будемо дивитися. Якщо ми розглядаємо сталий розвиток, це буде не на рік, не на два – на трошки більше часу. Ми говоримо про бізнес, як і життя людини, і так далі. тобто я перший підтримую те, що сказав Дмитро Андрійович, з формулювання. Друге. Долучити Кабінет Міністрів відповідно до даного питання, уряд і враховувати бюджет як стартову базу, про яку ми говоримо на 21-й рік. Дякую. Або відділитися і просто показати місію і візію. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Давайте Ярослав Іванович.

РУЩИШИН Я.І. Даруйте, я не буду займати час. Просто сталий розвиток означає не застійний розвиток, а життєздатний. Тобто те, що дає можливість жити не за рахунок майбутніх поколінь. Тобто ми зараз маємо бюджет, де беремо, це не сталий, явно, розумієте. Тому сталий нехай би залишався. Я за ту пропозицію, яку сказав голова, щоб було і одне, і друге.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Дивіться, раз ви до мене апелюєте, я вам відповім. Я вам ще раз відповім, є ВВП в 13-му році 183, я примітивно спробую пояснити, 183 мільярди доларів, зараз у нас є 153. Сталий розвиток буде передбачати, що ми будемо дуже довго рухатись до тих 183 мільярдів і можемо так і не дійти цими темпами. Коли у нас йде прискорення, ми ж економічний комітет, а не гуманітарний, це вже зовсім інші теми, це питання

макроекономічного прогнозування і зовсім інших речей. Ось чому… *(Не* *чути)* *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у нас, давайте тоді, ми просто розграничимо філологічно слово "розвиток" і слово "зростання". І, да, да, да... Добре. Колеги, я ставлю на голосування пропозицію затвердити, не знаю як уникнути каламбуру: пропозицію затвердити пропозицію. Так,
затвердити постанову стосовно... рекомендувати Верховній Раді провести...
Ні, чекайте, так а у вас дата є? А 2 грудня, да. Внести на розгляд Верховної Ради України проект Постанови Верховної Ради України про проведення 2 грудня 2020 року о 15 годині у Верховній Раді України парламентських слухань на тему, увага: "Про засади державної політики сталого розвитку та прискореного економічного зростання України".

КОЛТУНОВИЧ О.С. Воно коряво звучить. Давайте уже...

ПІДЛАСА Р.А. Колеги, давайте попросимо висновок гуманітарного комітету, як нам назвати парламентські слухання. Будь ласка, давайте в протокол внесемо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду прийняти її в цілому. Підходить? Так. Все. Ставлю на голосування, колеги. Прошу голосувати. Хто – за? Бо це ми будемо ще довго сперечатися. Дякую. Одноголосно. *(Загальна дискусія)*

КОЛТУНОВИЧ О.С. …до 2035 року з прискореного економічного і технологічного розвитку. Отакі програми-стратегії в Китаї, вони створюють

спеціальні пояси економічного розвитку, податкові преференції і так далі. Ось чому ми за прискорений розвиток... *(Не чути*)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сприймаю, абсолютно підтримується. Дякую. Колеги, у нас присутній голову Фонду державного майна Дмитро Володимирович Сенниченко та його заступники Тарас Ярославович Єлейко, Кудін Денис Ігорович. Я нікого не забув? Є всі.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Дмитре Володимировичу. Тоді переходимо до наступного порядку денного – щодо розгляду аналітичної довідки про роботу Фонду державного майна України та хід приватизації державного майна у І півріччі 2020 року. І відповідно хотіли б заслухати інформацію стосовно пріоритетів великої приватизації і її управління державними підприємствами, що належать до сфери управління Фонду. Дмитре Володимировичу, вам слово. Єдине прохання: давайте спробуємо вкластися в регламент 20 хвилин. Нормально буде для доповіді?

СЕННИЧЕНКО Д.В. Ви знаєте, якщо б ви дали нам більше часу, ми б більше вас поінформували. Тому що перша довідка ІІ півріччя, а, в принципі, 19 вересня рік, як мене призначили на посаду, і ми б розказали, що ми
робимо по оренді, по оцінці, по приватизаціях, по .................., ми підготували
річний звіт, але це десь 20 хвилин тільки доповідь, якщо ви дозволите.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що буде справедливо 20 хвилин забезпечити доповідь, роздати звіт, ми зі звітом ознайомимося і далі вже кожен зможе... *(Загальна дискусія)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Ми можемо організуватися таким чином, що... *(Не* *чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, будь ласка. *(Шум у залі)* Він розсилався, але... *(Загальна дискусія)*

СЕННИЧЕНКО Д.В. Шановний Дмитре Андрійовичу, шановні народні депутати України! Дякую вам за увагу до офіційної звітності Фонду державного майна. Сьогодні розгляд щоквартальної аналітичної довідки про нашу роботу в першій половині року дасть ще більше прозорості і зрозумілості щодо діяльності фонду. Довідка ця виглядає таким чином, тут багато тексту і інфографіки. Це така офіційна статистична інформація. Із-за того, що ми як Фонд держмайна займаємось багатьма речами одночасно – і оренда, і по лінії приватизації, і все це має різні… ми зробили презентацію, яку я потім окремо розкажу. А зараз, щоб завершити це протокольне питання, доповідаю по першому пункту. Цей документ розробляється і подається Президенту, Верховній Раді і Кабінету Міністрів відповідно до Закону про Фонд держмайна. Крім цього, матеріал доступний в публічному просторі, на нашому офіційному сайті. Його структура, перелік інформації, методика складаються унормовано внутрішнім регламентом фонду. Довідка містить 15 розділів, низку додатків і охоплює всі напрямки діяльності фонду: приватизацію, оренду, управління майном, оцінку, контроль договорів тощо. Перелік показників, що наводиться в довідці, ідентичний з показниками із звіту фонду. Рахункова палата здійснює комплексний аудит

звіту фонду за 2019 рік, в результаті якого зазначено, що наведені у звіті показники мають інформативний характер, дають можливість проаналізувати діяльність фонду. Я сам перший раз проходив цю процедуру, виступав на Рахунковій палаті, це достатньо цікава процедура. І цей 19-й період, коли ми фактично не працювали, і аналіз підготовки цієї довідки, він дав мені розуміння, що треба буде робити і готувати по датам 20-го року. То методично цікаво. Хочу насамперед зазначити, що наприкінці 19-го року, завдяки Верховній Раді, уряду і нашій команді, вдалось розблокувати приватизацію. У грудні розпочалась передача до сфери управління фонду по-справжньому великої кількості державних активів, які в подальшому приватизуються. У 20-му році маємо позитивну динаміку у сфері продажу активів малої приватизації. Так, протягом першого півріччя від приватизації державного майна надійшло більше як півмільярда. На сьогоднішній день, з урахуванням "Дніпра", біля 2 мільярдів гривень надійшло. До кінця року ми очікуємо 3-3,5 мільярда при планових показниках, які, звісно, були зменшені на 500 мільйонів. Про бюджет наступного року можемо поговорити окремо. Об'єкти І півріччя цього року продавалися, незважаючи на запровадженні карантинні обмеження, дорожче ніж в минулому році завдяки тому, що ми змінили методику розкриття інформації, коли всі знають все. Досягнутий результат свідчить про підвищення ефективності процедур приватизації через механізми повної приватизації, відкритості, зрозумілості для всіх покупців, інвесторів як в Україні, так і за її межами. Дякую за увагу. Це стосовно першої частини формально.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Володимирович.

## _______________. (Не чути)

## СЕННИЧЕНКО Д.В. Надходжень чи видатків?

## _______________. (Не чути)

СЕННИЧЕНКО Д.В. Ні, було 17 мільярдів план…

_______________. Це початкове. Потім був перегляд бюджету. Ні, у вас було 500 на велику приватизацію і…

СЕННИЧЕНКО Д.В. Не розділяється. Не розділяється. Бюджет приватизації він один і той же, і цифри є цифри.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, можемо продовжувати? Дмитро Володимирович, будь ласка.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Якщо по першому питанню більше питань немає, то я би дійсно з радістю і максимально в стислий термін доповів би про рік на посаді. Тут присутні два моїх заступники – Денис Кудін і Тарас Єлейко. Хто буде кліпати, чи мені дайте кліп, кліпер. А, у вас там на комп'ютері, да? Наступний слайд. Коротко про логіку, да, звідки у нас що. Дуже важливо бачити всю картину і логіку, що починається, що йде, що наступне, тому що дуже часто ми навіть почали випускати і звіт Фонду держмайна в формі газети, тому що дуже багато нерозуміння серед полікуму, істеблішменту ролі Фонду державного майна. Тому що Фонд держмайна, насправді ми реалізуємо державну політику у сфері приватизації. Були укази, Верховна Рада приймала закон, Кабінет Міністрів визначає, що передавати, що не передавати, що стратегічно. Тому "Артемсіль" - не "Артемсіль" – це до Кабінету Міністрів. Нам передадуть, ми зробимо. Наступний слайд. Звісно, окрім самої приватизації ми ставимо собі за мету ………….. дійсно повернути довіру, якої дуже мало в суспільстві, до державних органів влади. Що таке довіра? Це прозорість, зрозумілість

приватизації, це справедлива оціночна діяльність. І своїми діями ми отримуємо позитивний схвальний ефект принаймні від уже бізнесу, який побачив, що просто так легко замість газетки 400 екземплярів можна зайти на сайт і побачити все. Кажу, що, дійсно так можете? Точно, так, можна. Наступний слайд. Оце логіка, я сам не знав, але ми порахували, 96 міністерств, агентств, адміністрацій, концернів, комітетів управляють державним майно. 96. Статистика – 3 тисячі 644, з яких зараз уряд з другої спроби чи з третьої зараз внесе Верховна Рада чи вже зареєструвала, а які заборонені до приватизації. Ще не внесли, так? Тобто там було, уряд Гончарука вніс 215, потім було 300, потім в кінці додали ліси. Насправді не треба було їх додавати, всі культурні заходи вони і так заборонені як клас. Але внесуть вам оці, мабуть, 659, якщо зараз туди щось… Прошу?

## ПІДЛАСА Р.А. (Не чути)

СЕННИЧЕНКО Д.В. Затвердили. Дивіться, я це сьогодні дам коментар, тому що постави і рішення Кабміну, які виходять з терміном доопрацювання в один день, ми потім вибираємо ще місяцями. Тому рішення прийнято. А список ми передали, вибачте не до нас. Із переданих нам, тобто 1 тисяча 468 розморозили. Рекомендувало МЕРТ на приватизацію 737. Рішення Кабміну ще Гончарука прийняв у тому році 530 передати. Фактично передали 408, тому що там щось не передали і зараз…

## _______________. (Не чути)

СЕННИЧЕНКО Д.В. А от рішення, що ви не знали, часто не виконуються, навіть закони. *(Загальна дискусія)*

## _______________. (Не чути)

СЕННИЧЕНКО Д.В. Да, і от ви бачите на екрані, оці блю-чипс, які нам передали. Відповідно із фактично переданих, зараз 220 передадуть, це просто базові підприємства. Ми вже розуміємо, що десь 60 відсотків – це просто клієнти на ліквідацію. Але з тих, що були раніше передані, оце от не працюють, ми 110 директорів шукаємо з поліцією. Тобто нам передали підприємства на приватизацію, а ми подали у розшук, а де ж ви є. Не працюють, не звітують, немає зв'язку – 191. Ліквідація банкрутство,
збиткові ............. активів і от прибуткові і треба нам врешті копатися, тому
що, звісно, окреме майно – це легка історія, а от державні підприємства, кредиторка, дебіторка, директора немає, грошей на інвентаризацію немає, нічого немає – це складніше. Але все одно рухаємося. Тарас Єлейко покаже, ми зробили от таку біблію – приватизація називається, де написано "Збірник нормативно-правових актів приватизації об'єктів фондовських". Ми зібрали все разом, написали нове, крок один, крок два, інструкція для чайника, тому що Фонд держмайна не є інвестиційним банком, а насправді ми повинні працювати майже як інвестиційний банк із середньою зарплатою майже 16 тисяч гривень. Про це я на бюджеті я говорив сьогодні. Наступний слайд.

МОВЧАН О.В. Вибачте, можна... Є просто дуже багато різних цифр, скільки мають продати, скільки вже передали, вони... *(Не чути)* Я не розумію зі слайду, дивіться, у нас 408 плюс 201, тобто у вас є 609 підприємств.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Оце, що є, це вірно. *(Не чути)* Якщо можна, 20 хвилин, а потім питання. Тому що якщо я не буду далі рухатися, то буде...

## _______________. (Не чути)

СЕННИЧЕНКО Д.В. Ще раз: 96 органів влади, як управляли, так цим і управляють. Рішення Кабміну відбувається поступово при оцій, оцій, оцій, якщо органи влади не заперечують, передаємо в Фонд держмайна. Рештою залишилися управляти інші міністерства, секретарі і так далі. Те, що нам передали, ви бачите якість цього... *(Не чути)* *(Загальна дискусія)*

*(Не чути)*... те, що затвердили на Кабінеті Міністрів, там буде 659 підприємств заборонених до приватизації. *(Загальна дискусія)*

СЕННИЧЕНКО Д.В. От Кабмина. Нам його не дають. Дивіться, ще раз. Можна повернутися ще раз на перший слайд? Тому що ми не формуємо політику. Я от прошу ще раз на перший слайд. Ми – агентство, якому, якщо щось передають, ми методологічно реалізуємо. Ми не формуємо, це Верховна Рада формує і уряд. І уряд вніс зараз у Верховну Раду, а ми взагалі під урядом, ми не члени уряду. Ми - агентство...

МОВЧАН О.В.. Можете відповісти на моє запитання. От є запитання
……...... да, 408 і 200 родин, вони... чи ні, тобто по цьому... *(Не чути)* До нас
приходять керівники ЦОВВів і кажуть: ми не передаємо на приватизацію, тому що там у Фонду держмайна немає інституційної спроможності і типу...

СЕННИЧЕНКО Д.В. Ми про це зараз розкажемо.

МОВЧАН О.В.. Займаєтесь ви чи ні? От у вас є 609 чи у вас є більше?

СЕННИЧЕНКО Д.В. А можна ми по плану розкажемо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є пропозиція, є пропозиція. Дивіться...

## СЕННИЧЕНКО Д.В. Це ж доповідь.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Олексій Васильович.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Друге – що ми зробили, а третє – що ми плануємо робити. Я зараз це все розкажу, будьте терпимі, прошу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є пропозиція. Давайте зафіксували питання номер 1: 408 плюс 201, запам'ятали, що по цьому є питання, повернемося до другого… І я думаю, що ще там дамо можливість закінчити і будемо повертатися по слайдам вже йти.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Будемо обов'язково. Тому я кажу, це серйозна дискусія, ми за рік. зрозуміли, що ми за рік щось зробили, і ми ще плануємо далі щось зробити. Тому якраз на профільному комітеті це серйозна дискусія. Якщо на сьогодні не встигнемо, ми готові прийти наступного тижня, окремо зібратися, але про це треба серйозно поговорити, щоб всі розуміли однаково, і ми узгоджували, вірніше, ви формували, а ми реалізовували. Дальше, лише 12 стратегічних, оце от з переданих нам от ми бачимо на екрані, не буду детальніше, да. Наступний слайд. Це ми бачимо фінансування діяльності фонду, да, це 17-й, 18-й, 19-й рік, це я на бюджетному комітеті. В нас є дві статті. Одна, якою фінансуються там загальні видатки: зарплата, комп'ютери, там ремонти, суди. А друга стаття, це 10.10, да, а друга стаття - е 10.20, це специфічно

заходи приватизації. В тому році випросив на радників, на аудит і на інвентаризацію 67 відсотків активів не мають реєстрації. Тому нам треба її реєструвати, щоб було що продавати. Тому що державне підприємство є чи об'єкт, а він не зареєстрований, нерухомість є, але в реєстрі немає. Аудити треба, у них грошей немає, …. маємо права це робити. Судові справи, зараз ці цифри покажу, за тисячу, да, і так далі. Тому коли була перша хвиля коронавірусу, в березні у нас автоматично забрали ці кошти. І забрали, і залишили 15 мільйонів гривень на приватизацію, і ми саме тільки їх можемо використовувати специфічно на заходи приватизації, якими ми наторгували зараз 2 мільярди і буде 3. Інвестиція – 15 мільйонів, буде 3 мільярди. І це специфічні видатки. Все решта – це поточні видатки фонду. І сьогодні ми на комітеті бюджетному повертаємо назад 48 для того,
щоб оцей ……......, те, що рухається, щоб воно продовжувало рухатися і
вистрілювало в наступні місяці і в наступний рік. Тому що підготовка до малої приватизації 3, 4, 6 місяців, великої – 8-9. Наступний слайд. Звісно, ми обробляємо величезну кількість інформації, 400 людей працює в Києві в Фонді держмайна. І є ще територіальні органи. І ми в своєму новому законопроекті комплексно передбачили об'єднання в юридичну особу. Тому що дуже часто я просто серйозно не контролюю, що роблять ці юридичні особи по всій країні і тільки так, на чесному слові. Ми зібрали аналітику, у мене є спеціальний заступник, який називається "заступник по координації регіональної мережі" як в банку, який
кожнотижнево ставить плани і збирає ………......,. тому що раніше це була
дуже децентралізована організація. Але я розумію, що політична відповідальність на мені, що б не відбулося у фонді десь в Одесі, у Львові, у Житомирі, все одно все до мене. Тому ми налагодили централізацію і без закону.

Наступний слайд. Програмне забезпечення. У нас Excel не працює на багатьох комп'ютерах. Немає і не буду жалітися. Наступний слайд, це не бюджетний комітет. Якщо будемо подобатися, підтримаєте на бюджетному. Ми розробили достатньо багато навіть законів і підзаконних актів. І коли до нас приходять і запитують, а чому оренда ще не запущена, тому що Верховна Рада прийняла і закон вступив в дію з 1 лютого, але з тих пір не ми, Кабінет Міністрів, профільне міністерство не спромоглося зробити прийняття постанови Кабміну, положення про оренду, примірні договори і методики. Оце тільки сьогодні на дев'ятому місяці при тому, що закон уже з 1 лютого працював, оренда була зупинена. Ладно, коронавірус, да, але якби не було…

## _______________. (Не чути)

СЕННИЧЕНКО Д.В. Дивіться, міністерство не може… Так, а закон уже працює. Тому неспроможність, ну, пропускна спроможність апарату за відсутності чіткої стратегії, вибачте, державної програми уряду і так далі приводить того, що всі роблять все і одночасно і все не встигають все одно. Наступний слайд. Це ми створили, от Тарас Єлейко може… Давай тільки так в такому темпі, як я, динамічно цю частину розкаже, да, тому що наступну презентацію не буде часу показувати. Це наша дорожня карта. Зараз переходимо до спиртів. Дякуючи вам, Закон про демонополізацію був прийнятий, 8 мільярдів за розрахунками недоотримували бюджети всіх рівнів із-за корупції в спиртах. Доля спирту, який був поза офіційним обігом з 2007 по 2019 рік з 10 відсотків досягла 55, саме тому і рішення… Це рішення справедливе. Спочатку будуть працювати непрацюючі спиртзаводи – 41. Це просто майданчики, які… Але якщо ти їх купиш зараз, то ти можеш на них вже щось виробляти, тому що… якщо тільки державне. Тому таким чином ми заставляємо, мотивуємо ринок. І це не тільки спирти, це етанол і так далі, і так далі. І взагалі є попит на

промислові майданчики: електроенергія є, дорожня колія є, майно є, землю організуєш.

ЄЛЕЙКО. Я ……. просто вас ще додам. Дивіться, для того, щоб дійсно ми змінили взагалі підхід до нової приватизації… *(Не чути)* Так як ми і казали, ми побудували … *(Не чути)* …чітко описано правила з процедурами. При чому описано настільки ……………, щоб ви розуміли, навіть є інструкція, яким чином фотографувати об'єкт. Що дуже часто ……………………, це стіна паркану, чи стіна виробничого цеху. Відповідно це все, коли внормували… Так, можна дальше. І ми маємо результат. Ми насправді за надходження, ну, вже за цей рік порядку 2 мільярдів вже зробили надходжень. Тобто за "Дніпро" гроші вже зайшли, вони зараз на рахунках, відобразяться на рахунках у бюджеті, я думаю, сьогодні. Там три дні лаг є. І дивіться, зараз ми готуємо всі об'єкти дійсно по-новому. В тому числі запустили експертизу, стартап запустився. Дуже вам дякую, що ви дійсно всі разом цю програму зрушили по ………ситуація наступна. Я знаю, є досить багато питань. У 2020 році приватизуються підприємства, які не працюють. У 2021 році приватизуються працюючі підприємства. Таким чином, зараз ми запустили окремий так само ….……., де описано повністю все. Це і ……………., починаючи від структури ….…. галузі, закінчуючи – як купити, як отримати ліцензію. В одній таблиці зібрані всі показники спиртзаводів. Тобто від року заснування, потужності до потужності …………. на спиртзаводах. І вже конкретно коли спиртзавод конкретно поставляється на аукціон. Те, що було зроблено і про що ми казали – ми запускаємо так звані віртуальні кімнати. Що це таке? Це є місце, де в Інтернеті можна ознайомитися зі всією інформацію, яка є про об'єкт приватизації. Ну, як і ….…банк. Коли ви приходите, вам дають доступ до цієї первинної документації. Зрозуміло, що перед тим ви отримаєте доступ до …. Наприклад, по тізерам… *(Не чути)* Дивіться, а дальше… *(Не чути)*

## СЕННИЧЕНКО Д.В. По кожному об'єкту.

## ЄЛЕЙКО Т.. По кожному об'єкту.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Тобто в чому відмінність цієї ….. Тому що раніше ти повинен був до когось прийти в кабінет, щось домовитись. Тобі щось показали, не показали. А тепер всі бачать все. Єдине, що ми просимо вашої підтримки і до губернатора звертались, завтра з Торговельно-промисловою палатою підписуємо договори, щоб про це дізнались українські підприємці. Тому що вони, коли ідуть по Харкову, Житомиру чи Вінниці, вони не знають, що ця промзона – це просто треба піти на сайт, потім "поклікати" – і воно твоє. Тобто у нас був бюджетний маркетинг, навіть там ……….… Зате ми вже створили інвестиційний продукт, який можна показувати і треба.

ЄЛЕЙКО Т. Тобто по суті ………. отримати доступ до всього, починаючи там від паспортів об'єктів і закінчуючи технічним…

СЕННИЧЕНКО Д.В. Ми це зробили на веб-сайті прямо по округам виборчим. І кожен депутат може адвокацією займатися, залучати інвестиції.

ЄЛЕЙКО Т. …Таких спиртзаводів зараз ми виставляємо ………. порядку одинадцяти. Тобто по кожному ………. такий документ вже є.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Коротка перебивочка. Про оренду. Дивіться, приватизація пішла і піде, і мала, і велика, сьогодні розкажемо. По маленькій є проблематика, тому що кожний рік по оренді надходили там мільярд, 1 мільярд 400, мільярд 55 в 19-му. У 20-му році, сподіваючись на економічне чудо і що новий закон запрацює, який тільки отримає підзаконку в кінці року, поставили план – 4 мільярди 100. І ми написали сто тисяч листів в

бюджетний комітет, в Міністерство фінансів, що це небезпечна річ, не буде 4 мільярди. І, якщо приватизація недоотримання вона компенсується невеличкими ………, то оренда – це прямі видатки, треба корегувати бюджет…

МОВЧАН О.В. Уже ж немає бюрократичних перепон, тобто у нас вже всі документи прийняті були, так, і типові договори.

## СЕННИЧЕНКО Д.В. Методика ще… Так.

КУБІВ С.І. По-перше, я би подякував за роботу, особливо пана Єлейка, який багато комунікації…., я би сказав, професійно досить висока в цілому фонді. А коли ви говорите про спирти, значить, хочу нагадати, що робилося у нас в комітетів. Теза перша. Ми говорили ….. 84 установи. Дві було постанови, які зв'язані з одним видом ……….., одна парфумерна …………., і потім був ……… спирт і ДП "Спирт". Концерн зрозумів, і там, де ми говоримо, деякі підприємства, немає кого і шукаємо когось і так далі, повірте, не шукайте, бо інакше заберуть територію і виростуть будинки …………… не знайдете. Хай буде дуже проста формула: актив мінус пасив. Плюс, мінус або… І тоді абсолютно знімаю. Друге. Вам треба дозакончіти ……………., яка почалася по формулі методології оцінки оренди приміщення. Тому що оренда приміщення, яку ми в 2016 році почали це робити, наприклад, на прикладі інвестора "Київського заводу шампанських вин", добре подивіться, там вся методологія виглядає. Коли повноцінне приміщення на Хрещатику "х", а ми знаємо, для інвестора "10х", ну ніхто ж не перейде ………… Комерція рахує гроші. Вони беруть три об'єкти і приймають рішення. Тобто треба дозакінчити методологію…

СЕННИЧЕНКО Д.В. Ви маєте на увазі стартову...

КУБІВ С.І. І третє. ...формула там ні в тин, ні в ворота. Вона …...
окремо, да, її ………..... Розумієте? Тому що не втримати неможливо, коли ти
формулу ….... державним органом, тут виходу немає іншого. Якщо формула
дає велику оренду, а ми працюємо на малій, реальна оренда нижча, і в нас… *(Не чути)* На тому ми забулися і місця забрали, і ми тішимося, напевно, забудуємо…. *(Не чути)* Тепер далі, по ДП "Спирт", тобто по концерну, там має бути все швидко і там не треба буде придумувати ровер на чотирьох колесах, поїде достатньо на двох. А от по ДП "Спирт", там є 16 прибуткових підприємств. Там, де є 16 прибуткових підприємств, які давали суму, по-моєму, 255 чогось там прибутку, там досить непогані прибутки, там можна покращити інвестиційну позицію. Тому що сьогодні 10 підприємств, які можуть виготовляти етиловий в зв'язку з коронавірусом, ці ж...

## СЕННИЧЕНКО Д.В. Дезінфектори, антисептики.

КУБІВ С.І. Дезінфектори і так далі, потребує конкретно Канада,
Америка, Аргентина і 12 країн Європи, які дали відповідь ….....
Тобто я вважаю, що ……...... ДП, я не буду там дрібниці, бо це
………...., значить, треба другий блок поділити на 16 прибуткових, це інша
ціна, і ті, які є там інші, це є теж інша ціна.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

КУБІВ С.І. І тоді той етап повинен дати...

СЕННИЧЕНКО Д.В. Степан Іванович, дякуємо. Будемо консультуватися. Єдине, що тут треба зрозуміти, що ми –
реалізація все ж таки... У нас... ми не керуємо ні ДП "Укрспирт", ні

концерном. Те, що нам передають інвентарні номери, …….. приватизуємо. А це дискусія важлива, тільки її треба вести з урядом, який управляє... Ми дуже вдячні за це, ми би хотіли приймати участь. Я кажу, коли ви напрацьовуєте зараз в уряді програму дій, і ми її бачимо, коли її подали в Раду, кажу, а чого з фондом не порадилися. Тому тут дійсно треба реалістично: де вироблення політики, а де її реалізація. Це і є, оце от слайд демонструє основний, ну, policy, для чого ця приватизація робиться.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро Володимирович, єдине прохання уже підводити риску, да.

## _______________. Можна?

СЕННИЧЕНКО Д.В. Да, да, і відразу після цього...

БУЙМІСТЕР Л.А. Просто у мене по "Укрспирту" питання, воно як би логічно зараз…

СЕННИЧЕНКО Д.В. Та ми повернемося. Можна доповісти?

## _______________. Просто, щоб не стрибати туди-сюди.

## _______________. (Не чути)

## СЕННИЧЕНКО Д.В. А, давайте так.

БУЙМІСТЕР Л.А. По "Укрспирту". Дивіться, ми коли розглядали це питання на комітеті, у нас на комітеті була дуже така палка дискусія і якраз вносилися зміни до первинного тексту законопроекту, аби надати можливість

і час до 1 липня 2021 року, аби Фонд держмайна, в принципі, встиг щось зробити в процесі приватизації. Я вже обговорювала це питання також і з профільним міністерством, хочеться все ж таки вашу думку з практичної точки зору зрозуміти. Якщо ми сьогодні говоримо, що у нас перший пріоритет – це продаж непрацюючих, тобто промислових майданчиків, і тільки з наступного року в план закладена приватизація тих 16 працюючих підприємств, то ми прекрасно знаємо, що у нас насправді дуже великий тіньовий ринок і у нас є вже побудовані незаконно заводи спиртові, які зараз тільки чекають 1 липня 2021 року, аби отримати всі погоджувальні документи, отримати ліцензії і почати працювати вже за новим законом. І насправді обсяг виробництва таких підприємств на сьогодні фактично, який є, він плюс-мінус складає 60 відсотків від загального споживання етилового спирту, в принципі, на території України. І тут виникає питання: якщо стратегія все ж таки продавати спочатку непрацюючі, які там підгодовують хоч якось збитки ті, що працюють, то перше – чи встигнете ви до 1 липня 21- го року і чи, за вашою оцінкою, в принципі, будуть бажаючі купувати ці 16 працюючих підприємств, знаючи, що… А ми розуміємо, про кого ми говоримо, ми говоримо в першу чергу про основних споживачів – це лікеро- горілчані компанії, які уже мають або свій план там швиденько побудувати, або напівдобудовані без документів заводи. І от питання зараз полягає в тому, як ви бачите з комерційної точки зору і чи встигнете ви до 1 липня, і чи взагалі буде сенс будь-якому інвестору купувати один з шістнадцяти, ще й наприкінці всієї історії?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна коротко, і далі ми швидко динамічно, тому що просять...

_______________. Що стосується, дійсно, ми продаємо *(Не чути)* забезпечуємо просто абсолютно неякісний продаж, це спиртзаводи. Уряд прийняв програму, у законі там є закладено, що уряд має прийняти програму.

.................... галузі і він прийняв програму, коли у 20-му році продаються
непрацюючі, наприклад, на приватизацію подаються, у 21-му – працюючі. Відповідно зараз нам почали передавати підприємства, вони їх мають проінвентаризувати, зробити докуменртацію. Вони роблять документацію
........... і тоді, як вони закінчують, вони її нам передають. Тому воно такими
хвилями і йде.

БУЙМІСТЕР Л.А. У мене було не про процес питання, у мене – про стратегію.

_______________. Я зараз відповім на ваше питання. Цього року уряд і
міністерство має встигнути передати ........... приблизно 40 заводів .................
Тепер що стосується вашого питання. Те, що ми побачили, коли ми відкрили вчора, по Артемівському спиртзаводу ми оголосили аукціон. Відвідало слайд безпосередньо Артемівського спиртзаводу 2,5 тисячі людей за перший день, а кімнату даних, де оце все заповнення, 200 людей за
перший день. І............ зберігається тенденція, тобто знову 200 нових... Попит
є насправді те, що відчуває .............. попит є досить значний, тому що спирт у
нас, дійсно, лікеро-горілчаний – це, зрозуміло, сегмент ринку, який буде купувати спиртзаводи, тому що є попит. Але є великий попит, наприклад, у Польщі, якщо доводиться... Основні виробники спирту – це не є для лікеро- горілчаних, це є агроекспортер, тому що спиртові заводи насправді це є один з методів переробки зерна просто для... Додана вартість, яку ми додаємо до
.............. Тому досить значний попит ми бачимо зі сторони в тому числі
аграрного бізнесу, зрозуміло, там біоетанол, аграрний бізнес, фармацевти плюс фінансовий інвестор, який просто розуміє, що будуть формуються нові правила гри...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто промислові зони. Але питання Людмила задавала про те, як бути з тими живими, які залишились, чи буде на них попит? Я так зрозумів.

_______________. Дивіться, на прикладі Польщі те, що ми бачимо, в принципі, всі ці заводи можна загрузити, але єдина умова для їх загрузки –це є експорт, тому що зараз насправді працює постійно порядку там до 30 відсотків ………..… І в будь-якому випадку, якщо ми продамо там перші 10, 20, 30 спиртзаводів, насправді це вже створиться конкурентний ринок. Тобто тут вже почнеться конкуренція дійсно. І швидше за все ціна вона дуже сильно, ну, я не думаю, що ціна дуже сильно зміниться при знятті цього обмеження…………

КУБІВ С.І. Як просьба. 16 прибуткових з ДП і решту – це інші речі, розумієте?

БУЙМІСТЕР Л.А. Да. Тобто я погоджуюсь абсолютно, що там, якщо запускати широку програму по біоетанолу, наприклад, і мати якусь візію уряду на цю тему чи нашу особисту парламентську, то, по-перше, можна підвищити інвестиційну привабливість і тих непрацюючих. Але основне питання, що 16, які зараз працюють, вони по факту працюють виключно на внутрішній ринок. І на сьогодні принаймні таких видимих великих перспектив отримати великий приріст експорту я особисто принаймні не бачу, тому що всі стандартні ринки, вони зайняті. Біоетанол – це зовсім інша історія. Тому от я і задаю питання більше взагалі ви до 1 липня 21-го року – це 7 місяців року, воно у вас стоїть на наступний рік в плані, 16 заводів, в мене є просто…

СЕННИЧЕНКО Д.В. Відповідаю. Ми налаштували машинку по перетворенню непрацюючих активів в працюючі ………….. Встигнемо, не встигнемо буде залежати як нам будуть передавати.

## БУЙМІСТЕР Л.А. Ні, я про працюючі.

## СЕННИЧЕНКО Д.В. Тому давайте запросимо Мінекономіки…

БУЙМІСТЕР Л.А. Я про працюючі кажу, я не кажу про непрацюючі. Я кажу про працюючі заводи, да. Для нас буде питання як для комітету і для мене особисто, бо я ще і подавала особливу думку з цього приводу на комітеті, коли ми розглядали законопроект 2300, чи взагалі не потрібно нам буде продовжити період мораторію…

СЕННИЧЕНКО Д.В. Можливо. Але це питання якраз вироблення політики…

БУЙМІСТЕР Л.А. Для того, аби підвищити привабливість.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Да. Якраз і треба вам би над цим подумати, тому що, повторюся, ми – реалізація політики. Якщо ви це приймете, Мінекономіки, звісно, це там виконає, а ми свою машинку будемо продовжувати. Ви нам скажете швидше, будемо швидше, скажете повільніше, будемо повільніше, ми можемо і так, і так. Головне, що ми створили інституцію. Дякую. Це питання до policy. Андрій, будь ласка…

ХОЛОДОВ. Добрый день, коллеги! Отношения внутреннего рынка. На сегодняшний день шесть предприятий покрывают потребность украинского внутреннего рынка. Когда утверждалась стратегия Кабинета Министров по

мощностям, когда утверждалась стратегия, была представлена стратегия, в которой четко было понятно, что эти предприятия будут приватизироваться
практически ………….... для того, чтобы не получилась ситуация, которая, я
переживаю, что она может получится. То есть 90 предприятий, которые начинаем распродавать, эти, кто покупают эти предприятия, они имеют уже конкурентное преимущество на рынке. Они устанавливают …..…….. и начинают конкурировать жестко с тем же ДП "Укрспирт, учитывая, что "Укрспирт" мы посмотрели., стоимость производства на сегодняшний день постоянно растет и ………….. мы хороним практически прибыль, которую получает на сегодняшний день "Укрспирт", и хороним эти предприятия с огромным количеством людей, которые работают, и вообще предприятия находятся на отдельных территориях, где... *(Не чути)* Поэтому я говорю о концепции, возможно, чтобы Кабинет Министров пересмотрел на сегодняшний день или сделали уточнение для того, чтобы не получилось, что внутренний рынок, новые проданные предприятия будут конкурировать жестко с ДП "Укрспирт".

ЄЛЕЙКО Т. Дякую за питання. Ви, дійсно, дуже праві в цьому питанні, тому що нас зараз... *(Не чути)* …20 гривень по всій Європі, у нас собівартість 30 гривень за рахунок того, що "Укрспирт" підтримує ці неробочі підприємства, запроваджує собівартість в виробництво, зарплату. Тому дійсно це питання більше політичне. В будь-якому випадку при приватизації, демонополізації ринку в будь-якому випадку собівартість нових власників, дійсно, вона впаде в рази. Тобто, звичайно, "Укрспирту" прийдеться тоді конкурувати вже на ринкових засадах. Але це питання дійсно до уряду, тобто ми зараз виконуємо програму уряду по приватизації. Ми тут більше як агенція, яка виконує вже дії. Але це питання більше політики вже.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Да, це слушне зауваження. Дякую.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Дякую. От якраз в цей рік 19 вересня ви призначили мене на посаду, я зібрав команду, трошки ротація є, коронавірус є. Але, в принципі, рухаємося. Далі, будь ласка, наступний слайд. Важливо... блок питань, які виникають у всіх велике зацікавлення, це корпоративне управління, я вам сьогодні на початку динаміку цих …… сказав. Ще раз, 530 уряд прийняв рішення, що він буде передавати у фонд. Із них передали 408. І 201 ….. зараз теж цей уряд прийняв рішення, але ще не передали. Із них ми маємо: 191 не працюють, 103 – ліквідація, банкрутство ………, збиткові борги ……. і так далі. Але все ж таки нам треба їх довести або до ліквідації, або до приватизації і максимально, скажімо, в живому стані. Слово Денису Кудіну. Я з ним поміняюся містами.

КУДІН Д.І. Я, по-перше, хочу Олексію Васильовичу відповісти по кількості підприємств в управлінні фонду. От на сьогоднішній день всього в управлінні Фонду знаходиться 573 підприємства. Але з них 294 мертві. Це означає, що впродовж останніх як мінімум 12 місяців у них не було операційної діяльності. Тобто не було жодних грошових надходжень.

## МОВЧАН О.В. Але не у всіх.

КУДІН Д.І. Мертве це не означає, що банкрутство. Наприклад…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, можна, єдине прохання буквально декілька хвилин і будемо переходити до запитань.

## СЕННИЧЕНКО Д.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я згоден. Я думаю, що ми окремо просто сядемо і декілька годин поговоримо про приватизацію. Сьогодні просто в декількох членів комітету літак, я знаю, і ще щось. Тому буквально одна-дві хвилини і переходимо до запитань. Дякую.

КУДІН Д.І. Ми тоді окрему довідку по кількості, з розбивкою, щоб було розуміння. По корпоративному управлінню. Раніше підприємства всередині фонду були розділені по галузях промисловості. Але в цьому немає сенсу, бо вони дуже різні. І ключова ідея управління має полягати, який же сценарій управління ми використовуємо. Тому ми їх розділили всі підприємства, а ми очікуємо, що там з урахуванням цих планів МЕРТ і Кабміну до Фонду держмайна протягом року перейде до тисячі підприємств, в тому числі зупинених, ми розділили на п'ять кластерів. Перший кластер – тимчасове управління. Основний критерій: є операційний прибуток. Це живе підприємство, ключова задача – швидко підготувати до приватизації і продати. Другий кластер – це підприємства, у яких є працівники, є обладнання і є продукція, яку вони могли б виготовляти, але вони опинилися або у кризі ліквідності, або фізично немає грошей з різних причин. Або є чітка проблема, яка потребує вирішення. Тут рішення провести швидку реструктуризацію, залучити обігові кошти, вирішити ключову проблему і продати.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Це, до речі, сама велика проблема наша. Тому що там з трешем, який відбувається з ……. державними підприємствами, "Турбоатом" не отримає кошти від "Енергоатома", мільярд. "Турбоатом" не платить "Електроважмашу". І там 3 тисячі 800, там 3 тисячі…, і воно все по

колу полетіло. Ну, в податкову поверніть хоча б ПДВ. А вони кажуть, а у нас ПДВ там нема. І це постійно.

КУДІН Д.І. Третій кластер. Ми його в лапках, умовно називаємо "управління нерухомістю". Це різні підприємства, як би вони не називались, науково-дослідні інститути, проектні, вишукувальні, але які…

## СЕННИЧЕНКО Д.В. Або завод "Більшовик".

КУДІН Д.І. Так. Які фактично за основним профілем діяльності вже давно не працюють. І критерій один – 75 відсотків грошових надходжень і більше від оренди майна, яке вони здають в оренду. Відповідно тут ключове – відновити документи на нерухомість, бо їх взагалі немає. А як нема документів, то це не можна продати.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Справедливо. Можна продати, але за копієчку.

КУДІН Д.І. Як правило, там у всіх є податкові арешти, арешти від інших кредиторів, часто безпідставні. От, я кожен день, п'ять тижнів працюю, кожен день слухаємо 10 підприємств, 10 керівників про стан справ. І кожен день направляємо 10, 15, 20 заяв про злочини до Генеральної прокуратури по попередніх керівниках. Ну, фактично фіктивні борги, доведення до банкрутства і так далі. Четвертий кластер. Це підприємства агросектору. Якщо дозволите, там у мене далі є один сайт на цю тему. Що таке агросектор? Беремо всі підприємства, у яких є рілля. Якщо є рілля, то вона має оброблятися. Якщо вона має оброблятися, підприємство не може бути збитковим за визначенням. А 95 відсотків підприємств агросектору мають операційні збитки. Це означає, що фактично хтось з них крав гроші, не більше - не

менше. Тут ключова задача – відновити документи на землю, бо ці акти 37- го, 39-го, 60-го…

СЕННИЧЕНКО Д.В. Починаємо програму відновлення документів з Держгеокадастру ………. підприємствами, тому що те, що ми зрозуміли, уже в попередні роки через … *(Не чути)*

КУДІН Д.І. На цьому тижні ми викрили схему по чотирьох підприємствах сільськогосподарських Хмельницької області, де десять років назад всю державну землю спочатку розпаювали на фіктивних працівників, яких прийняли за пару днів, значить, до проведення розпаювання. Потім продали на українську товку, потім на іноземну, потім знову на українську. Підприємство є – землі немає. Відповідно, так само зараз збираємо матеріали, будемо намагатися цю землю повернути. А є люди, які не отримали свої паї. Чому? Бо в свій час, коли проводилося розпаювання, значить, вони не підпали під дію закону. Тут позиція фонду проста: дочекатися закону нового про розпаювання, там про внесення змін до деяких законодавчих актів, і після того виконати розпаювання і потім передати…

СЕННИЧЕНКО Д.В. Ви ж обіцяли, ви казали, що 20 відсотків – АТО, 40 – соцсфера, решта майно і так далі… Нас зараз сильно атакують, і ми будемо бачити кожний день все більше скандалів на цю тему. Стоять уже з прапорами, давайте розпайовку зробимо. Ми кажемо, дивіться, спочатку – закон, потім – дії, а паралельно ми з Держгеокадастром запускаємо програму інвентаризації, що ж там залишилося…

КУДІН Д.І. Останній п'ятий кластер, в якому половина всіх підприємств, які нам передають, це похоронне бюро, тут ліквідація і банкрутство. На даний момент це 294 підприємства.

По кластеру управління. Ми будуємо ……………, зараз створюємо щотижневі звіти короткі операційні про основні показники. Дивимося на виконання дохідної частини, ……… виробництва, собівартість, контроль…

## СЕННИЧЕНКО Д.В. (Не чути)

КУДІН Д.І. Працюємо як класичний центр корпоративного управління. Таких підприємств у нас 64. Друге – реструктуризація. Ми зараз відновлюємо Положення про проведення реструктуризації. Була одна в Мінпромисловості і потім з держмайна – все скасовано. Ми розробили всього п'ять основних кроків. Реструктуризація поточних зобов'язань, збільшення доходів, зменшення витрат. Реструктуризація виробничих активів, які простоюють. Такого, на жаль дуже багато. І відмова від непрофільних активів. Бо часто підприємство могло би жити, якби не те навантаження на утримання стадіонів, дитячих садочків і так далі, яке на них навалено. По ліквідації розробили алгоритм: є майно, нема боргів – продаж; є майно, є борги, які можуть перекрити майно через банкрутство – продаж; якщо є майно і є борги, які перевищують вартість майна – то тоді знову ж таки банкрутство і ліквідація. Останнє, що хочу сказати, як ми намагаємось це все осягнути. Розділили всі підприємства на 5 кластерів, як я сказав, і готуємо зараз три основні контрольні потоки. Операційний контроль – це живі підприємства, щотижнева довідка коротка, щомісячний фінансовий звіт і обов'язково щоквартальне звітування менеджменту у фонді, на яке будемо вас запрошувати. Ми про це домовилися, що будемо по округах…

## СЕННИЧЕНКО Д.В (Не чути)

КУДІН Д.І. Так, щоб можна було послухати про результати діяльності підприємства. Те, що нерухомість, в лапках, і агро, там нема такої інтенсивності роботи. Тому там щомісячний звіт по основних показниках і моніторинг стану підготовки до приватизації. І по ліквідації ми не розглядаємо пожне підприємство окремо. Ми зробили "воронку" ліквідації і щотижнево дивимось, як підприємства рухаються з етапу на етап. Там 14 етапів. Ну, і відповідно от класичні….

СЕННИЧЕНКО Д.В. Я буду дякувати Денису. Тому що часу нема. Але, дивіться, ми перерозподілили зараз штатну чисельність регіональних цілей, подавши Денису корпоративне управління, там ще 40 вакансій. Запрошуємо молодь на роботу. 15 тисяч гривень можемо пообіцяти за цю роботу, яку повинні робити у нас банкіри. Але в принципі за останні там 15 років у фонд передали 93 підприємства. Звісно, за останні декілька місяців – 400. Тому цей напрямок професіоналізується, як зробили ми і по приватизації. Для розуміння, щоб поставити крапку, що таке оціночна діяльність. Тому що дуже багато міфів є. Майданчики побороли, і це добре, тому що просто були посередники. Другий етап був – це зробити електронний сервіс визначення вартості, це Big Data, на неї кошти забрали, але ми знайшли донорські кошти 250 тисяч доларів, до кінця року ми зробимо це... *(Не чути)* Але саме основне... Наступний слайд. І громадяни, до речі, розкажіть депутати про це, що з 1 лютого, як вступив у дію закон, по якому всі поліграфи проходили, майданчики-посередники не отримали 440 мільйонів гривень, а громадяни їх не сплатили. Наступний слайд. І міфи про те, що менше стало надходжень в бюджет із-за того, що немає цих прокладок, от вони розвінчалися. Оце період активного падіння попиту, це купується майно, земля. Тому що звідки кошти в бюджет? Нотаріуси, податкові агенти. Тому воно тільки росте. Але саме основне: ми розробили із Світовим банком (будемо зараз виходити в парламент і робити круглі столи з оцінщиками)

нові стандарти оціночної діяльності в Україні взагалі щоб це була... тобто відповідь на запит громадян справедливість, тому що можно прийти, что-то заплатить. Я с утра подписываю такую стопку сертификатов на оціночну діяльність, в кінці дня їх ліквідовує. Тому це теж...

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Степане Івановичу, єдине... Я дуже дякую...

СЕННИЧЕНКО Д.В. Далі ми розкажемо, що ми плануємо робити зараз, у наступні місяці і наступний рік, якщо ви це нам дозволите робить. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитре Володимировичу. Колеги, зараз переходимо до питань. У мене перед цим одна конструктивна робоча пропозиція. У нас наступний тиждень – комітети плюс, я підозрюю, хтось буде в округах, а от через один тиждень – знову робочий сесійний, починається 28 вересня в понеділок. Є пропозиція 28 вересня призначити робочу зустріч комітету з Фондом державного майна і проговорити... Так-так. І виділити на це 2-3 години, займатися виключно... Колеги, приймається пропозиція?

## _______________. Якого числа?

ГОЛОВУЮЧИЙ. 28-го. В понеділок, так-так. А 29-го в нас робочий день. За день.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можемо після Погоджувальної, може, о першій годині, наприклад. Нормально буде? О першій годині 28-го робоча нарада комітету розширена з Фондом державного майна.

СЕННИЧЕНКО Д.В. І запросить, хто кого знає, хто цікавиться взагалі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да. Закладаємо 2 години мінімум.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Тільки регламент давайте зробимо. Тематика виступів розішлемо зарання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Можливо, блок "питання-відповідь-обговорення", блок "питання-відповідь-обговорення". Тому що там далі ще є про оренду, про оцінку…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Домовились. Ми це вирішимо. Да, Дмитро Володимирович, дякую. Колеги, по питанням…

## СЕННИЧЕНКО Д.В. Велику приватизацію…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро Володимирович, ми визначимо. Дякую. Колеги, я, по-перше, все-таки на прохання членів комітету хотів би спитати, ви помічниця якого народного депутата? Гаразд. Гаразд. Євгеній Володимирович, Степан Іванович, і далі були у кого ще запитання? Будь ласка.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Доброго дня, шановні колеги! Я хочу, щоб всі зараз взяли і ці окуляри рожеві зняли з себе, бо за цими слайдами ховається один принцип – принцип продажі, останньої продажі державної власності, яка є в Україні. Оці слайди всі, вони на Президента діють, на Офіс Президента, на хайп, бо це красиво. Ви ходите і нам показуєте, доказуєте, що ви розумієтесь в державному управлінні, і тому так оце гарно виглядає. В мене питання: чому ж так погано в країні, як все у нас на слайдах добре, а в країні хуже і хуже, і хуже? Тепер по суті. От я відкриваю Закон України "Про Фонд державного майна України". Перша стаття: "Фонд державного майна України є центральним органом виконавчої влади зі спеціальним статусом, що реалізує державну політику… – те, те, те – у сфері управління об'єктами державної власності". Стаття 2: "Фонд державного майна України діє за принципом єдиноначальності". Хто знає з юристів, що таке єдиноначальність або не знає, поясню. Це означає, що один керівник відповідає за все, один керівник відповідає за всі функції, які є у Фонду державного майна – від продажу до управління. І ця політична парадигма, яка прийшла до нас в нашу команду з різних там фондів, не буду казати звідки, вона направлена тільки на одне: все продати, все зруйнувати, нічого не залишити. "Турбоатом" ви там хочете продати, ще щось. Ви в народу спитали? Це, по-перше. У мене питання не по приватизації. Продавати у нас всі майстри, щось збудувати, щось зробити корисне для людей – цього немає. У мене питання, скільки раз я звертався до вас по "Запоріжжяобленерго", підприємці всі скоро приїдуть, як оці ФОПи, під Раду. Це зубожіння. Якщо там якісь олігархи, ви не можете, не справляєтесь, напишіть довідку Президенту, що це підприємство вам не підкоряється, ви не можете нічого зробити з цим. І це є питання не тільки в мене, багато депутатів говорить про це. Доступ до електромереж. Немає доступу. Тому індекс бізнесу дуже низький. Я слухав вашу людину, яка каже, якщо у підприємства є 300 гектарів, то воно не може бути взагалі збитковою. І тому висновок: там крадуть. Це ж ……….., ви

розумієте. Ви працювали колись в аграрному секторі, що так можете заявляти таке. Як ви можете тут говорити це? Крадуть, бо там немає прибутку. Ви розібралися? А, може, ви нефахівець? Тому ще раз кажу, я не задоволений особисто роботою вашою. Я не бачу державності в цьому. Я бачу тільки одне: взяли зайшли, оптимізували мертвий, ранений, ну, больний – може, підлікуємо, ні – доб'ємо тебе. Оце ваша вся філософія. І картинки гарні нам тут розказуєте, це все. Тому, якщо не буде змін у керуванні ефективному, якщо ви не справились з підключенням, я вам обіцяю резолюцію недовіри і запит до Президента щодо вашого звільнення. Я розумію, що Президент, ви підкорюєтесь йому, це його повноваження, він призначає вас та звільняє, але ми даємо вам згоду на призначення. І резолюцію недовіри ми можемо будь- кому виставити. У мене все.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Дякую за запитання. Перше. Ми розробили комплексний законопроект, який змінює повноваження одноосібне управління Фонду держмайна, уявляєте. Я його вам дам, і ви його внесете, щоб це було управління. Тому що…

ШЕВЧЕНКО Є.В. Ми можемо діяти в рамках діючого законодавства.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Я кажу це про закон.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Ще раз, не приймається те, що ви там хочете. Є законодавство...

СЕННИЧЕНКО Д.В. Мені це теж не дуже подобається, тому що я за все це відповідаю, ну, своїм майном, все, що хтось робить, причому інших. Тому ми розробили зміни, тому що, до речі, є конфлікт між Законом про

Фонд держмайна, центральні органи виконавчої влади, там по-різному написано, як хто подає, хто призначає. Тому що подає Прем'єр-міністр, призначає … і Рада, тому дякую. Стосовно обленерго конкретно вашого питання, які ви задавали по
підприємцю, який не може отримати …....... по цьому конкретно
підприємству, цілий голова Фонду держмайна займається уже два місяці. Ми написали вам і йому, що в нього борг за підключення. Йому сказали: підпиши договір про реструктуризацію боргу, і вас підключать.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Дивіться, який парадокс. Підключення немає нової бази отдыха, Кирилівка.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Статутних документів нема. Що підключати?

ШЕВЧЕНКО Є.В. ...підприємство, яке ніколи не було підключено. Ви розумієте, маразм який? Тобто керівництво обленерго навішує ярлики, робить фальсифікації підприємцям, тому що питання одне: дайте гроші за підключення. То що ніхто не знає?

## СЕННИЧЕНКО Д.В. Це системне питання.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Так я про це і кажу. Ви не вірите підприємцям, а я вірю підприємцям, я вірю людям. Я сьогодні ………… фракції Сороса "Голос", рядом стояв я, який …………, але це питання…*(Не чути)* Питання вирішуйте людей! Все, крапка. Я вимагаю вирішити питання
людей, ……...... людей. Просто …………. повинен бути для всіх однаковий
і... *(Не чути)*. Все, крапка. Що незрозуміло? Як в Президента буду, будемо...

КУДІН Д.І....підтримуємо все, що ви сказали. Дійсно, два місяці
заставляємо обленерго зробити цю роботу і практично додавили. Дійсно,

протягом кількох років обленерго не реагували на конкретного підприємця, але ми викликали їх до себе, посадили і навіть почали розмовляти, і призначили перевірку.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Та ви ніколи цих 500 підприємств до ума не доведете і будете з кожним аргументом говорити, розумієте. Ви керівники чи хто?

## КУДІН Д.І. Ви праві.

ШЕВЧЕНКО Є.В. У вас є єдиний начальник… *(Не чути)* У нього є всі
повноваження. Таких повноважень тільки у Президента.... *(Не чути)* Такі
повноваження, як у голови Фонду держмайна, тільки у Президента є. Такого більше немає, в депутатів такого немає.

КУДІН Д.І. Ви праві. Одна проблема. Як тільки фонд щось робить не по закону...

ШЕВЧЕНКО Є.В. Чого ви спорите? От нащо ви спорите…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. У нас був Степан Іванович, потім пані Буймістер була. Ні-ні, Степан Іванович, потім – Буймістер.

КУБІВ С.І. Шановні колеги, так чомусь стається, я говорю, що фонд зробив дійсно ту роботу, яку зробив, і в кризу вона носить позитивний характер. Не будемо оцінювати добре-погано, треба економічні показники балансу дивитися і так далі. Друге, на що б я хотів звернути увагу, коли там певний законопроект був прийнятий про оцінку площадок, знаєте, площадки. Там сказали, що

заробляють, там корупція велика і так далі, там болота. Сказали, що буде відповідно розроблений... так, що буде розроблений з 1 лютого ваш законопроект і буде працювати система і так далі. Я буду говорити так, що б ви не показували, я хочу вам сказати, я дивися економіку, вона сьогодні не виправдала те, що могли... Тобто, якщо ви щось пропонуєте, треба це робити. Дохід частини по тому немає. Я дивився глибше, ми не будемо дискутувати в тому колі. Якщо ні, дайте мені відповідь, але компенсаторів немає. І третє, щоби я радив, зробити SWOT-аналіз позицій, коли зустрічатись, 29-го і 30-го, треба нам донести інформацію, яка носить економічне навантаження. Це достатньо п'ять сторінок. Знаєте, зробити інформацію на сто сторінок, які я читав, це легше, бо це збір усіх. Зробити на двадцять сторінок напів. Треба зробити на п'ять сторінок SWOT-аналіз: сильні і слабі сторони, п'ять кроків, які ви зробите. І тоді буде це добре. Дякую.

СЕННИЧЕНКО Д.В. По різним напрямках діяльності фонду чи про що?

КУБІВ С.І. Я так вам скажу, представляв я державу Україна, мав дві хвилини виступу. Це можна зробити, якщо працювати багато. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Степан Іванович. Пані Буймістер. І пан Тарута потім.

БУЙМІСТЕР Л.А. Дуже дякую. Ну, тут трошки на захист фонду скажу, що насправді проблема підключень до мереж – ця на сьогодні проблема дуже гостро стоїть. І вона стоїть настільки гостро, що зараз вже і "Офіс простих рішень", і Нацрада

реформ при Президенті України цим питанням уже займаються. І я дуже сподіваюсь, що ми все ж таки ті пропозиції, які уже сформульовані, уже подані і на Нацраду реформ… вона має проходити тут найближчим часом, плюс 18-го буде Антикризовий штаб Кабміну по енергетиці. І там теж є пункт спрощення процедур і зменшення вартості підключення до електричних мереж. Це 100 відсотків дуже важливе питання, яке не завжди знаходиться, скажімо так, виключно в парафії самого обленерго. Це перше. По обленерго насправді є питання, ну, як би більше до фонду і більше як би системне, так? Тому що у нас стоїть на приватизацію в плані тому, який ви показали, 4 обленерго на наступний рік, наскільки я пам'ятаю, так? І тут, по-перше, мені здається, що стадія там пропрацювання поки що початкова цього питання. Тому я думаю, що маючи вже досвід з певний початковий…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я вас прошу, з повагою, з повагою.

БУЙМІСТЕР Л.А. …з "Центренерго", я не думаю, по обленерго буде ситуація набагато простіша. І хочу тут підкреслити, що на мій погляд, саме з правоохоронною системою у Фонду держмайна повинна бути постійна взаємодія. Тому що те, що вам треба зробити або провести, дійсно, чесний процес приватизації особливо таких там чутливих активів, як "Центренерго", який стоїть у плані на приватизацію, і чотири обленерго. Це якраз, я думаю, що без взаємодії з різними там системами і Кабміном, і Верховною Радою в тому числі буде зробити майже неможливо чи близько до неможливого.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Дякую. Стосовно правоохоронної системи, абсолютно теж підтримую. Просто ловити хабарників ми вже навчилися. А от наше звернення до всіх різних правоохоронних органів, вони не мають поки що такого сильного результату.

Тому що їх багато, складні справи, а там суди, судова система. Це було одне з моїх прохань, коли мене порекомендували на голову Фонду держмайна. Сказали, що Фонд держмайна – це достатньо слабка інституція з дуже обмеженими повноваженнями, не є членом уряду, не є ніяких там інших повноважень. Тому тільки разом. Коли, перше, є політична воля, яка чітко артикулює, що ми й за що ми, коли визначили, це стратегічні, а це не стратегічні. Це раз. Це треба колись уже таки зробити. Друге. Це і уряд, і правоохоронні органи, реалізація цієї державної політики. І тут нам треба всім разом. Саме тому ми тут і ще через тиждень зустрінемося. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сергій Олексійович.

ТАРУТА С.О. Ми більш філософські питання, в тому числі і те, що підняв і Євген, наскільки треба все віддавати на приватизацію, можливо, краще різними підприємствами ефективно управляти і розуміти, скільки можемо заробляти. Чому виникла проблема? Ми розуміємо, що це не перший рік, це вже на протязі 25 років, 20 років, …………….., було дуже багато і політичних груп, і депутатів, які …………… з Президентом навколо того, ми голосуємо так – дайте мені підприємство. І це було багато …………………., які стали завдяки цьому. …………уже лібералізувались, але з цього починали. І я до чого це кажу. Зараз треба зрозуміти, яка найбільш ефективна модель отримання прибутку від державних підприємств. Можливо, частину в утіль, частину продати, де сьогоднішнє утримання їх буде для держави набагато більше. *(Не чути)...* ми зараз дуже низьку капіталізацію країни. І капіталізація країни – це завдання не тільки Фонду держмайна, а це завдання більше політичне для всіх, в цілому для парламенту, для уряду, для

Президента. І тому ви тут залежите від цього. І, можливо, зробити агентство, як на мене, гарні підприємства туди відправити, там зробити прозору ефективну систему управління, не таку, як зараз, тому що зараз вона "прозора і гарна", а по факту ми розуміємо, що по кожному підприємстві є свої "смотрящие ", які займаються грабежом. І тому я думаю, що дуже справедливо було, і ми готові по цьому з вами працювати і можемо домовитись відносно того, щоб зробити специфікацію... *(Не чути),* які можуть заробляти стільки грошей, якщо буде ефективне управління, якщо дійсно Фонду держмайна дадуть повноваження відносно того, що від вас це залежить. *(Не чути) ...*це означає, що сьогодні ми не отримаємо, кожен місяць, кожен рік 15-20 мільярдів. Питання: де ці 15-20 мільярдів. Тоді проще буде в парламенті сказати: а чому ви не заробляєте. Це перша частина. А друга частина, разом розробити ефективну систему управління... *(Не* *чути)* І від цього, можливо, якийсь відсоток в тому числі... *(Не чути)* Це одна історія. А друга історія, те, що сьогодні є великим ………, можливо, віддати для того, щоб не нести затрати. І ще дуже важлива річ, тому що сьогоднішня система, ми тут, недовіра до країни привела до чого? Привела до того, що держава, намагаючись показати, що ми дуже прозорі, сьогодні зробила дуже затратний механізм відносно оцінки і всього цього, те, що робиться в Україні. Це ми втрачаємо колосальні гроші. Туди сьогодні залучаємо п'ятірку чи десятку цих аудиторських компаній, інвестиційних. Витрачаємо кучу грошей, а результату від цього нема. Можливо, зробити досвід, який був в Європі, він дуже був простий. Є компанія, яка робить тендер, дуже понятный і простий тендер, виконує умови соціальні, там трудові, із збереженням робочих місць і всього іншого. І це буде набагато дешевше. Запропонуйте цю форму, ми теж готові робити це. Тому що сьогодні це дуже затратно і неефективно. І ми не вирішуємо питання. І це питання відносно того ж припортового заводу. І сьогодні його

грабят и грабят, і тільки вимагається, що приходять інші і інші, і за це борються. І тому, можливо, відносно цієї філософії з вами разом попрацюємо. І тоді і ці питання, які сьогодні стають, може бути, по-іншому вони….

## _______________. Я додам, з вашого дозволу…

ТАРУТА С.О. Я ще добавлю, у мене є досвід. Я не розумію, чому це так сталось. Досвід Запорізького алюмінієвого заводу. От, дивіться, у нас власник, який купує для того, щоб це знищити. І він це системно знищує. І цей власник має ще у нас глиноземний завод. Ну, чому держава не винесла уроки, не нарахувала десятки мільярдів грошей і не забрала цей глиноземний завод? Те ж саме "Криворіжсталь". Я приймав тоді… і "Арселор", ми разом приймали участь, спільне підприємство зробили. Це компанія номер один у світі. І приймали участь в аукціоні. У нас був план, інвестували б, від ….. цього заводу це був… на десятки мільярдів доларів. І це на базі того, що зробили…., це абсолютно реально. Сьогодні це був один із самих модернізованих і самих найкращих заводів у світі. Тому що є тільки один завод у світі, який знаходиться на руді. Нема більше у світі …………. І це зробили. Що зробив ……….? Він дав ………………, ми зупинилися на 4 мільярда 200. Там ще була …………. корупція, …………… На 4200 він дав 4800. Після цього абсолютно нічого туди реально, що обіцяли, не вклали. І чому держава … *(Не чути)* Да, був кризис, кризис пройшов, цей завод …………… дуже багато грошей. Але реально вони так туди нічого і не вклали. І держава… це був повод для того, щоб імідж…….. Дальше грабували, купували і знищували ………………., і називали гроші, як це робить у нас один із олігархів, беруть знищують, а потім заробили, в карман положили. І це є велика проблема, це те, що, я думаю, з вами можна було б проговорити, з нашим комітетом і… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Олексійович. Ні, але ви підняли дуже важливу тему, згадали про ОПЗ. Я думаю, що ні для кого не секрет, я це публічно заявляв, тому… про те, що в моєму баченні і розумінні це одна з найбільш стратегічних підприємств для держави, особливо в довготривалій перспективі. І я відповідно хотів би задати питання, уточнити з приводу того, що ви кажете, розкрадаються …… можливо, у вас є відповідь на це. Стосовно скасування конкурсу на вибір постачальника по давальницькій схемі. Коли в березні, незважаючи на результати конкурси, він був скасований, результати були скасовані і потім продовження контракту з компанією "Агро Газ Трейдінг." Влітку мав відбутися новий конкурс, він був знов скасований, контракт знов було продовженого. І незважаючи на позицію Верховного Суду України, який фактично зобов'язаний "Одеський припортовий завод" укласти контракт з іншою компанією досі "Агро Газ Трейдінг" продовжує бути контрагентом по цьому договору. Можливо, у вас є розуміння цієї ситуації. Будь ласка.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Дякую. Можна спочатку і до наступного. Я надзвичайно вдячний, Сергію Олексійовичу, за це питання, воно не філософське, воно якраз і політичне, якраз ………….., що треба формувати нарешті це бачення, тому що дуже багато невирішених питань, вони не дають результату ні в якому напрямку. Да, поки політики, policy, не визначаться дійсно з тим, що залишати, а що ні, а моделі можуть бути різні кардинально. В Польщі було 8 тисяч 500 державних підприємств, вони визначили, що підприємства забезпечують безпеку природній монополії і важливі ……….. для суспільства, залишили

50. Всі 8 тисяч вони виставили їх на аукціон і залучили інвестора, і держава визначилася, що ми як держава повинні бути в цій ролі як арбітр зі свистком. Тобто що написано в Конституції? Держава повинна... зовнішня політика, оборона, боронити і встановлювати правила гри на полі. Тобто арбітр зі

свистком. Збирати податки, а не дивіденди, тому що від дивідендів збори ………………, і встановлювати справедливі правила гри. Тоді це одна філософія, тоді ми всі будемо це виконувати як органи, які реалізують державну політику. Тому дуже важливо ……….. Ми готові долучитися, і дуже приємно, що запрошені, тому що ми дещо про це знаємо і читали, і бачили. Але, нарешті, я думаю, що профільний комітет економічної політики повинен про це подумати і скоро таки уряд надішле список, які заборонені, як уряд думає, а далі Верховна Рада повинна буде його обговорити і прийняти або не прийняти. Стосовно радників по приватизації. Так, ми також розуміємо інші різні моделі. Але наразі закон є такий, що Фонд держмайна, це державні службовці, бюрократи, які в рамках фонду оплати праці 16 тисяч гривень, я вже казав, середня зарплата це …………. Саме тому в законі було написано, що велика приватизація – це залучення спеціалізованих інвест-радників, там де є консорціуми різних компаній відповідно до специфіки підприємства інвест-банкіри, аудитори, ………. чи треба технічний аудит, чи ні, екологічний, і вони отримають до 2 відсотків від вартості. В принципі, вони вмотивовані збільшувати вартість цього активу, якщо ………. Але моделі бувають різні. В Німеччині створили агентство. Коли Німеччина об'єдналася західна і східна, вони зробили політику приватизації і продавали за євро, за марку для того, щоб залучити інвестора …………. Тобто це перетворення непрацюючих активів у працюючі активи. Тому… Да, і ця взаємна недовіра всіх до всіх, яка існує в суспільстві, і
є основна місія, тобто не завдання, не ............., а місія, яку ми собі в фонді
поставили. Тому що зараз підприємці тисячі нам пишуть листи, кажуть: дуже дякуємо, так все легко, замість газетки 400 екземплярів, де нам казали принесите, мы вам расскажем, что там приватизируется и когда, тепер онлайн-сайт. Якщо ми доведемо до кінця питання справедливої оціночної

діяльності, це теж буде визнання суспільства до державних органів влади. Це ключова історія. Стосовно ОПЗ.

## _______________. (Не чути)

СЕННИЧЕНКО Д.В. Ми, дійсно, не втручаємося в діяльність підприємства насправді. І ми декілька разів просили правління, щоб зробити
справедливий конкурс. Вони цей конкурс на цю .......... схему, тому що там
борг 250 мільйонів в одну стороні і ще там 100 мільйонів у другу сторону. І в компанії немає обігових коштів, вона не може сама це робити, плюс
арештують .......... Тому ми згадали це один раз, зробили, напрацювали
конкурс. Що там перше було? *(Не чути)*

НАТАЛУХА Д.А. Ким було скасовано результати конкурсу?

СЕННИЧЕНКО Д.В. Дивіться, зробіть просто в онлайні обговорення наступного етапу конкурсу. Давайте вже всі, хто нормальні підприємці,
...................... SOCAR, ОKKO, хто там ще, "Нафтогаз"... Давайте, от зараз іде
процес такий, що напрацюйте самі, як ви бачите формулу цього змагання, щоб далі всі розуміли, що це справедлива формула. Тому що хтось не подав... Останній раз не подали дві компанії... *(Не чути)* Просто в положенні було написано, що треба подати компанію, яка має досвід торгівлі карбамідом. Тому що в чому проблема була останні 2 рази, коли зупинявся завод? Не забирала компанія карбамід, у них забився склад, завод зупинився. Щоб його запустити, треба там 13 мільйонів...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже просте питання: хто в березні скасував результати конкурсу?

СЕННИЧЕНКО Д.В. Судом заблоковано. Правильно?

_______________. Наразі да. *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, наразі чи в березні скасував суд результати конкурсу?

СЕННИЧЕНКО Д.В. Суд заблокував.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Своїм рішенням?

СЕННИЧЕНКО Д.В. Своїм рішенням, так. І в зв'язку з тим, що ми розуміли, що там можлива непрозорість, ми дали доручення розробити в публічному полі нове положення, яке описує, на яких критеріях буде перемога. Перше – це всі повинні подати перелік документів про досвід, про досвід, про об'єми, про якість компанії. Друге – це визначення цінової пропозиції. І третє – там щось. І на першому етапі дві компанії відомі подали документи не від тої компанії, сказали, ми від групи компаній, а завод каже: так ми з компанією повинні заключити договір, а не з групою компаній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую.

СЕННИЧЕНКО Д.В. І тому зараз суд, і ми кажемо, зробіть так, щоб...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Дивіться, я вам просто …...... поясню. Я .....
радником… *(Не чути)* Я ці підприємства всі знаю, як п'ять пальців. І ОПЗ, і то, і все. В мене просто питання. Я розумію, чому така… *(Не чути)* Всі знають, что

происходит на ОПЗ. Есть долг ... 400 миллионов долларов, да. Поэтому государство не может им эффективно управлять, как должно. Дмитрий Андреевич сказал: стратегическое предприятие. У нас, по сути, что получается? Стратегическое предприятие, объявляется конкурс, где уже изначально идет приватна особа, ну, личная особа або юрособа, приватна, приватний сектор. В мене питання: а чому "Нафтогаз" або "Укрхимтрансамиак", державні
компанії не можуть взяти по тій самій схемі, як всі роблять, ….... інтерес
держави, а не приватного сектора. Тому що коли ви кажете, що ………......,
так ми знаємо чому. Бо там йшла схема на краже газа … *(Не чути)* Ну, есть законы экономики, когда модель рабочая и есть прибыль. Но когда газ, его реальная стоимость выше, технологический процесс такой, что при синтезе карбомит получается дороже ……….., чем рыночная. Понятно, что ………….. Потому что в желании просто выиграть конкурс и тут на ………. дают большие условия, которые изначально, понимаем, что они невыполнимы. Почему государство не может, елки-палки, стать, просто- напросто на ноги, посмотреть открыто, как есть… Ну, слушайте, ваши конкурсы, я не про вас сейчас… *(Не чути)* У нас типа такое – втемную. Давайте сделаем вид, что ничего не происходит, когда два плюс три – неизвестно, пять или пять и семьдесят пять. Ну, математика говорит нам четко, да? Это точно: два плюс три – это пять. А, может, получится пять и семьдесят пять у нас, понимаете? Эта парадигма "дебильная", когда …ищут 5,75, а это будет 5. …. проблема. И вы всегда, когда будете так делать дальше и продолжать политику, которую нам… Откуда это пошло? Карпачов, Кононенко, Грановский…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Євгеній Володимирович.

## ШЕВЧЕНКО Є.В. Не надо меня перебивать!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, я вас очень прошу дать другим тоже возможность задать вопрос.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Это важный вопрос. Я просто говорю, что происходит и будет происходить дальше. Там, кроме того, что делают карбамид, там еще и нагрузка метанола, там идет нагрузка аммиака. Вам неинтересно? Съездим на ОПЗ вместе .… нет, ну, можете в коридор выйти и поговорить. *(Загальна дискусія)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Евгений Владимирович, Евгений Владимирович…

ШЕВЧЕНКО Є.В. Я ж молчу, когда другие выступают, правильно? Это ж неповага! Дмитрий, я прошу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вы… Я вас никогда не воспитываю, я вас очень уважаю. Я просто единственное прошу – дать другим тоже возможность задать вопросы.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Так, заканчиваю. Просто ОПЗ затронули. Я говорю о том, какая там проблема. Я не говорю, что делать. Но проблема вот такая. Есть другие, наверное, подходы нужно просто на них посмотреть с другой стороны. Теперь по алюминиевому заводу. Алюминиевый завод до сих пор грабится дальше и "режется". Целая политическая сила себе сделала такой сильный актив в области. Человек, который похож на галку, видите, какого цвета, вот его политическая сила, видите……. ходит лидер одной политической силы, который полностью контролирует 5 лет, Порошенко ему дал…, и контролирует алюминиевый завод. И "режет" до сих пор его. Что у вас в этом направлении? Изменили руководство? Я ж не знаю, просто вопрос.

Я знаю сейчас, что машины… Они же на металлолом …. Это происходит при вас уже и сейчас! А вы нам картинки показываете "розовые".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Євгеній Володимирович. Був Степан Іванович, Мовчан і був Холодов. І давайте на цьому підводити риску.

КУБІВ С.І. Колеги, хочу сказати, що коли ми говоримо про ОПЗ, ми повинні говорити разом про …… Тому що у 2008 році, коли був проведений аудит, "серце" ОПЗ, перекачувальна станція була до того ……….. І коли ми розглянемо цей спільний проект, а Трансаміак – це те, що потрібно сьогодні для аграріїв, рідкий аміак, ми абсолютно тоді отримаємо іншу врожайність, ми отримаємо іншу переробку і іншу цінову політику, те, що ми робимо на сьогодні. Це репліка така, що треба розглядати в цьому… тоді знімається багато питань. Друге важливе питання. Якщо ми продамо, наприклад, Трансаміак окремо і окремо ОПЗ, і коли ми говоримо про ОПЗ в цілому, ми повинні розуміти так: 70 відсотків доходу від ОПЗ – це місцевий бюджет тих людей, які там проживають, які працюють, які роблять. Це питання соціально дуже важливе, яким не потрібно нехтувати, це питання номер один. Це так, доповнення до Дмитра Андрійовича, який говорив, і пана Євгена. Тепер друга. В Харкові декілька підприємств, які поставлені люди, я би не сказав, що вони там новітні, це старі, забуті давно люди на два підприємства, а в Харкові кожен третій працює на підприємствах, так? Кожен третій працює на промислових підприємствах. Давайте я назву, це "Електроважмаш" і "Турбоатом". І коли ми говоримо про ті два підприємства, вони просто знищуються і на ринок зайдуть абсолютно інші турбіни і інша продукція "Електроважмашу". Цього допустити не можна. Бо коли підприємство було передано не тим урядом, минулим урядом, і коли там виходили, я просив їх, будучи вже депутатом, не робіть цього, бо з

мінусу вийшли в грудні на плюс там мільйонний вже, не треба було міняти і поставити тих, які сьогодні знищують і так далі, роблять цю позицію. Ці, прошу звернути увагу і звернути увагу на виділення земельних участків ОГХК, ми говоримо про ОГХК, яке виставлено, так. І це питання стоїть про вартість великих запасів. І там ні в якому випадку не можна продавати приміщення і частина до рішення уряду, яке було в цілому. Це найцінніше сьогодні експортне середовище, яке може мати Україна. Ми повинні це розуміти. Є науково-дослідний інститут. Коли ми маємо металургію, коли маємо типу "ФЕД", інші позиції і так далі і за безцінь ми знищуємо науково-дослідні інститути, які займаються спектральним аналізом і так далі, просто підняти багато документів я би радив, яка зроблена аналітика, нехай вам нададуть. Але не може сьогодні Харків, Запоріжжя, Дніпро робити, наприклад, для наших ракет "Нептун", "Вільха", "Вільха-М" робити великі серйозні речі, а спектральний аналіз ми проводимо за межами України, знищивши дніпровський вже сьогодні завод, який робив спектральний аналіз. Ну, колеги, ну, це ми з однієї сторони можемо показати одне, а, з другої сторони, це великий злочин – знищується галузь. І останнє. Чим менше держава вмішується в процедури аспектів бізнесу, тим краще працює бізнес. Я вам говорю в серйозних позиціях з точки зору функції не управління, а стандартів, формула, оцінка, все має... якщо воно зроблено правильно, тоді абсолютно буде працювати правильно. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Степан Іванович. Мовчан, Холодов і закінчуємо.

МОВЧАН О.В. Я …….... на вашу презентацію. Я хотів додати до
коментарів колег щодо Одеського припортового. І Євген Шевченко правду підмітив щодо того, що держава мала би думати про те, як заробляти більше.

І тут в розрізі цього я робив звернення на НАК "Нафтогаз" щодо їх переговорів із ОПЗ, бо логічно, коли, якщо там за оцінками, доходи давальця там складають до 5 мільйонів доларів щомісяця, то краще, щоб цим давальцем була держава, і вона може бути давальцем. Але при цьому на мої звернення депутатські "Нафтогаз" відповів, що ОПЗ, на жаль, не зверталися, ні щодо перереструктуризації тих боргів, тому що там вже історія, ну, трошки важче, да, що є борги, тому вони не можуть стати давальцями. Але це не є проблемою, тобто що ОПЗ не звертався щодо реструктуризації боргів. І, по-друге, що ОПЗ не звертався з тим, щоби знайти якийсь компроміс, да, кооперацію створити із "нафтогазом" для того, щоб все-таки держава була давальцем. Тому що краще, щоб ці кошти залишалися в державі. От якщо можете це прокоментувати, буду дуже вдячний.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Я сам особисто …..... року надіслав лист на адресу
НАК "Нафтогаз", запросивши їх, як ми сторона переговорів. Тобто, дивіться, оце господарюючий об'єкт, ви також господарюючий об'єкт, тому що треба, розумієте, що це не є держава, це є державне підприємство. І коли кажуть там, отдай корпус пятый Кличку на что-то там, мост построит, ми кажемо, дивіться, це державне підприємство, у якого в приватній власності цей корпус. Тому зробіть оцінку, купіть по ринковій ціні по процедурі і... Тому ми не можемо наказувати. Але ми звернулися і ми провели вже дві робочі групи, остання три тижні тому, щоб зрушити цей процес. Ми зустрічалися з Денисом, ми постійно в цьому процесі рухаємося. Але, на жаль, там судові справи, зараз це трошки заблокували. Напрям в Умані...

СЕННИЧЕНКО Д.В. Та вони ж не проти. Питання в тому, що... *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пан Холодов і будемо завершувати, колеги. Дякую.

ХОЛОДОВ. Вы говорите про… (*Не чути)* СЕННИЧЕНКО Д.В. ...частная компания, которая виграла Верховный Суд, которая когда-то…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, это энергетический эквивалент. ХОЛОДОВ.. ...компания выиграла Верховный Суд и сегодня, ОПЗ не выполняет, не исполняет решение Верховного Суда… Это до відома. И второй вопрос. То, что касается алюминиевого запорожского завода, со мной сидит радом коллега, примерно месяц назад мы были на встрече з Президентом, и он, действительно…зовут его Роман Соха…. *(Не чути)* И я хотел бы еще раз всех присутствующих обратить внимание, что запорожский завод – это, действительно, было стратегическое предприятие. И на сегодняшний день дальше назначен руководителем завода бывший директор, который работал... замдиректор, который работал с 12-го по 19-й год и отвечал за безопасность этого завода, сегодня ………….. как руководитель. Поэтому обратите внимание на кадры, которые вы назначаете. Хотелось бы, чтобы у Президента был ответ нам, а у нас был ответ людям, которые, действительно, приходят с этими вопросами, когда государственное майно розграбляется. Спасибо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо большое.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Хотите совет по алюминиевому заводу? Хотите совет, вам?

СЕННИЧЕНКО Д.В. Конечно, хочу, я ж пришел говорить.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Евгений Владимирович, может, в личном порядке совет? Уже время.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Три слова.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Иванович самолет пропустит.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Оформите это как площадка.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Прямо уже формализовали это в плане. Уже формализовали, честно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро Володимирович. Дякую. Колеги, дуже дякую всім. Комітет прийняв до відома. Ми всіх відпускаємо, окрім членів комітету. Дякую. У нас дуже швидке останнє кадрове питання. 30 секунд. Тут пропонує нам секретаріат взяти на випробувальний термін Лукашевич Тетяну Сергіївну на...

ШЕСТОПАЛОВА В.П. На посаду старшого консультанта.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає заперечень?

КУБІВ С.І. Є пропозиція підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування. Прошу голосувати. Хто – за? Всі – за. Одноголосно. Дякую.
