СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань економічного розвитку 12 липня 2024 року

## Веде засідання голова Комітету НАТАЛУХА Д.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні друзі, підказує мені секретаріат, що у нас є кворум, можемо починати. Дякую дуже. Отже, у нас сьогодні 12 липня на порядку денному, там стоїть 5 питань *(Не чути)* обговорення: 7508, 4201, 7543, 9189 і 11147. У нас Марчук Ігор Петрович – відповідальний депутат за 7508, тобто це знято з порядку денного, 7508 перенести на наступне засідання. Якщо не буде ні в кого заперечень, пропозицій, зауважень, я би тоді запропонував порядок денний в наступній редакції: спочатку 4201, далі 7543, далі 9189, далі 11147. Чи будуть зауваження, колеги, чи коментарі, чи пропозиції до порядку денного? Можемо голосувати. Добре, тоді ставлю на голосування пропозицію затвердити порядок денний в запропонованій редакції щодо *(Не чути)* Прошу голосувати. Буймістер. Кисилевський.

## КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кицак. Колтунович.

## КОЛТУНОВИЧ О.С. Колтунович – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кубів.

## КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Лічман. Магомедов.

## МАГОМЕДОВ М.С. Магомедов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Маріковський. Марчук. Мовчан.

## МОВЧАН О.В. Мовчан – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Наталуха – за. Рущишин.

## РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тарута.

## ТАРУТА С.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шевченко.

## ШЕВЧЕНКО Є.В. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Янченко. Дякую, колеги. *(Не чути)* Добре, тоді переходимо до першого питання порядку денного – це проект рішення комітету щодо проекту Закону про обчислення часу – це 4201. Ми повертаємося до його розгляду, власне…

МОВЧАН. Дмитро Андрійович, я не почув, до якого законопроекту?

## ГОЛОВУЮЧИЙ.. 4201.

МОВЧАН. Це про російський час в Україні? Цікава пропозиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Олександр Сергійович у нас відповідальний депутат в комітеті. Прошу тоді, Олександр Сергійович.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Дякую, Дмитро Андрійович. Шановні народні депутати України, ми розглядали і правда цей законопроект і в першому і в другому читанні уже, його нам порядок денний визначив як такий, який буде розглядатися у нас у повторному другому. І я просив би вас, у нас надійшли ряд технічних, кілька технічних правок, вони пов'язані, звіт, першу чергу, це пов'язані з позицією Мінекономіки. Вони дали уточнення, за підсумками Генеральної конференції з мір і ваги, там була відповідна резолюція щодо перегляду міжнародної системи одиниць. І також там були внесені зміни відповідно до статті 56 Угоди про асоціацію, яка там вважала необхідними заходи з метою поступового досягнення відповідності з технічними регламентами Європейського Союзу в системі стандартизації. Також профільний департамент Міністерства економіки надіслали нам ці пропозиції технічні, щоб внести. Ну і так само є пропозиція поправкою комітету також там врахувати, що закон вступає в силу з 1 січня 2025 року. Тому в мене є перелік, точніше пропозиції сформульовані, коли ми проголосуємо, я так розумію, повернутися уже до цього і я готовий їх зачитати під стенограму. А колегам, які там щойно коментували і ще щось, ми навпаки от, законопроект Стефанчука пов'язаний з тим, що ми головний його концепт скасовуємо, перехід оцей постійний на літній і зимовий час двічі на рік. І у нас якраз згідно розрахунків і згідно усіх цих, які нам надавали відповідні центри стандартизації і так далі, буде київський час, а не московський, ми зараз знаходимося, у нас зараз московское время, а буде київський час. І тому якраз от власне автор Стефанчук пропонує, щоб Україна постійно знаходилася в другому часовому поясі і не переходила на московський час щороку. Дякую.

КУБІВ С.І. Пане голово, а можна репліку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. Дякую, Олександр Сергійович. Кубів Степан Іванович, будь ласка.

КУБІВ С.І. Я хочу підтримати Олександра Сергійовича і разом з тим сказати, що комітет євроінтеграції чітко сказав, що за своєю метою не суперечить право Європейського Союзу та цілям Угоди про асоціацію. Але потребує доопрацювання в частині усунення правової невизначеності, потрібно визначити поняття "сезонний перехід до часу". І Міністерство освіти теж певні рекомендації, які реально виправити. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Дякую. Дозвольте відповісти. По сезонному часу там в перших статтях якраз проекту закону, там уточнюється визначення, якраз ці моменти враховуються. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

КУБІВ С.І. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у кого є ще пропозиції, зауваження, застереження? Дякую. Давайте тоді переходити до…

КОЛТУНОВИЧ О.С. Голосуємо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, в принципі до голосування. Друзі, нам…*(Не чути)*

РУЩИШИН. Даруйте, пане голово, можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

РУЩИШИН. Там я б попросив пана Таруту, якщо він має інформацію, бо минулого разу якраз не пройшов цей законопроект після виступу Соболєва. *…(Не чути)*

фракції "БЮТ". Тому чи ці там аргументи залишаються, бо у нас… ми знову його винесемо в зал і він знову не пройде, тоді в такому випадку… Це мені пригадується. Якщо можна, попросити пана Сергія сказати щось з цього приводу, пропозицію фракції чи *…(Не* *чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Олексійович.

ТАРУТА С.О. Я зараз проти цього закону голосував і буду голосувати. Ми йдемо в Європу чи ми йдемо в Азію? Це не розумію, для чого це, яка ціль? Ми мусимо жити з Європою. І як у нас була різниця в один час так ми, і мусимо залишити. Тому моя позиція як була проти так і залишається.

## МОВЧАН. Дмитро Андрійович, можна також виступити?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ... *(Не чути)* будь ласка.

МОВЧАН. Дивіться, для мене це питання воно не слабше ніж питання заборони Московського патріархату в Україні. Тобто з точки зору впливу і розділу нашого народу, воно несе ризики. Я обіцяв Руслану Олексійовичу, що я не буду збивати цей законопроект, тому що минулого разу якось так і вийшло. Але я просто хотів зазначити ризики. Дивіться, є у нас Україна вона протяжна зі сходу на захід, вона знаходиться в трьох часових поясах. Закарпаття знаходиться в, зараз я скажу точно, як він називається цей пояс, в центральноєвропейському, майже вся Україна окрім Слобожанщини фактично і Донбасу знаходиться в київському часі UTC+2, і є крайня точка Слобожанщини і Донбас знаходяться UTC+3, і оце і є такий російський, який називають російський часовий пояс, за що і критикується. І виходить так, що влітку вся країна переходить, станом на зараз, вся країна переходить на російський час. Але дивіться, це практика переходу вона є в усьому світі. І просто нам так не пощастило з сусідом і виходить так, що у нас з ними влітку один і той самий час, але весь світ має літній і зимовий. Можна назвати його, можна його по-іншому назвати, але він як був UTC+3 так і буде UTC+3. Тому ми, знаєте, це як законами України міняти закони фізики. На жаль, так сталося, що у нас є три часові пояси і ми з цим нічого не зробимо. Тобто, якщо ми… Ну, ми можемо зробити гірше цим, і це я кажу дуже-дуже політкоректно. Тому зважайте на це, що у нас країна велика і різна. Дякую.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Дякую, Олексію …*(Не чути)* ми ці питання якраз вивчали і максимально намагались врахувати ті ризики, які озвучували якраз колеги, коли ми активно обговорювали цей законопроект до другого читання. Автор законопроекту врахував такі моменти, хоча б з тієї точки зору, що прописав окремо поправками в статті щодо того, що органи місцевого самоврядування в кожному регіоні можуть хоч визначати самостійно початок робочого там часу, який є в тому чи іншому регіоні, це в перших статтях законопроекту. Також автором було враховано відповідні пропозиції, там були щодо наближення до ЄС і так далі. У Європейському Союзі, як ви знаєте також там приймалось рішення ще у 18 році, що вони також відмовляються від цього. Це ще тоді був головою Єврокомісії Жан-Клод Юнкер. Чому на сьогоднішній день це питання застопорилось, тому що кілька країн виявилися проти цього. Ми з вами бачили. Я думаю, мені не потрібно розказувати, як приймалися в ЄС рішення по виділенню нам коштів фінансових, або там, коли питання відкривалися інші, тому там має бути консолідоване єдине рішення і вони ще поки дискутують. Але от з тієї інформації, яку ми там вивчали, то фактично це блокується на сьогоднішній день кількома країнами і дискусія у них продовжується. Тобто вони теж до цього йдуть із 18-го року, я повторюсь, що Жан-Клод Юнкер – це попередній очільник Європейської комісії ініціював тоді цю дискусію, її практично в Єврокомісії підтримали і були відповідні нормативно-правові акти Європейського парламенту. Ну, а що стосується еталонного часу і тощо, то я особисто цікавився, щоб не підставляти ні комітет, ні парламент, ні автора законопроекту, яким є поважним Голова Верховної Ради, також цікавився у відповідному Інституті метрології, який є один в місті Києві, є в Харкові відповідний центр, який займається відповідним питанням метрології і стандартизації, як розраховується, який еталонний час, як краще, який вплив на енергетику тощо. Ми отримали й відповідні листи від енергетиків, і з іншого боку, ми отримали відповідні підтвердження того, що все-таки UTC+2 для нас це наш еталонний час і тому в принципі авторський концепт, ми від цього відштовхувались і далі напрацьовували вже законопроект у комітеті. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Сергійович за ґрунтовну фахову відповідь. Євгеній Володимирович Шевченко, будь ласка.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Да. Колеги, доброго дня! Я, чесно кажучи, погоджуюся тут з колегою Мовчаном. Ми якось політикою замінюємо закони фізики. Немає такого:

російського часу, українського, американського часу. Я просто нагадаю вам, що Земля вращається вокруг Сонця, а не навпаки – Сонце вокруг Землі. Розумієте? І так бог створив нашу Вселенну, він не бачу там кордонів, чи там протистояння і таке інше. З практичної точки зору я бував в Білорусі, ви ж знаєте, от Білорусь якраз – те саме, що ми хочемо прийняти. Але там всі дуже рано встають із-за цього, особливо взимку, це дуже складно, це дуже впливає на стан здоров'я людини. Я, чесно кажучи, на прикладі знаю як це працює. Ці люди, які ініціюють це все, вони чим керуються? Практикою, знанням або просто якимись цілями ідеологічними там, політичними. Ну, ми ж просто зробимо так, що людям просто і так погано живеться, а ще буде хуже, от про що іде мова. Ну, ми що получається вороги свого народу чи що? Я не розумію оце взагалі, а для чого зупиняти час і не змінювати? Якщо це вже було скільки років тому, люди, вчені вилічили, що це краще для людини, ну, краще. Ви... Я вас запевняю, не дай боже, цей закон буде прийнятий, ви побачите, ви себе будете клясти за те, що ви зробили. Тому що оце ідея яка, знаєш, чужа, вона незрозуміла. Коли мені починають казати тут: російській час, та це все до цього чепуха, люди. Дивіться на це практично, з практичної точки зору. І ще, Саша, коли ти кажеш, що кожен буде визначати свій робочій... там початок робочого дня, знаєш, що це який буде безлад, як це буде впливати на економіку, коли по різних часах всі підприємці будуть працювати. Ну, це, ну, це недолуго, це ідея, ну, якась така романтична, але вона не має ніякого практичного наслідку, вона погіршить стан людей і буде розбалансовка, на економіку це буде впливати погано. Дякую вам. Я буду голосувати проти.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

_______________. А можна питання до Олександра Колтуновича?

КОЛТУНОВИЧ О.С. Да, давайте я – два слова, бо я записую просто ще, паралельно щоб відповідати, бо ми ж відпрацьовували цей документ. Ви ж знаєте, що я представляю іншу політичну партію, і тоді так було, і зараз. Але як підкомітет ми маємо все-таки відпрацювати фахово з документами усі моменти. Дивіться, по часу, який буде, чи ще щось. От я хотів би, щоб всі це запам'ятали: воно на зимовий час ніяк не впливає, це просто ми не будемо переходити на літній час. От головна фішка цього законопроекту. Це перше.

Другий момент: що стосується медичної точки зору і отих листів і зауважень, які також ми отримали і почули, від медиків наприклад. Біоритми, перехід, от наприклад, ну, от я як батько п'яти дітей, так само діткам треба… Не так складно нам перейти, наприклад, на зимовий було час, як складно переходити на літній, коли нам треба о 7 ранку, а це вже буде 8 ранку, стає, підняти дітей і вже їх принести на годину раніше. Тобто цей момент, він фактор - це його медики визначають, це не я, - він існує. Наступний момент. Далі, що стосується місцевих органів самоврядування, автор дає право, визначаючи цю норму, місцевим органам влади, там в окремих регіонах вони і так можуть починати, і починають, о 8-й, і, в принципі, ця норма фактично формалізує те, що вони і так зараз можуть робити, але він просто це формалізує і уточнює, що ця норма може діяти. Тому з цієї точки зору якраз ці три складові… ми відштовхувалися не від політики, а максимально намагалися посилити наш контент фаховими документами, для того щоб… Я повторюсь, я не хотів підставити, і не хочу підставити ані комітет, ані інших. І останнє: що стосується даних соціології. Будь-які заміри, які дехто робили, ну, ми ж дивимось як приватні пабліки, так і інші, все-таки більшість виступає за скасування переходу. Там мова вже дискусійна йшла: зимовий чи літній час, - це правда. Але те, що скасування цього переходу, це все одно більшість підтримує. Тому все-таки, на мій погляд, електоральні симпатії на боці цього законопроекту. Дякую.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Підождіть, будь ласка, я як батько п'ятьох дітей, якщо це аргументи у нас для визначення політичних… Я теж батько п'ятьох дітей, і я проти цього закону. Я скажу чому. Саша, коли ми не переходимо на зимовий час, а зупиняємося на літньому, це означає, що ви встаєте, наприклад, в 9 ранку, хоча б о 8-й, це буде дуже темно, це ще ніч буде, про це мова. Ви ж коли щось говорите, я навіть не знаю, щоб Колтунович став захисником ідеї Стефанчука взагалі… Може переходити треба до "Слуг народу" вже. Саша, я розумію. Послухай мене, друже, я кажу про практичність. Ви навіть не пояснюєте людям, це буде літній, не буде переходу на зимовий. А які наслідки? А наслідки, я тобі ще раз кажу, ви будете вставати дуже рано, коли буде темно, в цьому питання, ця година зайва. І люди будуть проклинати вас, що ви наробили.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Женя, ти влітку будеш вставати на годину раніше просто фактично, це зовсім по-іншому, воно зиму ніяк не чіпає.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Правильно. Тому що ми зимовий час переводимо куди? На час вперед. Для чого? Щоб більше поспати, тому що ще темно.

## КОЛТУНОВИЧ О.С. Женя, ні.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Що ні, ну що ні? І робити як в Білорусі, і в Росії, будь ласка. В Європі чогось цього нема, а ми "попереду планети всієї". Ще раз, визначайтеся, але потім ви будете жалкувати про це. І, до речі, я чому так обурюся, Саша. Належить там від кількості дітей, так може у мене п'ять голосів буде, що в мене п'ятеро дітей. Це не аргумент взагалі.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Я маю надію *…(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, колеги, давайте без емоцій, я вас прошу. Це точно не те питання, яке потребує таких емоцій.

## МОВЧАН О.В. Дмитро Андрійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Мовчан, Тарута і будемо вже переходити до голосування. Бо, мені здається…

МОВЧАН О.В. Дивіться, шановні колеги, я просто вивчав раніше це питання глибше. Цей законопроект реально стосується тільки лівобережної України, тому що для тієї іншої частини неважливо який буде час. Тобто можна вставати пізніше на Західній Україні, на заході України – на Закарпатті, але раніше будуть вставати, реально сонце буде вставати раніше на сході. І це починаючи від Слобожанщини, Харківська, Луганська, частина Полтавської, Дніпропетровської і Донецької областей. Ця територія, яка реально може бути, на неї може вплинути гірше. Як гірше? Тому що у них сонце буде вставати фактично раніше. Якщо зараз по літньому часу у них сонце встає, наприклад, в 04:20, то тоді, якщо ми залишимо київський час UTC+2 на весь рік, то у них буде вставати в 03:20. Тобто для нас… ми в центрі у Києві будемо вставати в 04:20, як вони зараз встають, тобто терпимо. Але в 3:20 починати робочий день, люди на городи йдуть, до худоби і так далі, це трошки важко. Це перше.

Друге. У мене якраз питання до Олександра, скажіть, зараз це питання регулюється Постановою уряду, чому уряд не поміняє просто постанову і ми не перейдемо на єдиний час, чому вони цього не роблять?

КОЛТУНОВИЧ О.С. Шановний Олексій, з вами погоджуюсь, один і той самий аргумент я у свій час давав так само автору законопроекту, що це регулюється Кабміном і це можна було робити так само постановою. Але автор акцентував увагу на тому і наполіг, що він має право за такої законодавчої ініціативи, ми можемо мати такий законопроект, який буде це регулювати. Тому, в принципі, це була його законодавча ініціатива, але я повторюсь, я не бачу також нічого поганого в тому, Кабмін і зараз, дивіться, це регулюватиме тому що закон вступить у силу, якщо зараз ви його підтримаєте з 1 січня 2025 року. Ще ми будемо змушені повернутися одного разу в останню неділю жовтня на зимовий час і це буде останній перехід на той чи інший час. І ми вже далі будемо постійно знаходитись в цьому зимовому, нашому другому часовому поясі. Тому Кабмін і зараз це буде регулювати до 1 січня 2025 року. Але, власне, законодавча ініціатива зайшла в комітет, ми її намагались відпрацювати максимально фахово. І, дивіться, у мене пропозиція там у нас є три технічні правки на врахування, але також юристи дали одну правку на відхилення, тому, коли ми будемо голосувати я просив би це також врахувати пане голово. Дякую вам.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Сергійович.

## ТАРУТА С.О. Можна?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.

ТАРУТА С.О. Я був просто тут з військовими на великій зустрічі, не міг розмовляти. Коли кажу, куди ми йдемо в Європу, чи в Росію? Це означає, як ми будемо працювати, наскільки буде комфортно працювати, як ми будемо літати з точки зору різниці в часі. Люди вже звикли, коли ми зараз кажемо, що сонце встає не встає, це чиста дурня, вже всі до цього звикли. Це вже робиться на протязі десятків років і нікому це не заважало. Тому, коли буде різниця 2 години з Європою, уявіть, як ми будемо співпрацювати...

КОЛТУНОВИЧ О.С. Я вибачаюсь, Сергій Олексійович, вибачаюсь дуже, не так. Влітку у нас буде, навпаки, з Центральної Європи – якщо вони не перейдуть, хоча вони теж планують, – один час, влітку, а взимку буде різниця в годину якраз з тими країнами, такими як Греція, Фінляндія, Росія і так далі.

ТАРУТА С.О. До чого цей приклад? Дивіться…

КОЛТУНОВИЧ О.С. *(Не чути)* ми не в той бік підсовуємося*.*

ТАРУТА С.О. Олександр, я про інше. Якщо ми сьогодні євроінтегруємося, це означає: приймає вся Європа зміни – ми приймаємо, не приймає – ми не приймаємо. Америка переводить, Європа переводить, а ми чомусь самі розумні. Для чого це? Яка ціль? От це сьогодні займає наш час, депутатів, на цю, я сказав би, дурню, чиста дурня. Вона не має ніякого сенсу. Люди вже звикли, і діти звикли, всі звикли. Для чого нам щось змінювати? Дякую.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Дякую. Ну, наскільки, от я дивився з пояснювальної записки, то якраз автори законопроекту якраз і мотивували це євроінтеграційними прагненнями України. І вони якраз посилались на ті рішення, про які я вже казав сьогодні у своєму виступі: про ініціативу Юнкера і відповідне голосування Європарламенту. Повторюсь, те, що це зараз не формалізували, ми також його досліджували, воно пов'язано виключно з тим, що… Ну, ви якщо там часу, можливо, не відслідковували, але я думаю, що ви не могли не бачити, як там одна чи дві країни могли блокувати, наприклад, фінансові транші чи ще щось. Ну, тобто це є, це їхня практика така, це їхні реальності. Але якраз автор посилався, в тому числі, на ті рішення Європарламенту, для того щоб от він… ну, з його точки зору, інтегрувати Україну в європейський часовий, також сюди. Тобто ми підсовуємося не в бік Сходу, ми якраз в часовому плані підсовуємося в бік Заходу, скажімо так. Дякую.

ТАРУТА С.О. Ну, вони ж ще не змінили, Олександр. Вони ж не змінили.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Я знаю, я так само моніторю.

ТАРУТА С.О. І для чого ми це робимо? От коли вони змінять, тоді ми сідаємо – і змінюємо. Це буде правильно. А зараз не треба цього робити. Дякую.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Здається, наш пан голова… зв'язок з ним втратили ми. Якщо можна, ми тоді… А, у нас головує… головує інший.

## ШЕВЧЕНКО. Дмитро Давидович, командуй.

_______________. Цікавий законопроект, який немає мети ніякої логічної, просто тому що він провалився в Європейському Союзі ми його повинні взяти. Чесно кажучи, такий аргумент мене просто бісять такі виводи...

_______________. *(Не чути)* *(Загальна дискусія)*

_______________. Це те саме, що допомога була правова, а стала ...

МОВЧАН. Дмитро Андрійович не витримав лихої долі, да? Покинув нас.

## ТАРУТА С.О. В інший час перемістився.

_______________. Він зрозумів, що з такою позицією комітету будуть проблеми, тому рішення залишити на нас.

_______________. Щоб ми так обговорювали інші законопроекти.

## _______________. Колеги, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просто здивований, чесно кажучи, палкістю дискусії, це надихає. Друзі, можемо говорити, що дискусія завершена і переходити до голосування?

## ТАРУСТА С.О. Можемо, можемо.

## _______________. Так, така пропозиція.

_______________. Можемо на голосування в зал та і все. Хай визначається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, давайте тоді процедурно, нам потрібно голосувати спочатку за перегляд відповідно до частини п'ятої статті 44 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" рішення комітету щодо проекту Закону України про обчислення часу в Україні, пропоную переглянути ... *(Не чути)* Буймістер, це процедурне рішення по перегляду, колеги, ще раз. Буймістер. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

КИЦАК Б.В. Кицак – за.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Колтунович – за.

КУБІВ С.І. Кубів – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович – за. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ЛІЧМАН Г.В. Лічман – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. За. Було чутно мене, колеги? Я – за.

МАГОМЕДОВ М.С. Перепрошую, я теж – за. Магомедов – за.

МАРЧУК І.П. Марчук – за. Я не знаю, чи ви мене чуєте, але я – за.

_______________. Чуємо, чуємо, Петрович.

МАРЧУК І.П. Чудово.

_______________. Дмитро Андрійович десь під ребами мабуть, да?

ТАРУТА С.О. Під ребами, точно. А за що ми голосуємо, я не почув?

МОВЧАН. За перегляд рішення, ну повернення до. Перегляд рішення, а потім уже саме голосування буде.

ТАРУТА С.О. Перегляд рішення, щоб повернути його в комітет, для розгляду?

МОВЧАН. Да.

ТАРУТА С.О. Окей.

КУБІВ. Дмитро Давидович, може ви проведете повторну перекличку просто, щоб ми час не втрачали?

РУЩИШИН Я.І. Шановні колеги, так ми можемо голосування провести з Дмитром Давидовичем просто.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Колеги, у мене зв'язок теж не дуже, чесно кажучи, тому я…

РУЩИШИН Я.І. То є Олексій тоді.

МОВЧАН О.В. Так, давайте, я – за, по тому питанню, що обговорювали. Але там вже далі, якщо треба передавати головування, то хай секретаріат дасть мені перелік і питання, які я маю озвучувати. Так, є, я бачу. Так, після Мовчана, Наталуха, немає. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

## МОВЧАН О.В. Тарута.

## ТАРУТА С.О. Проти.

## МОВЧАН О.В. Шевченко.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Я як прихильник консервативних поглядів, звичайно проти.

## МОВЧАН О.В. Так, Янченко немає.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталуха – за.

МОВЧАН О.В. Наталуха – за. Все, Дмитро Андрійович, давай далі

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Васильович, дякую, що ви підмінили. Дякую. А то зв'язок просто жах, але, колеги, наче знайшов, стабілізували. Наталуха – за. Всі проголосували, так?

ТАРУТА С.О. Нехай секретаріат підрахує, у нас там, по-моєму, нема голосів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, шановний секретаріат. 10 – за, колеги.

## КИЦАК. Ніби є голоси.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти – два. Є, є рішення. Повернулися до перегляду. Дякую дуже, колеги. Тоді наступна пропозиція – підтримати пропозицію народного депутата України Колтуновича Олександра Сергійовича та доповнити законопроекти, внести до порівняльної таблиці з подальшим врахуванням нових правок, виклавши їх в редакції комітету, і доручити народному депутату України Колтуновичу Олександру Сергійовичу подати зазначені поправки та пропозиції як суб'єкта права законодавчої ініціативи. Колеги, прошу голосувати так само. Буймістер.

Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

КИЦАК Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович.

КОЛТУНОВИЧ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. Лічман - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов. Магомедов. Маріковський.

МАГОМЕДОВ М.С. Магомедов - за. Магомедов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Маріковський. Марчук. Мовчан.

МОВЧАН О.В. Мовчан – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталуха – за. Марчук - теж щойно за. Рущишин.

## РУЩИШИН Я.І. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута.

## ТАРУТА С.О. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шевченко. Шевченко. Янченко. Є в нас голоси. Один – проти, решта – за. Дякую, колеги. І, значить, далі... Один не голосував ще. Десять – за, один – проти, один не голосував. Після опрацювання та додаткового вивчення висновків Головного юридичного управління та консультацій з Міністерством економіки виникла необхідність внести зміни до висновку головного комітету щодо правки номер 43 народного депутата Соболєва. Значить, правка звучить так. Особливості поширення інформації та поточний час і календарна дата в період воєнного чи надзвичайного стану в Україні, загальної або часткової мобілізація, оголошення окремих місцевостей зонами надзвичайної екологічної ситуації встановлюється згідно із Законом про оголошення воєнного чи надзвичайного стану в Україні, загальна або часткова мобілізація, оголошення окремих місцевостей зонами надзвичайної екологічної ситуації і проголосувати за її відхилення з наступних підстав, колеги, в редакції, що була запропонована до першого читання ці питання повинні врегульовувати Кабінет Міністрів України, якщо комітет враховує поправку 43 Соболєва, то тоді нам прийдеться вносити зміни до всіх законів України, які регулюють ці питання. Це якраз, те про що говорив Олександр Сергійович Колтунович. Відповідно пропоную врахувати зауваження Головного юридичного управління і відхилити поправку номер 43. Висновки щодо врахування або відхилення інших поправок і пропозицій внесених суб'єктами права законодавчої ініціативи привести у відповідність до остаточної редакції. Прошу голосувати, колеги, за відхилення 43 поправки. Буймістер. Кисилевський.

## КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

КИЦАК Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Колтунович – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов.

МАГОМЕДОВ. М.С. Магомедов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський. Марчук. Мовчан.

МОВЧАН О.В. Мовчан – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталуха – за. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута.

МОВЧАН О.В. Вибачте, це поправка була, це ми за поправку голосуємо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Олексій Васильович. Відхилення поправки, колеги, ще раз, відхилення 43 поправки. Тарута. Шевченко. Янченко. Дякую, колеги, у нас наголосували...

МАРЧУК І.П. Я – за, Дмитро Андрійович, якщо пропустили мене.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Марчук – за. 10 – є. Дякую, колеги. Тоді переходимо вже до голосування по суті, колеги. По суті за результатами нашого обговорення пропоную ухвалити рішення рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в повторному другому читанні, прийняти проект Закону про обчислення часу в Україні в другому читанні та в цілому з техніко-юридичними опрацюванням. Прошу голосувати, колеги, хто – за. Буймістер. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

КИЦАК Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Колтунович – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов.

МАГОМЕДОВ. М.С. Магомедов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський. Марчук.

МАРЧУК І.П. Марчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан.

МОВЧАН О.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталуха – за. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Шевченко. Янченко. Дякую. Колеги, у нас не голосував Шевченко, Тарута. 1 – утримався. 9 – за. Дякую велике. Рішення прийнято по цьому проекту закону. Олександр Сергійович, ще раз дякую за ґрунтовну і фахову підготовку до цього питання, за дуже професійну роботу над цим законопроектом. Дякую.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Дякую колеги, вам. Моя мета була завжди не підставити комітет і парламент в такому складному питанні. І тому ми максимально намагалися його фахово провести, тому тут більше цього було, а не політики. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую. Дуже цінуємо насправді. Добре.

Колеги, переходимо до наступного питання 9189 – це проект закону у нас по… Вибачте, ні, 7543: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про оренду державного та комунального майна" щодо надання права та отримання в оренду державного та комунального майна без проведення аукціону громадським об'єднанням, які провадять волонтерську діяльність на території України. У нас присутній з нами колега Крейденко, він автор, він суб'єкт цієї законодавчої ініціативи. Тому, будь ласка, вам слово.

КРЕЙДЕНКО В.В. Добрий ранок, колеги! Дякую за можливість представити законопроект 7543. Ціль законопроекту є спрощення отримання в оренду державного та комунального майна волонтерськими організаціями, які провадять волонтерську діяльність на території України та внесені до реєстру неприбуткових установ та організацій через надання їм права орендувати таке майно без проходження аукціону. У нас майже 3 роки йде війна, багато волонтерських організацій ставили своє плече, організували волонтерські штаби, гуманітарні штаби, а зараз багато волонтерських організацій займаються реабілітацією, допомогою військовим і так далі. Але не мають жодного приміщення, яке б вони могли отримати за спрощеною процедурою. Виходячи з цього і розуміючи важливість діяльності волонтерських організацій під час дії воєнного стану і взагалі цих волонтерських організацій, то пропонується законопроектом розширити перелік організацій, установ та інших потенційних орендарів державного та комунального майна, що містяться в частині другій статті 15, які мають право орендувати таке майно, що не міститься в переліку першого типу, без проведення аукціону. А саме для громадських об'єднань внесених до реєстру неприбуткових організацій, як проводять волонтерську діяльність на території України, відповідно до Закону "Про волонтерську діяльність". І додати, що громадські організації, громадські об'єднання, які проводять волонтерську діяльність на території України, що входять до переліку організацій, установ та інших потенційних орендарів державного та комунального майна, що отримали в оренду державне та комунальне майно, без проведення аукціоном, яким заборонено використовувати його в комерційних цілях. Цим законопроектом ми, я думаю, що давно мали надати таку можливість для волонтерських організацій, тут ми упереджуємо будь-які можливості здавання в оренду, чи якось використовувати по-іншому, аніж для того, щоб для статутної діяльності цих волонтерських організацій, які допомагають і на фронті, і в цивільному життя нашим військовим і всім тим, хто цього потребує.

Дякую. Готовий відповісти на питання, якщо такі є. І прошу підтримати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

## РУЩИШИН Я.І. Якщо можна, Володимире Вікторовичу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, давайте, Рущишин, прошу.

РУЩИШИН Я.І. Дякую вам за законопроект. Скажіть, будь ласка, чи ви розглядали обмеження можливо на такий вид діяльності впродовж воєнного стану? Це одне. І друге у мене питання, чи є десь в законодавстві опис, що таке комерційна діяльність і як її відрізнити від некомерційної діяльності на основі чинного законодавства? Я вам розкажу зразу, в мене сьогоднішній випадок, в мене одна волонтерська організація орендувала поміщення, колись брала і вони вже поза моїми очима хочуть перепродати право оренди комусь іншому замість того, щоб напряму укладати угоди.

КРЕЙДЕНКО В.В. Дякую, Ярослав Іванович. Якщо дозволите, відповім. Тут ми говоримо про волонтерські організації, які більшість працюють сумлінно і більшість, яка робить свою роботу відповідно до законодавства. Цей закон не про там термінологію, комерційна діяльність чи інша діяльність, а це визначається в договорі якраз там чи з Фондом держмайна це буде, чи з регіональним, чи з центральним, чи з органами місцевого самоврядування, які зможуть контролювати якраз цільове використання цього приміщення. Зрозуміло, що робиться це не для того, що ті волонтерські організації там передавали своє право і достатньо просто там типові договори я думаю, що Фонд держмайна розішле на свої регіональні відділення, де чітко пропише, що їм не можна робити, там здавати в комерційну якусь… як не рухомість, передавати права і так далі. І плюс це входить вже в обов'язки, наприклад, Фонду держмайна чи місцевого департаменту, чи відділу право власності місцевого самоврядування, вони контролюють це питання. Тому я думаю, тут не треба брати до уваги, знаєте, окремі якісь випадки, а все-таки всі розуміємо, що волонтери роблять багато, їм треба приміщення, і коли вони… Ніхто із них неготовий бюрократично там брати участь в тендерах, готувати якісь супер- пупер там проєкти, боротися там по цінам з якимись комерційними структурами і так далі. А ми тут ставимо їх в нерівні умови, бо, якщо громадська організація може на

комерційній основі конкурувати з комерційними структурами, то їй точно… Вона точно не піде орендувати комунальне майно, яке там… чи державне майно, яке точно знаходиться в не суперовому вигляді, вона піде і орендує те майно у приватного якогось власника, і зможе там здійснювати свою діяльність без проблем. Тут ми говоримо про більшість організацій, які не мають коштів, там особливо на те, щоб орендувати це майно і, які роблять багато для нашої країни, тут в цьому питання. І дійсно це мною пропонується, щоб це діяло саме на період дії воєнного стану.

## КУБІВ С.І. У мене конкретне питання….

МОВЧАН. Сумлінність орендаря визначається місцевим самоврядуванням або Фондом держмайна.

КРЕЙДЕНКО В.В. Да, абсолютно. Контрольна функція залишається ніхто не забирає цю контрольну функцію не в місцевого самоврядування, це нормальна практика, це навіть якщо здають місцеве самоврядування в оренду комерційним структурам, то вони також дивляться за тим, як вона використовується. Вони не мають права розривати контракти. Будь ласка.

## КУБІВ С.І. Конкретне запитання...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна, Степане Івановичу, тут Мовчан тримає руку просто давно, і одразу після нього ви. Будь ласка.

МОВЧАН О.В. Дякую дуже, Дмитре Андрійовичу. Перше. Я хочу подякувати колезі по фракції за ініціативу. Ціннісно, мабуть, правильно... даже не мабуть, а точно правильно велике бажання допомогти волонтерам, які сьогодні роблять багато для України і для багатьох, для українців і тих, хто воює, і тих, хто в тилу. Але я не підтримую дану ініціативу, саме цей законопроект, тобто ідея правильна, но законопроект неправильний. Значить, перше. Давайте бути чесними, шановні колеги, ми не така багата країна для того, щоб державні і комунальні ресурси роздавати без конкурентних умов. Тобто дивіться конкурентні умови – це не завжди означає задорого, це означає за ринковими умовами. І саме це ми заклали в законодавство про оренду, в 19-му році наш комітет з

вами прийняв нову редакцію Закону про оренду, де було ліквідовано дуже велику кількість отаких от дірок, через які залазила корупція в комунальну власність. Розказую, як працює система, яке працювала раніше. Береш в оренду комунальний об'єкт або державний без аукціону, отримуєш право на від'ємні поліпшення і потім так само без аукціону його викуповуєш. Тобто це реальна діра, через яку пролазить дуже велика кількість майна. Я вам нагадаю, що десь місяць тому ми з вами в першому читанні рекомендували законопроект, який якраз під цю схему ліквідовує, як без аукціону витягнути державну і комунальну власність. Волонтерська діяльність, вона важлива, але вона не означає, що держава має її забезпечувати, інакше держава могла би сама виконати ці функції. Тобто волонтерська діяльність по своїй суті – це коли держава в чомусь не справляється і їй треба допомогти, і тому приходить об'єднання громадян горизонтально і каже: ми, держава, тобі допоможемо, да, тому що ти не справляєшся. А тут виходить так, що держава має допомагати волонтерам для того, щоб вони допомагали державі. Логіка дуже незрозуміла, тобто замість того, щоб комунальну або державну власність здати в оренду на ринкових умовах і запустити туди підприємця, який буде сплачувати оренду і податки, ми пропонуємо віддати її без аукціону представнику волонтерської організації, фактично відмовившись від цієї орендної плати і податків, з точки зору економіки це нерозумно. Тому, шановні колеги, я пропоную не підтримувати цей законопроект, да, тобто процедурно, мабуть, відправити його на доопрацювання. Але він точно не "б'ється" з принципами, над якими працює наш комітет – це спільна економіка, це конкуренція, це розвиток підприємництва. Тому давайте виважене рішення приймемо. Дякую.

## КУБІВ С.І. Якщо можна?

КРЕЙДЕНКО В.В. Якщо можна, я би відповів, а щоб... Ну, знаєте, не загубити думку і не загубити ті питання, які були озвучені Олексієм Васильовичем, якщо дозволите. Шановні колеги, ну, тут Олексій Васильович підміняє поняття. Перше – якщо у нас я не бачу черг на комунальне і державне майно, яке знаходиться зазвичай не в найліпшому стані, не бачу черг людей і підприємців, які хочуть його орендувати. Це перше.

Тому, там віддаючи там якесь приміщення, яке достатнє для того, щоб використовуватися як склад для певних речей чи для плетіння сіток в негоду, в году і так далі. Це перша теза. Волонтери зробили багато і вони підставили... дійсно вони замінили державу, особливо на початку війни, вони замінили собою в деякому випадку забезпечення і наших воїнів, і наших людей гуманітарною допомогою, і це продовжується і далі. Коли ми говоримо про волонтерську діяльність, ми говоримо про діяльність, яка не має на меті отримання прибутку, тому тут теж виключається питання щодо, там, конкуренції з якимись комерційними структурами. Стосовно питання поліпшення. Це також дві різні речі. По-перше, для того, щоб отримати там якесь поліпшення чи подати заявку, це також велика бюрократична процедура, яка має надаватися або місцевою радою, чи голосуватися, чи підписуватися мерами і так далі. Ну, для чого цим громадським організаціям, більшості, займатися такою діяльністю? І якщо б вони хотіли щось викупити, зараз немає таких цін великих на приміщення, тому що навіть в ринковій економіці, в ринковій продажі немає таких. Але ми говоримо про організації, які роблять допомогу державі, які плетуть сітки, які збирають дрони, які збирають гуманітарну допомогу, які не мають грошей для того, щоб це робити на комерційній основі. Може, для когось волонтерська діяльність – це бізнес, але для більшості громадських організацій – це наші герої, такі як військові, які кожен день допомагають фронту. Тому тут треба було ще його підтримувати в 2022 році. Цей законопроект зареєстрований ще в липні 2022 року, і я думаю, що краще це зробити зараз, їх підтримати, ніж десь стояти в стороні, а потім кусати лікті, що ми не підтримали наших волонтерів і людей, які допомагають і нам, і фронту. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Володимир Вікторович, дивіться, просто перед тим, як Степан Іванович візьме слово, я вам скажу, що ми ж не на розгляді законопроекту про цінність чи нецінність діяльності волонтерів, і не законопроекту про оцінку їх героїзму. Ви на економічному комітеті, ми говоримо про наслідки для економіки. І коли в державі немає грошей, волонтери – це неприбуткові організації, які не генерують ці гроші, а ви хочете ще й здавати державне майно, тобто позбавляти державу ще більше прибутку від потенційної здачі цих об'єктів комерційним структурам, які могли би платити гроші державі, то тут взагалі не про те, герої чи не герої-волонтери.

Вони герої-волонтери, вони герої беззаперечно. Тут про те, що ми таким чином позбавляємо державу фінансового ресурсу ще більше в умовах війни. І про це говорить міністр фінансів, про це говорить Фонд держмайна у своєму листі, а ви говорите про те, що вони плетуть сітки. Це добре, я думаю, всі підтримаємо і немає жодних проблем з цим. Але це не стосується справи, яку ми розглядаємо зараз. Зараз ми розглядаємо економічний ефект вашого закону. Так от економічний ефект для бюджету негативний, розумієте.

## КРЕЙДЕНКО В.В. Дмитро Андрійович.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Кубів, будь ласка.

КУБІВ С.І. Я б просив нашого доповідача коротко і зрозуміло говорити, це перше. Друге. Цей проект вимагає зміни Закону "Про волонтерську діяльність" і його треба розглядати в комплексі. Це не тільки мої помічники і юристи говорять, це говорить і ГНЕУ, яким ми довіряємо. Друге важливе питання. Коли в оренду береться цілий майновий комплекс на рівні місцевому чи на вищому – це є певний інструмент недоотримання великих коштів. І третє, враховуючи, що ми сьогодні 80 відсотків фінансування і тримаємо державні установи, і всі інші за рахунок коштів зовні, ми повинні рахувати кожну копійку. Я утримаюся, я вважаю, що треба доопрацювати цей законопроект. Дякую. Відповіді не вимагаю.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ні, я можу відповісти. Багато приміщень в комунальній і в державній власності, які знаходяться зараз в такому стані, що їх ніхто на комерційній основі орендувати не буде і ми про це знаємо, і черг немає від підприємців, які хочуть. Поки йде війна, люди використовують ці приміщення для волонтерської діяльності, все. Тут не про гроші, не про там ефекти, а про те… про наш фронт, в тому числі економічний, який дозволить вистояти і перемогти.

КУБІВ С.І. Це не відповідь. Ви повинні, як молода особа, розуміти одну річ, що без однієї копійки не буде однієї гривні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, Рущишин, я бачу, руку, Мовчан, і будемо переходити до голосування.

РУЩИШИН Я.І. Шановні колеги, попри те все, що, я не знаю жодної комерційної установи, яка заборонила волонтерам на їхній території в'язати сітки чи ще щось робити. Я навіть не хочу говорити про те, що мене не стосується. Я, як керівник антикорупційного форуму впродовж п'яти років мушу вам сказати, що всі найбільші схеми були з прекрасними цілями, допомога діточкам або ще щось таке, це все дуже гарно обґрунтовується. В даному випадку ми не наносимо шкоди, по-перше, мова йде про без конкурсу, не про безкоштовно чи за вартість, мова йде про конкурс. Ми говоримо про те, що в даному випадку ми жодним чином не обмежимо діяльність волонтерів, максимум продовжимо певні процедури для них, якщо вони захочуть це робити. Але я не бачу цієї проблеми зараз для розвитку волонтерського руху і весь бізнес якраз дуже сильно йому допомагає. А це обґрунтування воно дуже гарно лягає в канву побудови таких дірочок корупційних, тут дуже гарний приклад в цьому. Тому прошу собі на це звернути увагу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ярослав Іванович. Колеги, хто ще бажає висловитися з приводу цього проекту закону?

## КУБІВ С.І. Голосуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тоді за результатами обговорення пропоную ухвалити рішення рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в повторному читанні прийняти проект
Закону про обчислення... *(Не чути)*... змішалося...

МОВЧАН О.В. Дмитру Андрійовичу, понравилось просто обчислення часу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про оренду державного та комунального майна" щодо надання права на отримання в оренду державного та комунального майна без проведення аукціону громадськими організаціями, які провадять волонтерську діяльність на території України (реєстраційний номер 7543). За результатами пропоную ухвалити рішення внести його на розгляд Верховної Ради України та рекомендувати за результатами розгляду прийняти за основу, це пропозиція автора була. Прошу голосувати за таку пропозицію – прийняття його за основу. Буймістер.

Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак. Колтунович. Кубів.

КУБІВ С.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. Враховуючи думки колег, я поки що утримаюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. Магомедов утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський. Марчук.

МАРЧУК І.П. Я утримаюсь, Дмитро Андрійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан.

МОВЧАН О.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталуха теж утримався. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Шевченко. Янченко.

## ЯНЧЕНКО Г.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Галина Ігорівна. Одна – за, решта – утримались. Немає рішення, Володимир Вікторович. Тоді у нас є інші опції. Колеги, в нас є дві пропозиції. І перша – це повернути автору на доопрацювання, друга – відхилити. Я по черзі поставлю. Перше. Ставлю тоді на голосування пропозицію повернути автору на доопрацювання. Прошу голосувати. Буймістер. Кисилевський. Кицак.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Кисилевський – за, Дмитро Андрійович. Вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кицак. Колтунович. Кубів.

## КУБІВ С.І. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

## ЛІЧМАН Г.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов. Маріковський. Марчук.

## МАРЧУК І.П. За Марчук.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мовчан.

## МОВЧАН О.В. Мовчан – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталуха – за. Рущишин.

## РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Шевченко. Янченко. Шановний секретаріат, а скільки у нас…

## ЯНЧЕНКО Г.І. Янченко підтримує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Галина Ігорівна. Скільки у нас голосів? 8. Дякую. 8 – за. Рішення прийнято, колеги. Закон відправили на доопрацювання автору. Друзі, переходимо до наступного пункту поряду денного. Єдине, Олексій Васильович, я можу вас попросити далі проводити засідання? Бо я бачу, що в мене знову зникає зв'язок і я буду просто перериватися скоріше за все, щоб не гаяти час ваш з колегами.

МОВЧАН О.В. Дмитро Андрійович, а ми можемо попросити Дмитра Давидовича? Бо в мене тут теж захід починається зараз і я сам хотів *…(Не чути)*.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумів. Дмитро Давидович, буде у вас така нагода?

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Давайте спробуємо, теж не кращий зв'язок, ну давайте спробуємо. Тільки прохання до секретаріату тоді, мені проекти рішень направити і я зараз буду намагатися з комп'ютера підключитися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Давидович. Давайте тоді, поки пересилають…

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Дмитро Андрійович, якщо можна, ви ще хвилинку, якщо ви є на зв'язку, то я перепідключуся поки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да-да, звісно, звісно. Давайте, поки надсилають рішення Дмитру Давидовичу, значить тоді перейдемо до наступного пункту порядку денного – це Закон України про зміни до статті 41 Закону України "Про публічні закупівлі" щодо повернення гарантій виконання договорів підряду на час і дії воєнного стану. Так само Володимир Вікторович суб'єкт законодавчої ініціативи, будь ласка, вам слово.

КРЕЙДЕНКО В.В. Дякую, шановні колеги. Дякую, колеги. Законопроект 9189 про внесення змін до статті 41 Закону України "Про публічні закупівлі" щодо повернення гарантій виконання договорів підряду на час і дії воєнного стану. На сьогодні існує необхідність вирішення проблеми повернення гарантій підрядникам, які виконують дорожні будівельні роботи. Так, підприємства несуть значні збитки пов'язані з необхідністю надавати забезпечення виконання за договорами підряду, укладеними напередодні введення воєнного стану. Активи компаній із значною вартістю заблоковані банками як забезпечення гарантій, тобто підрядні організації вимушені нести втрати на гарантіях для забезпечення виконання цих договорів, яке не може бути розпочати з незалежних від них обставин, у зв'язку з військовою агресією Російської Федерації проти України. Таким чином виникла обґрунтована необхідність надання можливості призупинення зобов'язань щодо надання забезпечення виконання зобов'язань у вигляді гарантій на час дії воєнного стану. При цьому з метою якнайшвидшого поновлення виконання робіт після припинення військової агресії Російської Федерації важливо зберегти чинність дії укладених договорів підряду. Згідно зі статтею 27 Закону України "Про публічні закупівлі", вимога до переможця процедури закупівлі, спрощеної закупівлі – внести... забезпечення виконання договору є право, а не обов'язок замовника. Цією статтею встановлено, що замовник повертає забезпечення виконання договору про закупівлю, згідно з умовами, зазначеними у цьому договорі. Відповідно до статті 568 Цивільного кодексу України, зобов'язання гаранта перед кредитором припиняється, зокрема, у разі відмови кредитора від своїх прав за гарантією

шляхом повернення її гарантованих.... гарантій шляхом надання гаранту письмової заяви
про звільнення його від обов'язків за гарантією. Умовами договору про порядок забезпечення виконання зобов'язань за договором підряду визначається істотна відповідність до пункту 5 загальних умов укладання та виконання договорів підряду в капітальному будівництві, затверджених Постановою Кабінету Міністрів від 1 серпня 2005 року номер 668. При цьому частиною п'ятою статті 41 Закону України "Про публічні закупівлі" передбачено виключний перелік випадків, в яких можлива зміна істотних умов договору про закупівлі, який не дає правової можливості сторонам замінити домовленості щодо умов повернення забезпечення виконання зобов'язань без розірвання договору. Ціль законопроекту дуже проста, вона спрямована на вирішення проблеми повернення гарантій підрядникам, які несуть значні збитки, пов'язані із необхідністю надавати забезпечення виконання за договорами підряду, укладеними напередодні введення воєнного стану. Дякую.

КУБІВ С.І. Пане голово, пане голово, в мене є пропозиція дуже серйозна, якщо можна.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Степан Іванович.

КУБІВ С.І. Враховуючи, що ми маємо чітку програму дій імплементації угод з Європейським Союзом, висновок Комітету з євроінтеграції, що положення проекту не відповідають міжнародним правовим зобов'язанням в сфері європейської інтеграції, а конкретніше, в аспекті відповідальності положення Директиви 2014/24 від 26.02.14 і скасування Директиви 2004/18 Європейського Союзу. Ми не маємо права як комітет рекомендувати в зал даний законопроект.

_______________. Це тільки я не чую чи…

## _______________. Ні. Тиша, якщо …

КУБІВ С.І. Я просто… А зараз чути?

## _______________. Чути.

КУБІВ С.І. Я просто хочу сказати, що…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Чути, Степан Іванович, так.

КУБІВ С.І. Даний законопроект не підтримує Комітет з євроінтеграції сфери міжнародно-правових зобов'язань. Це перше. Друге. Порушується положення Директиви 2014/24 Європейського Союзу і 2004/18 ЄС. Крім того проти Мінфін і Мінекономіки. Ми не маємо права сьогодні такий законопроект виносити в зал. Дякую. Його потрібно доопрацювати, я би радив, бо в залі не буде він підтриманий.

Далі веде засідання заступник Голови Комітету КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Степан Іванович. Так, колеги, я так розумію, що я вже явочним порядком вже перетворився в головуючого. Дмитро Андрійович, якщо ви є, то доєднуйтесь, будь ласка. Ярослав Іванович, будь ласка, прошу.

РУЩИШИН Я.І. Да, шановні колеги, я, можливо, розшифрую те, що сказав Степан Кубів. Але тут вже так точніше, ми знову ж таки починаємо втручатися в господарські відносини між двома суб'єктами господарювання. У даному випадку також ми хочемо зарегулювати їхні відносини, звільнивши одних від певних зобов'язань. Я таки хочу вам зачитати лист, який мені надіслала одна з компаній, яка займається таким видом діяльності. Тобто побудовою доріг. Очевидно, що це певний лобізм тих підрядників, які набрали роботи перед початком війни і не в змозі їх зараз робити, бо відсутнє фінансування. Ми з замовниками досягли згоди і такі договори розірвали, оскільки міняються ціни і ці роботи вже не рентабельні по цінах 20-го і 21-х років. Також ми мали договори, по яких була гарантія виконання договору у вигляді розміщення коштів. На рахунку замовника тяжко, але повернули. Тобто тут в даному випадку йдуться про господарські… Фактично така зміна закону дозволить підряднику сидіти з договорами на руках і чекати коли в замовника з'являться гроші без замороження коштів чи застави. Тобто я не бачу проблем. Компанії, які відповідально відносяться до

своїх обов'язків, а також свого майна, розірвати контракт, оскільки підстави, а в даному випадку підстава є більш ніж очевидна і більш ніж вагома, в них для цього є, і жоден суд їм би цього не відмінив. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ярослав Іванович. Колеги, чи є бажання ще в когось висловитися з цього приводу? Друзі, давайте тоді з огляду на дискусію, я так розумію, що позиція членів комітету на доопрацювання, то, можливо, щоб, оскільки у нас там часу немає, кворум у нас такий хиткий, то давайте…

КРЕЙДЕНКО В.В. Я прошу вибачення, розрядився телефон, я відключився, не чув, що відбувається, як автор законопроекту не чув.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую, пане Володимире. Поки що так зрозуміло, що члени комітету як би не мають зараз готовності підтримати і пропозиція одразу його ставити на голосування, пропозицію направити на доопрацювання. Секретаріат підказує, що ми так можемо зробити, направити автору на доопрацювання.

КРЕЙДЕНКО В.В. А можна я буквально два слова скажу по цьому законопроекту?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, будь ласка, коротко.

КРЕЙДЕНКО В.В. Бо я чув та заходи стосовно Комітету з євроінтеграції. Мені дуже дивно, знаєте, під час війни, коли підрядники і наші підприємці поклали кошти на рахунки в банках, вони заморожені. Через те, що вони не знали, що буде війна, вони взяли ці підряди, немає оборотних цих коштів, ті кошти лежать грузом і вони не можуть виконати перед державою чи перед місцевою владою свої зобов'язання, хоча вони вже витратили великі кошти. І ми говоримо про те, що євроінтеграція… Ми маємо працювати для наших людей, для наших підприємців і так далі. Жодна директива не може заборонити нашим підприємцям завершувати свої роботи чи жодна директива європейська не враховує роботу підприємця під час дії воєнного стану. Тому можна все доопрацювати там між першим і другим читанням для того, щоб максимально воно нам там не заважало для євроінтеграції. Але забувати про підприємців із-за того тільки, що хтось там написав, що директива не входить.

Європейський Союз живе не під час дії воєнного стану, тому навіть на ці директиви можна десь закрити очі. Дякую.

КУБІВ С.І. Я би попросив шановного пана депутата не ображати, а цінити рішення нашого комітету, там не тільки є голова, заступники, там такі самі депутати, як ми. Це перше. А друге. Не лобіюйте так...

КРЕЙДЕНКО В.В. А в чому образа, я перепрошую, в тому, що я відстоюю підприємців?

КУБІВ С.І. Дивіться, я би хотів ще, щоб і етики витримали. Я вас не перебивав. Дякую. Я буду голосувати проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання до секретаріату, чи є у нас кворум, щоб ми могли переходити до прийняття рішення з цього приводу? Так щось виглядає, що у нас недостатньо людей для того, щоб здійснювати голосування.

## _______________. Може, підключаться зараз.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз якраз звертаємося до колег.

КУБІВ С.І. Просто, Дмитро Давидович, зараз 11 година, це йде відключення категорій енергетики і немає зв'язку те, що було і в мене.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Степане Івановичу, да, ми ж всі... У мене навпаки щойно включили, тому я, вже бачите, вже більш-менш зі стабільним зв'язком.

КУБІВ С.І. Це ми вам передали трошки енергетики, а самі постраждали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Степане Івановичу. Цінуємо. Колеги, так виглядає, що у нас кворуму зараз немає. Давайте ще тоді там визначимося, почекаємо ще там хвилинку-другу, чи зможуть колеги доєднатись.

Розуміємо, що немає зв'язку електроенергії. І якщо ні, то тоді ймовірно продовжимо розгляд цих питань на наступному чи на іншому засіданні.

РУЩИШИН Я.І. Нормально, переноситься на наступне засідання.

МАГОМЕДОВ М.С. Получилось подключиться, я отваливался, прошу прощения.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Муса Сергоєвич, так чудово, раді вас чути. Вікторія Павлівна, разом з Мусою Сергоєвичем вистачає нам? Ні, не вистачає. Хтось ще один треба. Секретаріат підказує, що зібралась у нас достатня кількість членів комітету для того, щоб ухвалювати рішення. Так, тоді чути мене, колеги?

## КУБІВ С.І. Так, чути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте перекличку зробимо, щоб порахувати. Кисилевський – є. Рущишин – є. Магомедов – є. Наталуха – є. Бачу, Галину Янченко. Ганну Лічман бачу. Степана Івановича бачу. І ще хтось один має і Ігор Петрович, мабуть. Давайте пробувати, якщо вийде, вийде, якщо ні, то тоді просто закінчимо роботу і на наступному засіданні продовжимо розгляд цього питання. Отже, за результатами обоготворення пропоную ухвалити рішення повернути автору на доопрацювання проект Закону про внесення змін до статті 41 Закону України по публічні закупівлі щодо повернення гарантій виконання договорів підряду на час дії воєнного стану (реєстраційний номер 9189), повернути автору на доопрацювання. Хто – за таке рішення, прошу голосувати. Кисилевський – за. Вибачте, Людмилу Анатоліївну пропустив і... Так. Секундочку. Так, де у нас перелік членів комітету? Я вибачаюсь. Буймістер. Буймістер немає. Кисилевський – за.

Кицак. Богдан Вікторович. Не на зв'язку. Колтунович. Кубів.

## КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман. Ганна Василівна. Магомедов.

## МАГОМЕДОВ М.С. Магомедов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський. Марчук. Мовчан. Наталуха – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Андрійович. Рущишин.

## РУЩИШИН Я.І. За.

ЛІЧМАН Г.В. Вибачте, колеги. Лічман - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. І, Рущишин Ярослав Іванович, ви теж – за, да?

## РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тарута. Шевченко. Янченко.

## ЯНЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Галина Ігорівна. Шановний секретаріат, є у нас рішення?

## Секретаріат. Сім - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сім – за. Так, для того, щоб прийняти рішення, підказує секретаріат, потрібно нам вісім голосів. Ну, друзі, тоді розуміємо, що...

КУБІВ С.І. Може, Дмитре, може, зв'язатися з ким, бо це дійсно енергетика*,* хто був присутній.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ... (Не чути)

КРЕЙДЕНКО. Тут важливий законопроект, а ми шукаємо одного для того, щоб ухвалити на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми чи як би... ми робимо це прямо зараз.

КРЕЙДЕНКО. Просто, може, краще на наступний комітет, щоб і були максимально?

ЛІЧМАН Г.В. Якось сьогодні електропостачання не нашому боці, колеги, мені здається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Друзі, зараз останню спробу зробимо, там, можливо, Ігор Петрович і Олександр Валерійович до нас зараз підключаться.

МАРЧУК І.П. Є зв'язок, Дмитро Давидович, є вже зв'язок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Ігор Петрович, чудово. Раді вас знову бачити. Колеги, хто був на зв'язку, не відключайтеся, будь ласка. Давайте спробуємо хоча б цей законопроект дорозглянути. Ще Олександр Валерійович має під'єднатися до нас Маріковський. І Олексій Васильович є. Ну схоже у нас…

Друзі, значить ми розглядаємо законопроект 9189 і є пропозиція повернути автору його на доопрацювання, і зараз ми голосуємо за таку пропозицію. Прошу проголосувати. Прошу за це проголосувати. Буймістер. Буймістер немає. Кисилевський – за. Кицак. Колтунович. Кубів.

## КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Лічман. Ганна Василівна!

ЛІЧМАН Г.В. Лічман – за. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Магомедов.

## МАГОМЕДОВ М.С. Магомедов – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський.

## МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Марчук.

## МАРЧУК І.П. Марчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мовчан.

МОВЧАН О.В. Мовчан – за те, щоб повернути на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да. Дякую. Наталуха. Дмитро Андрійович!

ГОЛОВУЮЧИЙ. За, колеги, за. Чутно мене? За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рущишин.

## РУЩИШИ Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Шевченко. Янченко. Галино Ігорівно!

## Секретаріат. 9 – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 9 – за. Шановний секретаріат, виглядає так, що рішення ми прийняли, так? Так, рішення по цьому законопроекту прийнято. Колеги, я дякую всім за роботу. Бачу, що у нас складнощі зі зв'язком і з електроенергією і я думаю, що на цьому ми сьогодні роботу закінчимо і ті питання порядку денного, які не встигли розглянути, розглянемо на наступному, чи на іншому порядку денному. Я дякую всім за роботу. Засідання комітету оголошую закритим. Дякую всім. Наступне засідання плануємо провести в понеділок, згідно розісланих матеріалів. Дякую, колеги. До побачення.
