СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань економічного розвитку 18 лютого 2020 року Веде засідання Голова Комітету НАТАЛУХА Д.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, всі присутні, кворум є. Колеги, мої вітання. Дякую всім присутнім. Є кворум, відповідно, оголошую засідання комітету відкритим. Прошу проголосувати за затвердження порядку денного, який вам розданий. Прошу проголосувати. Хто за? Проти? Одноголосно. Питання на порядку денному, пункт один, про проведення 3 червня 2020 року о 15 годині у Верховній Раді парламентських слухань на тему: "Про засади державної політики сталого розвитку України". Відповідальний член комітету пан Тарута, будь ласка. ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Поддержать. *(Шум у залі)* ТАРУТА С.О. Дякую, що всі завітали. Це дуже гарно, коли на перерві така у нас дисципліна. Це означає, що це питання дуже важливе. Я думаю, що розуміння майбутнього для нашої країни – це зараз головне. Особливо відносно того, що треба, щоб, все ж таки, сьогоднішня влада доносила яку ми будуємо країну, і яка вона буде до 30 року. Якраз це навколо цього, щоб, все ж таки, з'ясувати цілі, базові принципи, далі – інструменти, порядок дій, відповідальні, і це дуже важливо, і мені хотілося б якомога більше долучалися до підготовки парламентських слухань, до підготовки як раз цього закону про засади збалансованого розвитку України до 2030 року, тому що чітке розуміння майбутнього, воно зупинить від'їзд людей, дасть розуміння, щоб кожна людина все ж таки відчувала, що у неї є майбутнє в цій країні, і тому я думаю, що це дуже важливо нам провести ці парламентські слухання і почути від всіх бажаючих які пропозиції, які вони бачать майбутнє. Тому моє прохання цей порядок… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Олексійович... *(Не чути)*

КУБІВ С.І. Одну фразу скажу, якщо можна. Це є дуже важливе питання, я думаю, що потрібно подякувати пану Голові і пану Сергію Таруті за те, що ми сьогодні зібралися. Друге. Організація об'єднаних націй на протязі останніх декількох років чітко визначає дану проблематику в світовому глобальному світі. Це перше. Друге питання ризиків і питання дуже властиве для нашої країни. Дуже багато нароблено матеріалів щодо ….., відповідно спільно з Організацією об'єднаних націй, неурядовими організаціями, громадськими організаціями, цей документ бажано, щоб ми напрацювали разом, отримали фундаментальний проект і відповідно винесли на засідання. В тому числі блок щодо якості життя людини і особливо зараз, коли ми обговорюємо питання реформування освіти, медицини. Блок цілий стосується і дітей, майбутніх поколінь. Це те, що ми повинні відобразити в даному документі спільно з громадськістю. І третій блок, який потрібно виділити і в деякій мірі проговорити. Це питання щодо промислового виробництва, питання в цілому стратегії і політики, промисловості, яку ми сьогодні отримали проблематику на ринку держави Україна. Дякую. Прошу підтримати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Степан Іванович. *(Шум у залі)* Все, колеги, якщо більше не має заперечень і коментарів, прошу проголосувати за пропозицію проведення 3 червня о 15 годині у Верховній Раді України парламентських слухань на тему: "Про засади державної політики сталого розвитку України". Прошу голосувати "за". Проти? Утрималися? Одноголосно. Дякую. Порядок денний вичерпаний. Комітет оголошую закритим.
