# СТЕНОГРАМА

## засідання Комітету Верховної Ради України

## з питань економічного розвитку

## 9 квітня 2025 року

## Веде засідання заступник голови комітету МОВЧАН О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. По-перше, всіх вітаю. Дякую, що долучилися до засідання комітету. Давайте порахуємося. Буймістер.

БУЙМІСТЕР Л.А. Присутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Я тут, є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак. Богдан Вікторович. Колтунович. Кубів. Степан Іванович. Лічман.

МАГОМЕДОВ М.С. Магомедов на базі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов, бачу. Лічман. Ганна Василівна. Муса Сергоєвич, вас принагідно з днем народження.

МАГОМЕДОВ М.С. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський. Ганна Василівна, ви з нами? Бачу, що підключаєтесь.

ЛІЧМАН Г.В. Наче підключилася. Вітаю, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня.

МАРЧУК І.П. Доброго дня, Олексій Васильович. Я теж на зв'язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Петрович, вітаємо вас. Маріковський Олександр Валерійович. Не чутно. Ігор Петрович Марчук є. Мовчан є. Наталуха. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. Вітаю всіх, шановні колеги. Муса Сергоєвич, особливо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута.

МАГОМЕДОВ М.С. Дякую. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шевченко. Шипайло.

ШИПАЙЛО О.І. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Янченко Галина Ігорівна.

ЯНЧЕНКО Г.І. Є. Доброго ранку всім.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку. Доброго дня. Степан Іванович, бачу, приєдналися. Доброго дня.

КУБІВ С.І. Слава Україні!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава!

КУБІВ С.І. Хочу вам сказати, ще не почали засідання, тільки що хоронили трьох героїв з Курська у Львові, молодих хлопців. Так що, я думаю, що кожен з нас теж повинен

на своєму місці думати, як зупинити це кровопролиття. Подивитись на тих діточок, коли біля тисячі людей клякають і проводжають героїв. Я думаю, що Ярослав Рущишин розуміє, про що я говорю, і кожен з вас розуміє. Слава героям. Нехай з богом спочивають. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Степан Іванович. Вічна пам'ять хлопцям, нашим героям. Давайте потроху робити, що в наших межах, для того щоб українська держава була спроможнішою. Так, я правильно розумію, шановний секретаріат, що в нас є кворум?

## ШЕСТОПАЛОВА В.П. Доброго дня. Кворум є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тоді ми переходимо до порядку денного, до затвердження порядку денного. Шановні колеги, він був вам попередньо розданий: перший законопроект 12376, потім 13111, 12230, потім 9383 і пункт "Різне". Єдине, що у нас по двох питаннях доповідачем має бути Дмитро Андрійович, але я так розумію, що є автори законопроекту по 13111. А по 9383 мені повноважень доповідати по цьому законопроекту не надавали, тому, якщо Дмитро Андрійович не підключиться, тоді ми його перенесемо, це друге читання.

_______________. Доброго дня. По 13111 є представники з Міноборони. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Окей. Тоді давайте переходити до розгляду…

КАЛАУР І.Р. Пане Олексій, оцей 13111, там Калаур, я, подавав цей законопроект. Я є на місці, на засіданні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. Тоді переходимо, давайте, до затвердження порядку денного, і там вже…

КИСИЛЕВСЬКИЙ. Олексій Васильович, дозвольте ще, будь ласка.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.

БУЙМІСТЕР Л.А. І мені потім слово дайте, будь ласка.

КИСИЛЕВСЬКИЙ. Ми проводили слухання по інтеграції, по торгівлі з Євросоюзом, і нам в "Різному" треба буде проголосувати за рекомендації цих слухань. Тож у мене прохання до шановних членів комітету, щоб ми в "Різному" як би зберегли здатність голосувати і проголосували. Це потрібно для того, щоб переговори по збереженню оцих автономних торгівельних преференцій, щоб вони як би мали додаткові аргументи. Це реально важливо для торгівлі і для експорту, тому прохання, щоб на "Різне" у нас вистачило голосів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Добре, зробимо. Так, в "Різному" у нас три пункти вже запропоновані про рекомендації слухань і проведення круглого столу, це обговоримо. Так, Людмила Анатоліївна.

БУЙМІСТЕР Л.А. Олексію, дякую. Дивіться, я в "Різному" буду пропонувати той пункт порядку денного, який був у нас на минулому засіданні комітету: щодо призначення радника комітету. Якщо можна, секретаріат попросити, по-перше, у групу скинути, бо я з Дмитром Андрійовичем обговорювала цю тему. Його, на жаль, немає. В групу просто скинути мій лист, який надійшов на минуле засідання. І, єдине, буду перепрошувати, тому що я сама теж у відрядженні зараз, і починаються зустрічі. Тому я так буду, in and out, буду, ясно, що приєднуватися на голосування, як тільки зможу. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Людмила Анатоліївна.

БУЙМІСТЕР Л.А. О, Дмитро Андрійович до нас приєднався.

## НАТАЛУХА Д.А. Вітаю, колеги. Перепрошую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви відчуваєте спроможність головувати на комітеті?

НАТАЛУХА Д.А. Олексій Васильович, якщо чесно, я в Асамблеї Ради Європи, то тут попросив би вас, напевно, проводити.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Але голосувати ви будете?

НАТАЛУХА Д.А. Але голосувати буду, да, буду вибігати з засідання і голосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І тут питання ще: по одному законопроекту ви доповідаючий, по 9383, друге читання. Ну, дасте нам якусь… *(Не чути)*

НАТАЛУХА Д.А. Там є абсолютно, да, узгоджена позиція з комітетом Радуцького і з іншими… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. *(Не чути)* Шевченко. Шипайло.

## ШИПАЙЛО О.І. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Янченко.

## ЯНЧЕНКО Г.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Порядок денний затверджено. Тоді, шановні колеги, переходимо до першого законопроекту: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо подальшої гармонізації законодавства про компанії із законодавством Європейського Союзу. Це перше читання, я автор і ряд інших депутатів. Реєстраційний номер 12376. Законопроект стосується імплементації європейських директив конкретно якого корпоративного законодавства. Ці рекомендації по інтеграції, по адаптації цих євродиректив, вони були підсвічені або рекомендовані, вибачте за тавтологію, в рамках чергового скринінгу, це по результатах 2023 року. Законопроект стосується, перше, імплементації Директиви про покращення гендерного балансу серед директорів компаній, зареєстрованих на біржі, і в контексті реалізації національного законодавства і положення про впровадження

політики, заохочення довгострокової участі у капіталі акціонерних товариств, зокрема вимоги до політик інституційних інвесторів та управителів активами як акціонерами. Також законопроект стосується автоматизації та оптимізації процесу реєстрації змін про компанію. Кілька блоків. Перше. Цей законопроект якраз і стосується гендерного балансу, запровадження механізму підтримання гендерного балансу серед посадових осіб суспільно важливих акціонерних товариств та державних акціонерних товариств. І, власне, створення автоматизованого механізму внесення змін до відомостей про розмір статутного капіталу та про керівника акціонерного товариства, частка яких обліковується в обліковій системі часток шляхом подання документів на державну реєстрацію через Центральний депозитарій цінних паперів. І також встановлення вимог до політики інституційних інвесторів та управителів активами. Таких три блоки. Цей законопроект, він є досить таким технічним. Але є одна тема, мені здається, яка може бути, може викликати дискусію, це якраз питання гендеру. Тобто я просто… мені здається, що це не має бути проблема для сучасних досвідчених політиків глобально, тому що це просто баланс жінок у наглядових радах, бо це впроваджується у багатьох інституціях, в тому числі виборче законодавство передбачає обов'язкову там квоту жінок. Але чомусь деякі колеги сприймають це якось не так. Я не знаю, я навіть не розумію цього, і мені складно пояснити, як це, боротися з аргументами проти цієї ініціативи. Але у нас є з нами серед розробників Національна комісія з цінних паперів, Максим Лібанов. Також я дав би 3 хвилини Максиму зробити коротке інтро цього законопроекту…

КУБІВ С.І. Олексій Васильович, нехай дадуть відповідь, чому Мінюст не підтримує. Бо це решту там я розумію. Але чому Мінюст категорично не підтримує?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Давайте, Максим Лібанов, вам слово. Будь ласка, коротко про законопроект, про його можливість, тому що ми разом це… я від вас перейняв пас. І про Мін'юст, будь ласка.

ЛІБАНОВ М.О. Доброго дня, колеги. Дякую за можливість участі в засіданні комітету. Дійсно, законопроект, який ми сьогодні розглядаємо, був початково розроблений Національною комісією з цінних паперів та фондового ринку. Ми його розробляли протягом минулого року на виконання рекомендацій Європейської комісії, які були зазначені в Звіті про розширення 2023 року, і вони так само були продубльовані у

Звіті про розширення 2024 року. І вже буквально минулого місяця відбулася скринінгова зустріч по 6-му Розділу законодавства Європейського Союзу в Брюсселі, де ми доповідали стан наших справ законодавства про компанію і корпоративне управління, і так само колеги з Європейської комісії акцентували увагу на необхідності повного впровадження Директиви 2007 року 36 про права акціонерів, це так звана друга Директива про права акціонерів, і, звичайно, про забезпечення гендерного балансу в наглядових радах лістингових компаній. Тому цей законопроект був розроблений в частині гендерного балансу. Я, напевно, хотів би сказати, що ми, не дивлячись на те, що протягом воєнного стану у нас був мораторій на подання річних звітів з боку акціонерних товариств, тим не менш є досить значна частина акціонерних товариств, добровільно подавала звіти про стан своїх справ за 2022-2023 і вже частково навіть за 2024 рік. І ми з цих звітів, зокрема, подивились реальний стан справ з гендерним балансом у складі наглядових рад і у складі виконавчих органів. То хотів би сказати, що цифри кажуть про те, що насправді чоловіків треба більше захищати, бо у нас, наприклад, по наглядових радах компаній за 2024 рік 55 відсотків – жінки, 45 відсотків – чоловіки у складі наглядових рад лістингових компаній, ну, публічних акціонерних товариств. В складі виконавчих органів там взагалі майже 50 на 50 – 52 на 48. Тому не думаю, що тут будуть якісь проблеми, але таку статистику ми спеціально зробили, щоб підкреслити, що у нас насправді з гендерним балансом все добре, залишилось лише на рівні законодавства цей принцип закріпити. Насправді законопроект передбачає, як я вже сказав, в першу чергу імплементацію цих двох директив. Також є ряд технічних уточнень, пов'язаних з подальшим розвитком взаємодії і надання цифрових послуг для тих компаній, які, товариств з обмеженою відповідальністю, які перевели свої частки на облік до системи Центрального депозитарію. Це пов'язано з внесенням змін до Єдиного державного реєстру в частині заміни керівника і заміни статутного капіталу …*(Не чути)* Якийсь збій був технічний зі зв'язком. Так-от, в частині змін до Закону про єдину державну реєстрацію юридичних осіб ми пропонуємо надати можливість для тих товариств, які перейшли на систему обліку… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, щось у Максима не те. Якщо можна, я дуже коротко прокоментую. Максим, ви тут? Давайте, спробуйте коротко завершити, відповідаючи на питання Степана Івановича.

ЛІБАНОВ М.О. В частині питання Степана Івановича, дивіться, колеги, це запровадження "єдиного вікна" для акціонерних товариств і товариств з обмеженою відповідальністю, щоб вони один раз зверталися до Центрального депозитарію і далі вже по всіх реєстрах, по всіх базах даних розносилася інформація про зміну статутного капіталу і зміну керівника таких компаній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тут зрозуміло, як би, Мін'юст за своє буде тягнути, …*(Не чути)* буде порушено. Але це треба збалансувати.

КУБІВ С.І. Олексій Васильович, ми не можемо в зал, я би радив, що коли ми в зал виносимо і Мін'юст проти, ми говоримо про Мін'юст, розумієте, так, і Верховна Рада, яка приймає закони, повинна бути аргументація до того, поки ми виносимо в зал, це важливо. Я би просив просто це зробити і відзначити відповідно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Степан Іванович, дякую. Давайте, перше, Мін'юст – все-таки не остання інстанція, у них і керівництво міняється, і позиція може бути там заполітизованою, тому ми просто багато маємо досвіду роботи з ними і з їх департаментами, да, і іноді вони навіть всередині не можуть домовитися. А є сьогодні у нас Мін'юст? Чи може виступити Мін'юст і сказати, чому вони проти? Нема. Ну, дивіться, тобто в ході його опрацювання зрозуміло, що у Мін'юсту є така чарівна паличка, яка називається вето, і зазвичай ніхто з ними не хоче конфліктувати в рамках законопроекту. Я впевнений, що ми відпрацюємо це питання, тобто, ну, я чесно, глобально там не побачив якихось аварійних норм, все виправляється, про все домовляються. Ну, але там наскільки національна комісія спілкувалася з Мін'юстом? Бо я до першого читання не говорив з ними, офіційних позицій... ну, офіційні позиції є, да, але вони не приходили якось принципово. Ну, пройдемо перше читання і знайдемо компроміс, я так думаю, це можливо. Ми це робили сотні разів. Ігор Петрович.

МАРЧУК І.П. Олексій Васильович, да, якщо дозволите. Дивіться, ну, дивно, що ми домішуємо питання гендерів, да, яке не зовсім однозначне, особливо в тих, так сказати, формулюваннях, які ми вже не раз проходили, до будь-якого законодавства

штучно намагаємося нав'язати якусь ідеологію, яка насправді не має, на мій погляд, жодного відношення до економічних питань. Адже членами наглядових рад, членами керівництва компаній мають бути спроможні жінки і чоловіки, а не просто там люди, м'яко кажучи, якоїсь статі, да, яку будуть вимушені в розріз там, може, ефективності якоїсь наймати ті чи інші власники компаній. Тому насправді цієї проблеми з гендером не існує, не існує жодних перешкод для того, щоби талановиті спроможні жінки і, так сказати, чоловіки займали відповідні посади в керівних структурах тих чи інших економічних… тих чи інших підприємств. Тому от навіщо це регулювати законами об'єктивно? Я от зовсім не розумію. Ми просто, тут створюється проблема, яка не існує, ну яку там під виглядом, м'яко кажучи, гендерних проблем хочуть пропхати у кожну сферу людської діяльності. Об'єктивно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігорю Петровичу, я з вами погоджуюся в контексті того, що ця дискусія, вона мало стосується економічного комітету. Тому що про гендер ми ще тут з вами не дискутували, тим паче в наглядових радах. Але є об'єктивна аргументація, яку я також сприймаю, це Євродиректива. Тобто коли ми там спілкуємо по різних напрямках з Єврокомісією, вони кажуть: "Дивіться, у нас є Євродиректива, яка визначає рівні правила і умови для всіх юрисдикцій у рамках Європейського Союзу. І от якщо ви хочете до нас, то, будь ласка, як би погодьтеся у тій чи іншій мірі". Але вони мають поставити галочку біля пункту "гендерно збалансовані". Хоча те, що сказав Максим Лібанов, це означає, що у нас все нормально з тендером у наглядових радах і там особливо нікого не дискримінують.

МАРЧУК І.П. Не тільки у нас, Олексію Васильовичу, це кругом у світі все нормально, у цивілізованому світі, кругом у світі все нормально.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Європейський Союз, країни Європейського Союзу, вони працюють по цій директиві, і в них є регулювання, яке визначає ці квоти для кожної статі.

МАРЧУК І.П. Ну ви розумієте, що це просто смішно, тому і економічний ріст в Європейському Союзі має від'ємне значення. Ця структура вона, так би мовити, економічно, практично на мертвій точці знаходиться. Тому ми теж можемо і маємо як майбутні члени європейської спільноти приходити з якимись, ну, не тільки все під козирок сприймати, особливо такі незрозумілі законодавчі ініціативи, а доводити, що це не є проблема, це не є проблема.

ЯНЧЕНКО Г.І. Друзі, мені здається, що гендер – це точно не така проблема, щоб зараз стільки часу приділяти їй. Давайте рухатися далі.

ЛІЧМАН Г.В. Шановні колеги, а якщо так всі будуть брати слово… Ні, будь ласка, дайте слово також і мені.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, Ганна Василівна.

ЛІЧМАН Г.В. Якщо Ігор Петрович висловив свою думку, будь ласка, дайте і іншим колегам сказати декілька слів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ганна Василівна, давайте.

ЛІЧМАН Г.В. Я категорично з Ігорем Петровичем не погоджуюсь. Це дуже прекрасна ідея з позиції чоловіка і чоловічої статі розповідати, що в жіночого гендеру немає проблем. Я би запропонувала колегам заглибитись в статистику і побачити, що, дійсно, статистика жінок і чоловіків на керівних посадах нерівнозначна, і балансу тут ще немає, а тим більше в Україні. І якщо Ігорю Петровичу здається, що це неважливо, я хочу надати свою думку. На мою думку, це важливо, бо ролі чоловіка і жінки в суспільстві сучасному зараз все ще нерівноправні. І якщо дівчинка навчається, їй було б корисно мати ідею про те, що колись вона зможе зайняти позицію в наглядовій раді, і це стимул розвиватися і робити кар'єру. Якщо хтось бачить кар'єру жінки на кухні, Ігорю Петровичу, то був... століття було інакше, зараз жінки мають мати рівні права і можливості в Україні також, якщо Україна намагається вийти до Європи. Тому я дуже прошу збалансовано підходити. А якщо ви аргументуєте, подивіться, будь ласка, на статистику жінок і чоловіків на керівних посадах, і ви побачите, що рівноваги немає. Дякую.

МАРЧУК І.П. Я про роль жінки на кухні не говорив, при всій повазі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, реально, знаєте, переходимо з економічної дискусії в дуже небезпечну. Будь ласка, Колтунович.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Дякую, шановний головуючий у нас на сьогоднішньому засіданні. Я хотів би, з одного боку, в підтримку законопроекту сказати, що за останні два тижні у нас було дві наради з представниками Єврокомісії і з керівництвом парламенту у форматі зустрічі з представниками депутатських фракцій і груп. Я хочу сказати, що там обговорювались зовсім інші питання. Я підняв питання торгово-економічні. У нас, ви знаєте, питання торговельної лібералізації зупиняється, транспортної лібералізації, і там ряд інших моментів, щодо перебування на території ЄС, тобто є комплексні проблеми. Які питання піднімали для нас європейські колеги з Єврокомісії. Це питання - як це правильно сказати? - деполітизації посади Генпрокурора, питання свободи слова, тобто питання гендеру на сьогоднішній день не піднімалося. Ви знаєте, я хотів би також відреагувати як батько трьох доньок щодо того, що колега наша казала. Я не хотів би, знаєте, щоб нам давали тільки з-за жіночої статі преференції, все-таки щоб дітки розвивались інтелектуально, були конкурентоспроможними і доводили своїми можливостями, що вони більш інтелектуально гідні і так далі, а не конкурували там тільки за рахунок того, що є якась квота. Тобто, дивіться, я в підтримку Ігоря Петровича хочу сказати, що ніхто нікого не дискримінує, але окремо піднімати це питання, напевно, з політичної точки зору недоцільно, це раз. А друге, я чому казав за наради з Єврокомісією, тому що на сьогоднішній день у нас зовсім інші стоять питання і виклики: а) це торговельна лібералізація; б) це фінансування дефіциту бюджету. Ну і, там, у нас є питання ще по дефіциту торговельного балансу… *(Не чути)* цих нових тарифів Трампа і так далі, це окрема історія. Тому, на мій погляд… Ви ж автор законопроекту, да, Олексій?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, так.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Якщо ви це питання включили, ви ж так само його звідти можете забрати. Ні, ви спокійно мобілізуєте електоральний потенціал залу і зможете провести його через перше читання. Тому, якщо ви йдете цим шляхом, то, я думаю, це нормально. Якщо ні, то ми будемо змушені, я думаю, дехто утриматись в цілому. Як ви на це дивитесь, для того, щоб дати доопрацьований проект закону з виключенням цієї норми?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Сергійович.

Дивіться, базово у мене немає якихось упереджень до питання гендеру як політика. Тобто це не моя тема, тобто я реально я плаваю в ній, я не хороший, не розбираюся, як там апелювати в цій дискусії. Я вважаю, що як ... *(Шум у залі)* я вважаю, що має бути баланс. І при цьому, якщо... От Лібанов сказав, що в нас, в принципі, збалансовані наглядові ради. Якби можна було і далі так жити, жили б і далі. Але тут з'являються скринінги. Скринінги – це важливо. Тому що я вам нагадаю, що ми з вами не тільки цю реформу робимо, а багато інших. От закупівля, наприклад, там, де нам говорять друзі, хлопці і дівчата, давайте прокидайтесь, робіть там закупівлі, робіть ДПП, робіть ще щось, приймайте. Це точно така сама реформа. І якщо у нас як у держави є стратегічна ціль стати членом Європейського Союзу, то я скоріше погоджуюсь включити це питання на розгляд Верховної Ради і визначитися, і щоб нам зарахували це як гол, тобто як досягнення по євроінтеграції, і ми далі рухалися. Тим паче, що як Лібанов, ще раз, Лібанов сказав, що немає глобально там зараз проблеми, значить, після прийняття цього закону не буде перекроювання наглядових рад по гендерному принципу.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Ви мене неправильно зрозуміли, я не сперечаюсь, що є десь проблеми, я за те, що його, цей законопроект буде складніше провести в залі, зважаючи... Я просто пам'ятаю, які були дискусії під час ратифікації Стамбульської конвенції і окремих положень, які стосувалися, здається, 32 стаття по гендеру. Ніхто ж не проти... Це, здається, взагалі конвенція стосувалася насильства над жінками. Це окрема історія. Я просто до чого веду. Що ми маємо займатися: а – зовнішня торгівля, б – макроекономічне прогнозування і третє – економічний аспект у цілому. Тому я до чого і веду, ви ж автор законопроекту. Для чого ви …*(Не чути)* голоси в залі за свій проект закону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, можна розділити на два, наприклад. Давайте так, тобто я би зараз йшов на перше читання, тому що він вже зареєстрований, він вже вийшов на комітет. Якщо він не проходить перше читання, тоді зробимо два законопроекти, це вдвічі більше роботи, на жаль, але будемо там якось збирати голоси. Але те, що нам треба робити і по інституційних інвесторах публічних компаній, і по гендеру, це написано в скринінговому звіті. Може нам це не подобатися, там немає можливості вибрати щось, що подобається, і голосувати, а що не подобається, знаєте, забути. Ми прийдемо до цієї...

КОЛТУНОВИЧ О.С. Дивіться, Олексію, я останнє скажу. Дивіться, я останнє скажу і більше не буду включатись в цю дискусію. Ми в 19-му році обиралися від політичних партій. Ми конкурували з вами всі економічними програмами, конкретними показниками, наші виборці згідно Конституції делегували нам своє право голосу для того, щоб ми його представляли в програмі. Це ж не моє бажання чи ваше, чи ще чиєсь, є фундаментальні базові конституційні цінності, які нам делегував громадянин України для того, щоб ми відстоювали його інтереси у Верховній Раді України. І вони в першу чергу апелювали багато хто до економічної політики, до тарифної, до торговельної і так далі. Тому з цієї точки зору я повторюся, у нас є пріоритети економічного характеру, а не сталі, які зараз, чесно кажучи, я скажу, вони малопрохідні будуть у залі. Це моя пропозиція все-таки звернути вашу увагу до того, щоб ми прийшли. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Сергійович. Будемо над цим працювати, у нас різні опції. Максим, я вам зараз дам слово. Одне питання тільки, скільки у нас членів наглядових рад в країні по цьому законодавству? Тобто скількох людей буде стосуватися це регулювання?

ЛІБАНОВ М.О. Чесно скажу, отак ми не рахували, ми просто рахували, який у нас по факту склад наглядових рад в акціонерних товариствах станом на сьогодні і станом відповідно на 2022 і на 2023 рік. Можемо окремо порахувати, напевно, ту цифру, яку ви просите, але це треба додатковий час нам для цього. У мене є лише один додатковий коментар. Просто щоб всі розуміли, ми не пропонуємо в рамках цього законопроекту зробити, вибачте, таку прямолінійну квоту, що хоч тушкою, хоч чучелом, але має бути 40 відсотків представників кожної з двох статей. Мова йде про те, що ми пропонуємо якраз професійний лагідний підхід до цієї теми, який полягає в тому, що в разі якщо на розгляді є два кандидати, які однаково фахово задовольняють вимогам компанії, то тоді перевага має бути надана тому з них, хто представляє… хто має менш представлену стать у складі наглядової ради. Тобто на першому місці це, звичайно, фахова професійна оцінка якостей кандидатів. І лише в разі, якщо є кілька кандидатів, які однаково задовольняють всім якісним професійним вимогам, тоді треба вже дивитися на стать цих кандидатів.

КОЛТУНОВИЧ О.С. А чому тільки двоє, я вибачаюся? А в Європі ж більше гендерів. А чому тільки двоє? Умовно кажучи, якісь будуть вони. От вони, небінарна

особистість, вони не визначилися і будуть вони, і будуть в меншості. Ви поляризуєте тільки на 20, значить ви некоректно виконуєте Регламент Європейського Союзу.

ЛІБАНОВ М.О. Я можу абсолютно впевнено сказати, що Регламент і європейської директиви в частині гендерного балансу в наглядових радах оперують лише двома гендерами – чоловіча і жіноча стать, жодних інших варіантів там нема.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Дональду Трампу це сподобалось би. Дональду Трампу і всім "трампістам" це сподобається.

ЛІБАНОВ М.О. Я думаю, що будь-яка свідома людина з християнськими цінностями це має підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже така… по тонкому льоду ми ходимо навколо цих гендерів, і Олександр Сергійович штовхає ще сильніше. Дивіться, давайте, ми оперуємо двома гендерами, давайте там і залишатися.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Якби Євробачення не дивився, я б, можливо, знаєте, я б, можливо, теж так думав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Є пропозиція така. Обговорення цікаве, може бути дуже довгим і правди там не знайдемо. Тому давайте приймати рішення. Я попрошу включити до цього законопроекту 116 статтю і попрошу секретаріат, щоб дали мені цю підказку, як це все правильно робиться. І тому будемо голосувати по першому питанню. Перше. За результатами обговорення пропоную ухвалити рішення. Внести проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо подальшої гармонізації законодавства про компанії із законодавством Європейського Союзу (реєстраційний номер 12376) на розгляд Верховної Ради України. Рекомендувати включити його до порядку денного сесії Верховної Ради України та за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу. Так, голосуємо. Зараз. Буймістер. Людмила Анатоліївна. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Кисилевський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

КИЦАК Б.В. Кицак – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Я утримаюся, можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. Лічман – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. За в таком сложном вопросе. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковскьий. Марчук.

МАРЧУК І.П. Я утримуюсь, Олексій Васильович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан – за. Наталуха. Дмитро Андрійович. Так, Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Так, Наталуха – за. Тарута. Шевченко. Шипайло. Остап Ігорович. Янченко.

ЯНЧЕНКО Г.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я думаю, тут по цьому рішення прийнято. Зараз тепер проголосуємо. Так, беручи до уваги висновок Головного науково- експертного управління щодо усунення деяких неузгодженостей та врахування висловлених зауважень і пропозицій до законопроекту, комітет ухвалив рішення звернутися до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити відповідно до частини першої статті 116 Регламенту під час розгляду даного законопроекту на пленарному засіданні про необхідність внесення пропозицій і поправок щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту 12376. Голосуємо. Так, Буймістер. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

КИЦАК Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Напевно, аналогічно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто за?

КОЛТУНОВИЧ О.С. Ні, я мав на увазі як і перше голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так це 116-а. Ну, ладно. Добре.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Але ж якщо, ви ж будете розширювати, ви додасте, напевно, ще 32 статі до гендеру, і ми з вами розширимо цей перелік. *(Не чути)* …макроекономічних показників буду з вами обговорювати …*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, да, окремо це все проговоримо. Ну, але, як це, ми не такі. Кубів.

КУБІВ С.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський. Марчук.

МАРЧУК І.П. Я утримуюсь. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан – за. Наталуха.

НАТАЛУХА Д.А. За, Олексій Васильович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рущишин.

НАТАЛУХА Д.А. Так, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Шевченко. Шипайло. Янченко. Галина Ігорівна.

ЯНЧЕНКО Г.І. Підтримую, підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Так, мабуть, у нас є рішення. Скажіть, Вікторія Павлівна, все добре?

ШЕСТОПАЛОВА В.П. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз.

ШЕСТОПАЛОВА В.П. 8 – за, 3 – утрималися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення є?

ШЕСТОПАЛОВА В.П. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую. Так, переходимо… Дякую, шановні колеги, за підтримку. Переходимо до наступного проекту закону: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо прав інтелектуальної власності на об'єкти, створені у зв’язку із проходженням військової служби (це перше читання), законопроект 13111. Автор – Іван Калаур. Шановний колего, я вам першому надам слово. Пане Іване. Так, зараз...

ЧУРКІН В.В. Пане Олексію, дозвольте декілька слів сказати? Заступник міністра оборони Валерій Чуркін.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, давайте, пане Валерію.

ЧУРКІН В.В. Да, колеги, я просто от зараз на наступну нараду їду. Дивіться, команда опрацювала цей закон, для нас це дуже важливо з точки зору врегулювання інтелектуальної власності на труди, які були розроблені військовослужбовцями у військовий час. Тому що зараз там є *(нерозбірливо)* і воно не унормоване, що є... команда там детально може розповісти по змінам, які потрібні, але, скажімо, Міністерство оборони просить підтримати для того, щоб ми могли унормувати якраз питання інтелектуальної власності на всі винаходи і все, що розробляється безпосередньо військовими частинами. Зараз дуже багато в нас інноваційної діяльності відбувається безпосередньо в підрозділах і штатними військовослужбовцями, які були мобілізовані і прийшли до війська. Таке моє трошки невеличке вступне слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, пане Валерію. Іван Калаур є десь на зв'язку.

КАЛАУР І.Р. Колеги, я прошу вибачення, тому що йде паралельно засідання ще мого рідного комітету, і зараз я там на хвилинку відключуся. Мною подано два законопроекти: 13110 і 13111. 13110 щойно на Комітеті з питань правової політики ми розглянули. Це йдеться про внесення змін у Цивільний кодекс щодо вирішення питання особистих немайнових і майнових прав інтелектуальної власності військовослужбовців, тому що це базовий законодавчий акт, який регулює в принципі базові, визначає базові поняття і регулювання, регулятивні норми щодо майнових, особистих немайнових прав, а спеціальний законодавчий акт, це звичайно поставлений колегам вашого комітету. Суть його полягає в чому? У тому, що наші військові, захищаючи нашу незалежність незалежної України у процесі несення військової служби, доволі часто розробляють нові технічні рішення, які все ж таки на багато порядків підвищують якість зброї, боєприпасів, і всього, що пов'язано з ними. І, на жаль, на сьогоднішній день у національному законодавстві питання здійснення та захисту такими військовослужбовцями прав на об'єкти інтелектуальної власності не врегламентовано, адже Конституція все ж таки говорить про те, що особа, яка своєю творчою працею створила те чи інше нове технічне рішення, вона має право не тільки на особисті немайнові, але й на майнові права. Внесений законопроект власне і регулює це питання. Філософія його полягає в тому, що на відміну від службових винаходів корисних моделей чи промислових зразків,

тут зроблено трошки інший підхід, і цей підхід мотивований тим, що все ж таки ідеться про безпеку України, тому було прийнято таке рішення, це консолідоване рішення Міністерства оборони, Служби безпеки, над цим законопроектом працювали провідні школи інтелектуальної власності, національний орган інтелектуальної власності і було прийнято таке рішення, що особисті немайнові права залишаються за творцем, тобто за військовослужбовцем, а майнові права переходять у власність держави, а здійснювати ці майнові права будуть ті центральні органи виконавчої влади, в лавах служби якої знаходиться військовослужбовець. Також цей законопроект доволі так детально регламентує порядок подання заяви на оформлення прав на винаходи, корисні моделі і промислові зразки. І цим же законопроектом внесено зміни в ряд законодавчих актів, якими регулюється діяльність Збройних Сил, Служби безпеки, Національної гвардії і так далі. Я прошу колег з вашого комітету все ж таки підтримати цей законопроект, адже йдеться про захист прав військовослужбовців, які станом на сьогоднішній день захищають нашу рідну землю. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Іване. Шановні члени комітету, чи є питання до авторів, до Міноборони? Якщо тоді немає питань і заперечень щодо законопроекту, може, Дмитро Андрійович хоче, ні?

НАТАЛУХА Д.А. Дякую. Дмитро Андрійович хоче голосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо. Тоді давайте голосуємо. Я зачитаю. Значить, за результатами обговорення пропоную ухвалити рішення внести проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо прав інтелектуальної власності на об’єкти, створені у зв’язку із проходженням військової служби (реєстраційний номер 13111) на розгляд Верховної Ради України, рекомендувати включити його до порядку денного сесії Верхової Ради України та за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу. Голосуємо. Буймістер. Кисилевський.

## КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак. Кицак Богдан Вікторович.

Колтунович.

КИЦАК Б.В. Кицак – за.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Колтунович – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. Лічман – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський. Марчук.

МАРЧУК І.П. За – Марчук.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан – за. Наталуха.

НАТАЛУХА Д.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Шевченко. Шипайло.

## Янченко. Галина Ігорівна.

ЯНЧЕНКО Г.І. Колеги, однозначно потрібно підтримати законопроект. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дмитро Андрійович, 116-а тут треба, чи ні?

НАТАЛУХА Д.А. Я не думаю, у нас немає, мені здається, там підстав її вводити. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді дякую. Рішення прийнято. Переходимо до наступного…

## КАЛАУР І.Р. Дякую, колеги, за підтримку.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Міноборони.

ЧУРКІН В.В. Колеги, дякуємо від Міноборони. Дякуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До побачення. Так наступний законопроект 12230, друге читання, це мого авторства. Значить, тут у нас 155 поправок. Відхилено – 85, враховано – 70. Це питання, законопроект пов'язаний з ліквідацією схеми викупу майна державної і комунальної власності через невід'ємні поліпшення. Ми провели досить таки багато дискусій, знайшли компромісну редакцію, яка би всіх влаштувала, і все-таки, щоб ця схема, яка часто використовується корупційним шляхом, томуя і називаю схемою, щоб її прикрити. Тому що щороку держава і громади втрачають значні кошти через оці от викупи, прямі викупи після невід'ємних поліпшень. Давайте, якщо є питання до законопроекту, до поправок, я готовий відповісти.

## РУЩИШИН Я.І. Якщо дозволите.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, Ярослав Іванович.

РУЩИШИН Я.І. Я вже попередньо говорив, але я хотів сьогодні, шановні колеги, я дуже переживаю, щоб цей закон пройшов, і тому мене хвилює поправка номер 10, яка

прийнята, якою пропонується внести зміни до Закону України "Про державну допомогу суб'єктам господарювання". Але саме тут уточнити, що сфера дії Закону про державну підтримку не поширюється на розроблення, виготовлення, ремонт, модернізацію та утилізацію озброєння та інших видів військового призначення. Сам законопроект 12230 стосується особливостей приватизації об’єктів державної та комунальної власності, переданих в оренду. Ми вже надто часто зловживаємо, правда, 116 статтею, бо вона повинна сприйматися як виключення, а не як порядок. Але там останнє речення в першому абзаці, який ви знаєте, напевно, вже напам'ять, говорить, що такі пропозиції і поправки повинні відповідати предмету правового регулювання законопроекту. Тобто ця поправка не до цього *…(Не чути)* не предмет цього закону. Тому, якщо є можливість і є певне переживання за проходження законопроекту через зал, я би просив, можливо, цю поправочку зняти або обґрунтувати, чому вона саме повинна бути тут. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ярослав Іванович. Значить, у нас… я розкажу, як там підкомітет нічого не враховує ніколи. До нас звернувся Мінстратегпром у контексті того, щоб допомогти вирішити проблему з державною допомогою для виробників зброї, і вони, так як наш комітет відповідальний за питання державної допомоги, але законопроекту на цю тему у нас немає, окремий законопроект довго і тому попросили розглянути таку пропозицію на засіданні комітету. Я виділив цю пропозицію в окрему поправку для того, щоб ми або погодилися, або там відхилили. Тут є представники Мінстратегпрому?

ЖУК М.С.. Колеги, так, вітаю. Дозвольте, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, обґрунтуйте, чому це важливо. Ми розуміємо, що *…(Не чути)* зброї під час війни може бути критичною. Будь ласка, вам слово.

ЖУК М.С. Давайте зараз так, почну з обґрунтування саме важливості цього. Всі ми розуміємо точно, що потрібно виготовляти українське озброєння, особливо зараз, коли маємо проблеми з постачанням західного озброєння, і як потрібно підтримувати українського виробника, щоб як і для нашої економіки, так і загалом для обороноздатності.

Маємо державну програму підтримки виробників оборонно-промислового комплексу, а саме програму дешевого кредитування під 5 відсотків. І, на жаль, через, на нашу думку, недосконале формулювання в Законі "Про державну допомогу суб'єктам господарювання", саме цього винятку, що стосується виробництва зброї і військового спорядження, що зараз прописано в законі, маємо проблеми у застосуванні саме цієї норми, оскільки банки в першу чергу, які зараз є учасниками програми кредитування, не можуть їх застосувати, оскільки немає, по-перше, законодавчого визначення, що таке військове спорядження, і так само зброя не визначена в жодному акті, в жодному законі. Що ми пропонуємо? Ми пропонуємо підкорегувати це формулювання, пояснити, що ж таке саме виробництво. Під нього ми прописуємо повний життєвий цикл: це розроблення, виготовлення, ремонт, модернізації, утилізації. І що таке зброя? Це озброєння, військова техніка і спеціальна техніка та боєприпаси і їх склади. Відповідно закон виключно конкретизує те поняття, яке вже було, але робить його придатним для застосування на практиці. Всі зміни погоджені були як і з Антимонопольним комітетом, так само як і з банками, які застосовують зараз програми підтримки українських виробників ОПК. Тому дуже сильно прошу представників комітету підтримати і звернути увагу на те, що просто в даний час нам потрібно якомога скоріше зробити так, щоб ця програма була дієвою і працювала, і саме тому ми застосовуємо саме 116 статтю в даному випадку. Дякую.

РУЩИШИН Я.І. Дозвольте все-таки уточнити, якщо можна. Чутно мене?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Чутно, да, кажіть.

РУЩИШИН Я.І. Дивіться, у нас питання не до необхідності цієї поправки, у нас питання... у нас приблизно в залі близько 70 відсотків ідуть законопроекти, які стосуються воєнного стану, військового забезпечення і таке інше. І тому я думаю, що було більш ніж логічніше поставати саме в такий законопроект цю поправку, а вона саме іде сюди. Про це йшлося тільки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, 116 стаття насправді дозволяє зайти в будь-який закон таким чином. Значить, це дійсно не стосується процедури викупу, тому вона є окремою
поправкою, яку, умовно, під час розгляду в залі ...*(Не чути)* Виключіть, будь ласка...

КУБІВ С.І. Олексій Васильович, а може ми часто використовуємо 116-у?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, це ж процедура парламентська. Ми можемо відхилити зараз. 116 стаття, вона потрібна для того, щоб виконати зауваження ключових стейкхолдерів, без неї жодна велика реформа не проходить. В цьому випадку, Ярослав Іванович, я вам дякую, підсвітив, що це не стосується і я вам не розказую, знаєте, що це стосується процедури викупу, ні, це окремо, окремий стейкхолдер прийшов сказав: можна? Я особисто вважаю, що під час війни неправильно було би цю історію блокувати. Але я питаю у вас як у членів комітету можна, як ви думаєте? Тобто ми або, скажемо так, давайте пропустимо в цьому законопроекті, або, скажемо, шановний Мінстратегпром, шукайте якийсь інший. Який? Ну, я особисто не знаю, в мене таких немає. Можливо, в когось іншого є, на іншому комітеті, але ми з вами відповідаємо за державну допомогу, тому вони до нас прийшли. Я думаю, якщо ми зрозуміємо їх, то проблеми б не було. Давайте, тут руки, Степан Іванович, тому... Дмитро Давидович, вам, будь ласка, слово.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Дякую, Олексій Васильович. Я хотів би сказати, що я з цією проблемою стикнувся, от з проблемою, яка стосується цієї правки, я стикнувся на практиці. І добре, що Мінстратегпром сам якби це питання піднімає, хоча, звичайно, є проблемою те, що вони це роблять тільки зараз, а не в жовтні минулого року, чи коли ми починали цю проблему зрушувати. Якщо пам'ятаєте, шановні колеги, ми в нашому комітеті, я думаю, що більшість з нас навіть є авторами поправки, яка дозволила застосовувати певні механізми пільгового кредитування для виробників ОПК. Ми разом були співавторами поправки, яка вносила зміни в Закон про підтримку суб'єктів господарювання, якщо я не помиляюся, для того, щоб виробники озброєння і боєприпасів мали доступ до пільгового кредитування. Це те, що якби так умовно називається "5-7-9" для ОПК, хоча воно не є "5-7-9", але механізм дуже схожий. Так от після всіх тих поправок, які ми приймали, я нещодавно з'ясував, що наприклад, по Дніпропетровській області жодного такого кредиту видано не було. І всі банки, які я зібрав, вони сказали, окрім Укрексіма, що вони не знають, що по країні такі кредити вже почали видаватись. Можливо, ця інформація неповна, але принаймні в одній з найбільших областей жодного кредиту на ОПК видано не було. Причина була озвучена саме в тому, що не врегульоване оце питання надання якби кваліфікації цього пільгового кредитування як державної допомоги.

І якби це питання воно вирішується законом, тому я вважаю, що ця поправка вона доречна за своєю суттю. Чи правильно її в цей законопроект, чи ні – інша справа, але чим швидше ми цю норму приймемо, тим швидше виробники ОПК матимуть доступ до пільгового кредитування. Тим більше, що Мінстратег, наскільки я знаю, має в бюджеті гроші на цей рік, і тому треба якомога раніше якби починати цей процес робити, щоб виробники мали гроші зараз, а не там у грудні чи листопаді, чи коли. Тому я вважаю, що ця поправка вона за своєю суттю корисна, просто що треба було це зробити ще пів року тому, але вже коли робимо, то давайте чим швидше, як на мене. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитре Давидовичу. Дмитре Андрійовичу.

НАТАЛУХА Д.А. Дякую. Колеги, насправді Дмитро Давидович сказав більшість тієї інформації. Справді, у нас зараз проблема цієї поправки і взагалі ситуації полягає в тому, що державні банки блокують фінансування потенційне оборонних проєктів і бізнесів у сфері ОПК саме через оцю правову невизначеність. У нас буде найближчим чином, друзі, дуже важка робота по законопроекту уряду по державній допомозі, який уряд внесе найближчим часом, на вимогу, звісно, Європейського Союзу, тому що це теж одне з питань євроінтеграції. І там зможемо більш детально і глибоко взагалі подискутувати на тему державної допомоги як інструменту, регулювання якого принаймні протягом війни і відбудови України точно напевно не в наших інтересах, тому що це є дуже обмежувальним засобом, але станом на зараз для того, щоб не обмежувати принаймні український бізнес зараз у доступі до капіталу, то така правка була подана. Звісно, що абсолютно правий Олексій Васильович і Ярослав Іванович, що цей законопроект регулює інші правовідносини, але у нас сфера, предмет відання – це наш, відповідно всунути це кудись у військові законопроекти іншого комітету не вийде або якщо і вийде, то це буде дуже погана практика. Тому попросили абсолютно об'єктивно наш комітет розглянути цю поправку, просто що справді у нас немає інших законопроектів по цьому предмету відання, які будуть найближчим часом у залі. І просто чим більше ми затягуємо, тим більше це шкодить нашим виробникам. Тому велике прохання все-таки підтримати. Дякую.

КУБІВ С.І. Пане голово, мені здається, логічне питання, коли уряд буде вносити законопроект про допомогу, ми готові і ми розуміємо, що у нас війна. Але ми би хотіли знати, скільки за 3 роки війни профінансовано грошей і не отримано військової продукції? Яка у нас дебіторка? Яка у нас кредиторка? Де авансові платежі йдуть мільярдами, а ми не отримуємо інформацію? Я думаю, що кожен не тільки член комітету, кожен громадянин України, який формує державний бюджет своїми податками, повинен знати, куди ідуть гроші. Тому що складається враження, якщо би не громадські організації, не волонтери, то була би в нас дуже плачевна ситуація. Скільки не оплачено, скільки є проведено платежів, не отримано товару по контрактах. Це питання дуже важливе. Дякую.

## НАТАЛУХА Д.А. Дякую, Степан Іванович.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Галина Ігорівна.

ЯНЧЕНКО Г.І. Да, колеги, я хотіла тільки підтримати те, що сказав пан Кисилевський і пан Наталуха. Я теж спілкувалася в контексті впровадження програми 5 відсотків для АПК з банками. І зараз банки насправді ті, які видають кредити, вони це роблять радше на свій страх і ризик фактично під ризиком отримати кримінальні провадження через те, що немає цього формулювання. Це раз. І друге. Насправді я би запропонувала нам подумати, згадати те, що Мінстратегпром – це все ж таки предмет відання нашого комітету. Але ми, як мені суб'єктивно здається, не дуже активно взаємодіємо з цим міністерством і не дуже активно включаємося в питання підтримки виробництва оборонно-промислового комплексу, віддавши це на відкуп оборонного комітету і там теж, мені здається, що недостатньо є діалогу. Тому я пропоную підтримати цю правку і не затягувати, тому що у нас зараз уже квітень фактично. Є дуже багато скарг виробників, що не було закупівель, не було укладено контрактів протягом перших двох місяців зовсім. Якщо ми ще з цим фінансовим інструментом будемо затягувати, то можемо покласти сектор. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Галина Ігорівна. Ігор Петрович.

## МАРЧУК І.П. Дякую, Олексій Васильович.

По-перше, дві тези. Я всіляко підтримую 12230, тому що це дійсно необхідний і важливий законопроект. І я знаю, скільки праці, труда, дискусій було вкладено для того, щоб найти консенсус і не тільки прикрити схеми, які очевидні, а ще і надати можливість отримати ясність тим, хто доброчесно абсолютно здійснив покращення, поліпшення і таке інше. Тому тут всіляко підтримую, це реальна проблема, і дякую, що ви за неї взялись. Щодо правки. Правку теж рахую, що потрібно підтримувати. Чому? Воєнно- промисловий комплекс – це надпотужна нова по суті галузь, яка структурується в Україні і має високі перспективи для динамічного розвитку. Адже те, що виробляє сьогодні український підприємець у сфері ВПК, є об'єктивно проривний з точки зору військових технологій. Тому надання додаткових можливостей через пільгове кредитування цій галузі, цьому напрямку розвиватись, я рахую, критично важливо. Тому прошу підтримувати колег.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Ігор Петрович. Дійсно, тут мені здається, всі члени комітету висловились, багато хто...

КУБІВ С.І. Олексій Васильович, я все-таки не отримав відповіді. Давайте так. Я законопроект підтримую. Прошу від комітету у зв'язку з тим, що наш голова сказав, ми будемо розглядати глобальніший законопроект про підтримку оборонки в цілому, прошу, щоби уряд і Кабінет Міністрів надали нам інформацію для членів комітету про те, як використовувались кошти і де не отримано продукції з початку війни, ми говоримо про 2022-й, 2023-й. Це важлива дуже тема, це дуже важливо. Ми чуємо скандали, ми чуємо корупцію, ми чуємо неотоварення на мільярди грошей товару, ми чуємо авансові платежі, ми чуємо неадекватні ціни по закупівлях. Наше міністерство, наш комітет сьогодні і створює певні речі контролю, парламентський контроль, нехай нададуть членам комітету, це важливо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Стан Іванович. Дивіться, я сьогодні головуючий, тому попрошу мене не перебивати. Але вашу позицію підтримую. Давайте зробимо звернення відповідне від комітету і поговоримо про це в закритому або відкритому режимі, наскільки це буде дозволено. Що важливо? Тут всі озвучили позиції, у нас члени комітету глибоко працюють по питаннях ВПК і оборонного комплексу, і Галина Ігорівна, і Дмитро Давидович, і Олександр Маріковський, ми маємо... тобто в нас є кому довіряти, да, тобто ми в

середньому, наш комітет в цій темі трошки вариться. Тому я буду вдячний, якщо ми підтримаємо. Ярослав Іванович, до вас питання. Чи будете ви наполягати на голосуванні за цю поправку? Тобто всі ми озвучили. Якщо ні, то давайте переходити до голосування за законопроект. Не чути вас. Не чути, треба включити звук. Так, не чути. Давайте, поки тоді Людмила Анатоліївна виступить, а Ярослав Іванович розбереться зі звуком. Людмила Анатоліївна, вам слово.

БУЙМІСТЕР Л.А. Дякую, Олексію. Шановні колеги, я хочу, по-перше, підтримати позиція Степана Івановича Кубіва, тому що дійсно коли ми даємо якісь додаткові стимули для індустрії, а ми всі з вами погоджуємося, що сфера оборонно-промислового комплексу – це перша, яка на сьогодні потребує підтримки, нам все ж таки потрібно розуміти, що ця підтримка використовується в той спосіб, який закладає законодавець і коли ми виділяємо бюджетні кошти і голосуємо бюджети, і коли ми виділяємо кошти на різні державні програми тощо. Я додатково би хотіла просто сказати, що нам можна повчитися, може, ще й у європейських наших колег, які використовують не прямі інструменти фінансової підтримки чи там знижених ставок кредитування на оборонно-промисловий комплекс, а от як в Європі було прийнято рішення: не враховувати видатки на оборону в бюджетний дефіцит країни. Я думаю, що в нашому випадку, ну, принаймні частково це може дуже, дуже сильно виправити в тому числі не тільки ситуацію з фінансуванням оборонно-промислового комплексу України і спільних підприємств, які створювалися уже і будуть далі створюватися разом з нашими міжнародними партнерами, і, в принципі, ситуацію з бюджетним дефіцитом в цілому. Тому пропоную, по-перше, отримати інформацію, дійсно, від уряду, про яку говорив Степан Іванович, і проаналізувати, і провести окрему нараду з цього питання, і подумати, які ще механізми ми можемо запропонувати. Запросити Національний банк, запросити Міністерство економіки, Міністерство оборони, Міністерство стратегічних галузей і насправді з ними провести засідання, і запитати у них, в чому ж у них проблема. Тому що я була як на всіх засіданнях нашого комітету, коли ми звіти Мінстратегу розглядали, так і на Комітеті національної безпеки і оборони, і відверто ми потім з новин дізнаємося про проблеми. Давайте спонукати уряд все ж таки бути більш відкритим з

депутатами і обговорювати проблеми до того як вони виходять в публічну площину. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Давайте тоді запропонуємо звернення для проведення такої наради з конкретною аджендою, тоді зашлемо. Ярослав Іванович, будь ласка, вам слово.

РУЩИШИН Я.І. Я буду настоювати на цьому тільки після війни, після нашої перемоги … *(Не чути)* Тому я пропоную і закликаю всіх голосувати …*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тоді переходимо до голосування за законопроект. Більше там у нас питань, зауважень немає, як я розумію, тому давайте затверджувати. Дякую, Ярослав Іванович, за конструктивну позицію. Дякую всім членам комітету. Це дуже важливо, коли ми чуємо і розуміємо один одного і, в принципі, як і галузь розуміємо. Так, голосуємо. Буймістер. Людмила Анатоліївна. Ні? Кисилевський.

ШЕСТОПАЛОВА В.П. Вибачте, а ви …*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, вибачте, я не зачитав... Розумієте, просто, як це, досвід, все. Вибачайте.

КИСИЛЕВСЬКИЙ. Я вибачаюся, Олексій Васильович, а було вже, да, голосування? Я не пропустив?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, все добре. Я не зачитав проект рішення, тут… дуже багато. Значить, перше. Підтримати пропозиції народного депутата України Мовчана Олексія Васильовича та внести до порівняльної таблиці і врахувати нові правки, виклавши в редакції комітету. Людмила Анатоліївна Буймістер. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

БУЙМІСТЕР Л.А. За. Вибачте, у мене чогось звук не вмикався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кицак.

КИЦАК Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович. Кубів. Степан Іванович.

КУБІВ С.І. Кубів – за. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Лічман. Ганна Василівна. Магомедов. Магомедов. Муса Сергоєвич.

МАГОМЕДОВ М.С. Магомедов – за. Магомедов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський. Марчук.

МАРЧУК І.П. За – Марчук.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан – за. Наталуха.

НАТАЛУХА Д.А. За, за, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Шевченко. Шипайло. Янченко.

## ЯНЧЕНКО Г.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Так, далі. На виконання рішення комітету доручити народному депутату України Мовчану Олексію Васильовичу подати зазначені правки та пропозиції як суб'єкту права законодавчої ініціативи. Висновки щодо врахування або відхилення інших правок...

## ЛІЧМАН. Колеги, вибачте...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Висновки...

ЛІЧМАН. У мене просто перервався зв'язок. Можна зарахувати мій голос "за" попереднє голосування. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зарахували. Висновки щодо врахування або відхилення інших правок і пропозицій, внесених суб'єктами права законодавчої ініціативи, привести у відповідність до остаточної редакції. Голосуємо. Буймістер. Кисилевський.

## БУЙМІСТЕР Л.А. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

## КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Кисилевський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кицак Богдан Вікторович.

КИЦАК Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. Лічман – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов. Маріковський. Марчук.

МАРЧУК І.П. За – Марчук.

МАГОМЕДОВ М.С. Магомедов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан – за. Наталуха.

НАТАЛУХА Д.А. За, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рущишин. Тарута. Рущишин Ярослав Іванович.

РУЩИШИН Я.І. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не чути вас. Кажіть, за? Є.

РУЩИШИН Я.І. Мене чутно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чутно тепер, да.

Тарута. Шевченко. Шипайло. Янченко.

ЯНЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. І ще одне голосування по цьому питанню. За результатами обговорення пропоную ухвалити рішення рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду у другому читанні прийняти проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо особливостей приватизації об’єктів державної та комунальної власності, переданих в оренду (реєстраційний номер 12230) у другому читанні та в цілому з техніко- юридичним опрацюванням. Голосуємо. Буймістер. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

КИЦАК Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович.

БУЙМІСТЕР Л.А. Буймістер – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Людмила Анатоліївна. Колтунович. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов. Маріковський. Марчук.

МАРЧУК І.П. За.

МАГОМЕДОВ М.С. Магомедов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан – за. Наталуха. Дмитро Андрійович.

НАТАЛУХА Д.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рущишин. Тарута. Ярослав Іванович. Шевченко. Шипайло. Янченко.

ЯНЧЕНКО Г.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Іванович.

РУЩИШИН Я.І. За. Чутно мене?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, чутно. Дякую. Прийняли. Дякую, шановні колеги. Рішення прийнято. Переходимо до…

КУБІВ С.І. Олексій Васильович! Олексій Васильович, дайте, будь ласка, як головуючий доручення, дякую Людмилі Анатоліївні про підтримку, щодо надання інформації і провести закрите навіть засідання. Це важлива дуже тема. Тому що ми не

володіємо на сьогодні реальною правовою офіційною інформацією щодо дебіторської, кредиторської заборгованості профінансованих сум з бюджету за період війни. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Добре. Відпрацюємо. Давайте далі. Останнє питання. Законопроект номер 9383, друге читання. Дмитро Андрійович, пане голово, вам слово.

НАТАЛУХА Д.А. Друзі, дякую дуже. Я дуже коротко. Цей… *(Не чути)* і з урахуванням позиції Комітету з питань євроінтеграції пані Климпуш-Цинцадзе, і з урахуванням думки авторів альтернативного законопроекту. Тому те, що ви бачите в таблиці, це консенсусний варіант, який є узгодженням позицій всіх чотирьох учасників цього процесу. Якщо по якійсь із поправок є питання, будь ласка, ставте. Плюс я би попросив, Олексій Васильович, надати слово пану Падучаку, пану Гузію і іншим учасникам процесу, які приймали участь в підготовці цієї таблиці. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, якщо у членів комітету є питання, то давайте спочатку члени комітету, а потім розробники і експерти. Не бачу. Якщо немає, тоді давайте, я бачу… А підніміть руки, кого треба назвати. Дмитра Гузія бачу.

НАТАЛУХА Д.А. Якщо вони наполягають. А якщо ні, то можемо переходити до голосування.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Давайте, Дмитро Гузій, далі…

## ГУЗІЙ Д.М. Доброго дня. Мене чутно?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, чутно.

ГУЗІЙ Д.М. Шановні народні депутати, шановні колеги, ми підтримуємо ті правки, які враховані зараз в порівняльній таблиці. Я зараз не лише як експерт, я виконуючий обов'язки профільного управління Мінекономіки. Мінекономіки підтримує також на експертному і на публічному рівні цю редакцію, яка підготовлена за участю всіх сторін і за результатами вже врахування поправок може бути підготовлена до другого читання. Це

системний підхід, який врахував всі проблемні аспекти в сфері інтелектуальної власності, строків, зборів, інтересів, збалансованих інтересів різних і заявників, і власників прав на об'єкти інтелектуальної власності. Тому фінальна версія з урахованими поправками виглядає дійсно як коректне і системне рішення питань, пов'язаних із затримкою строків набуття прав на об'єкти інтелектуальної власності. Просимо підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дивіться, шановні колеги, я пропоную, тут наш голова комітету зробив хороше інтро, тобто якщо ніхто не наполягає, може, ми перейдемо просто до прийняття рішення, поки у нас все окей з кворумом.

## КУБІВ С.І. Давайте голосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте голосувати. Дякую, Степан Іванович. Так, обговорення звершилося, тому я переходжу до зачитування проекту рішення. Так, значить, за результатами обговорення пропоную ухвалити рішення: рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду у другому читанні прийняти проект Закону про внесення змін до Закону України "Про захист інтересів осіб у сфері інтелектуальної власності під час дії воєнного стану, введеного у зв'язку із збройною агресією Російської Федерації проти України" щодо удосконалення патентного законодавства (реєстраційний номер 9383) у другому читанні та в цілому з техніко- юридичним опрацюванням. Голосуємо. Буймістер.

БУЙМІСТЕР Л.А. За. Єдине ще скажу, що в наш ще залишаються відкриті питання щодо інтелектуальної власності в принципі. І я сподіваюся на таку ж конструктивну позицію міністерства в доопрацюванні відповідних змін в майбутньому. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Людмила Анатоліївна. Так, Буймістер – за. Кисилевський.

## КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак Богдан Вікторович.

КИЦАК Б.В. Кицак – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. Лічман – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський. Марчук. Ігор Петрович! Мовчан – за. Наталуха.

НАТАЛУХА Д.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Шевченко. Шипайло. Янченко.

ЯНЧЕНКО Г.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Так, у нас Ігор Петрович десь випав. Окей, рішення прийнято, так відчувається. Переходимо до наступного питання. Дякую дуже Дмитру Андрійовичу і розробникам.

## НАТАЛУХА Д.А. Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пункт "Різне". У нас тут перше питання: про затвердження Рекомендацій спільних слухань у Комітеті з питань економічного розвитку та Комітеті з питань аграрної та земельної політики на тему: "Стратегічні орієнтири поглиблення торговельно-економічних відносин України з країнами Європейського Союзу в умовах набуття Україною офіційного статусу кандидата на вступ до ЄС". Я бачу руку Муси Сергоєвича. І, мені здається, це саме те, про що говорив Дмитро Давидович на початку.

БУЙМІСТЕР Л.А. Пане голово, а можна одне слово буквально? Бо я зараз маю відключатися, я зараз заходжу на зустріч.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

БУЙМІСТЕР Л.А. Я підтримую затвердження всіх питань порядку… по "Різному" і просто ще раз нагадую, що третє питання, я прошу вас теж підтримати щодо призначення радника. Мої всі голоси за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я думаю, що воно працює трошки інакше. Але зможете дочекатися до цього питання, щоб ми…

БУЙМІСТЕР Л.А. Я, на жаль, не зможу, бо я зараз заходжу на протокольну зустріч і мене вже з вами не буде. Але я попрошу попрацювати *…(Не чути)* це буде можливо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте так, ну правильно якби, щоб ви були, давайте проконсультуємося, можливо, на наступний раз. Я не бачу тут Дмитра Андрійовича, в нього все-таки досвід у таких речах більший. Тому давайте на наступному засіданні затвердимо, коли ви будете. Тобто це буде спокійніше, бо якщо дискусія зараз почнеться, а ми не готові…

НАТАЛУХА Д.А. Колеги, вибачте, я тут, Олексій Васильовичу, я не проти абсолютно, якщо в інших членів комітету не має запитання, можемо затвердити.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді окей. Давайте, є запитання...

БУЙМІСТЕР Л. А. *(Не чути)* Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді голоснемо, да, без Людмили Анатолівни. Да?

## _______________. Вона ще є. Давайте…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Дивіться, ми просто почали тут інше. Давайте, Дмитро Давидович по питанню комітетських слухань проголосуємо.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Шановні колеги, ми проводили комітетські слухання спільно з аграрним комітетом по питанню торгівлі з Європейським Союзом, і були підготовлені рекомендації на цей рахунок, які мають посилити там нашу переговорну позицію і додати якихось додаткових інструментів для наших переговорників, які ведуть з Євросоюзом консультації, переговори стосовно продовження автономних торговельних преференцій і інших важливих питань нашої торгівлі з Євросоюзом. Текст цих рекомендацій був вам розісланий. Він відпрацьований експертами. Ми його відпрацювали в робочому режимі з аграрним комітетом. Тобто аналогічні рекомендації от повністю в такий самий текст буде проголосований колегами з аграрного комітету. Я би всім, ну, більшість з вас були присутні на цих слуханнях, чули як би ту дискусію, яка там була. Прошу вас підтримати ці рекомендації, щоб наші переговорники могли їх використовувати у своїй роботі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Муса Сергоєвич, ви по цьому питанню хочете виступити?

МАГОМЕДОВ М.С. Я по цьому теж. Під час свого виступу на спільних комітетських слуханнях я говорив про СВАМ і про наслідки цього механізму. І в цьому контексті нами, урядом розпочаті переговори як би вітаються, але я хотів би, щоб точно було внесено следующее. Що додати строк відстрочки режиму СВАМ на період воєнного

стану щонайменше на 5 років після закінчення дії воєнного стану в Україні. І друге. Вилучити пункт щодо розширення режиму СВАМ на інші товари. Чому? Все зрозуміло, ми вивчали цю проблематику, на мій розсуд, я думаю, що там всі мене підтримають. Зараз говорити про СВАМ і до тех пор, пока не закончится война и пока мы не восстановим эти последствия, у нас будут колоссальные потери. По расчетам это от 7 до 15 процентов потерь в валовом продукте. Поэтому я бы хотел, чтобы это было сформулировано, проголосовано и попало нашим переговорщикам, чтобы они не отступали от этих ключей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Дмитро Давидович, ви можете прокоментувати?

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Да. Муса Сергоєвич, дивіться, тут яке є процедурне питання. Якщо ми хочемо зараз додаткові вносити зміни в текст, ми маємо їх погодити з колегами з аграрного комітету, бо вони голосують рівно такий самий текст. Тобто ми його тоді сьогодні не проголосуємо. Або є така пропозиція, що ми можемо проголосувати текст цих рекомендацій в такому вигляді, як він між двома комітетами погоджений, і окремо проголосувати якийсь додаток до цього комітету, де буде висловлена ця позиція, яка специфічна з нашим комітетом, щоб ми просто не витрачали час, щоб документ можна було брати в роботу.

КУБІВ С.І. Є пропозиція, Дмитро Давидович, підтримати вас, проголосувати документ, який погодили, а наші додатки, зміни, можна йти окремо і тоді відповідно, щоб ми зробили якісно. Дякую.

МАГОМЕДОВ М.С. Тогда, может быть, я текст пришлю всем в группу для того, чтобы мы прочитали, и мы это дело проголосуем, и дадим как дополнение.

## КУБІВ С.І. Це правильно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто формулювання має бути таким, що ми типу затверджуємо результати… рекомендації… Да, і з додатками, озвученими під стенограму. Так нормально?

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Так нормально. Ми спеціально з колегами з аграрного комітету, у них теж були там ідеї якісь там специфічні аграрні питання включати, і ми так

домовилися, що якщо якась є специфіка, яка саме стосується профілю комітету і не є прямо такою спільною для двох комітетів, то можна окремими додатками проголосувати. Але от рекомендації будуть спільним документом від двох комітетів і можна буде брати в роботу...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, тоді, мабуть, я просто додам, таке окреме голосування зробимо за додаток і проголосуємо. Додати додаток, озвучений під стенограму Мусою Сергоєвичем.

МАГОМЕДОВ М.С. Якщо потрібно, я можу прямо зараз озвучувати, щоб не откладывать, под стенограмму. Это будет очень быстро.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте бистро.

МАГОМЕДОВ М.С. Отже, в тексті рішення зазначити. З огляду на зазначене необхідно провести перемовини з Європейською Комісією щодо застосування декларативного методу СВАМ для українських виробників на період воєнного стану та щонайменше п'яти років після закінчення дії воєнного стану в Україні, це дозволить зменшити фінансове навантаження на українські компанії та зберегти їхню присутність на європейському ринку. У відповідності до вище вказаних принципів …*(Не чути)* пункти переговорної позиції України повинні включати: наголосити на необхідності продовження дії декларативного підходу товарів …*(Не чути)* з 26-го року плати за викиди, що імпортується до ЄС, підпадають під дію СВАМ на період воєнного стану та щонайменше 5 років після закінчення дії воєнного стану. Така дефініція має ґрунтуватися на частині сьомій статті …*(Не чути)* Регламенту (ЄС) 2023/956 Європейського парламенту та Ради ЄС від 10 травня 23-го року про встановлення СВАМ, оскільки в умовах воєнного стану відповідні галузі вітчизняної промисловості об'єктивно не мають можливості для реалізації масштабних проєктів модернізації виробництва задля обмеження викидів СО2 та …*(Не чути)* як плата за їх викиди при поставках до ЄС заблокує до 15 процентів вітчизняного товарного експорту до ЄС, передусім металургійної продукції, цементу, добрив. Кабінету Міністрів України вжити заходів щодо активізації промислового діалогу високого рівня Україна-ЄС, зокрема в частині проведення перемовин з Європейською комісією стосовно застосування з 2026 року для України декларативного підходу до

товарів, що імпортуються до ЄС, підпадають під дію CBAM, тобто фактично того самого підходу, як і у решті країн, але без стягнення плати за викиди на період воєнного стану і щонайменше 5 років після закінчення дії воєнного стану в Україні, ґрунтуючись на частині сьомої 30-го Регламенту, що передбачає тимчасові заходи, якщо сталася непередбачувана, виняткова та неспровокована подія, яка знаходиться поза контролем одного або кількох третіх країн, на які поширюється CBAM, і ця подія має руйнівні наслідки для економічної та промислової інфраструктури такої країни або відповідних країн. І в підпункті 7.2 пункту 7 вилучити положення такого змісту: "Розширення сфери дії CBAM на інші товарні позиції, що може забезпечити для українського бізнесу прогнозованості, можливості здійснення бізнесом оцінки доцільності ризиків реалізації проектів із поглибленої переробки товарів, які потрапляють під дію CBAM". Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Окей. Тоді озвучили позицію. Давайте тоді переходити до затвердження рекомендацій. Заслухавши інформацію заступника голови комітету Кисилевського Дмитра Давидовича про рекомендації спільних слухань у Комітеті з питань економічного розвитку та Комітеті з питань аграрної та земельної політики (назву я зачитував), які відбулися 26 лютого 2025 року, а також з метою вирішення організаційних питань щодо забезпечення їх виконання, беручи до уваги положення пункту 2 частини першої статті 15, пунктів 1, 3 частини першої статті 49, частини п'ятої статті 50, частини другої статті 52 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" пропоную схвалити рекомендації слухань у Комітеті Верховної Ради України з питань економічного розвитку на тему: "Стратегічні орієнтири поглиблення торговельно-економічних відносин України з країнами Європейського Союзу в умовах набуття Україною офіційного статусу кандидата на вступ до ЄС. Друге. Направити рекомендації Голові Верховної Ради України та Кабінету Міністрів України, Національному банку України, Апарату Верховної Ради України та іншим зацікавленим сторонам для розгляду та забезпечення їх реалізації на постійній основі. Тепер, мабуть, я додам, це третє питання: долучити до згаданих рекомендацій додаток, озвучений під стенограму депутатом Магомедовим Мусою Сергоєвичем. І четвертий пункт: контроль за виконанням цього рішення покласти на заступника голови комітету Кисилевського Дмитра Давидовича. Дмитро Давидович, нормально? Тобто все виглядає так, як ми домовлялися?

## КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Да.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей, тобто тоді…

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Можливо, Вікторі Павлівна скаже, чи ми там процедурно все, оці додатки і все. Але мені здається, що все коректно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми можемо окремо за додатки проголосувати, окремим голосуванням. Вікторія Павлівна?

ШЕСТОПАЛОВА В.П. Я так розумію, коли проходять спільні заходи, потім відпрацьовується спільний документ. А додатки з голосу на засіданні комітету подаються, не заздалегідь, а просто з голосу, ну, я не знаю, вам вирішувати. Я вважаю, що такого формату в Регламенті і в Законі про комітети немає.

КУБІВ С.І. Мені здається, треба, пані Вікторія, зробити два голосування. Перше голосування: спільний документ підтримати. А друге голосування: потрібно врахувати пропозиції як додаток. І цей додаток абсолютно не буде впливати на спільне рішення двох комітетів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ну, дивіться, давайте зробимо два голосування, окей, тобто якщо це. Давайте так, тоді я ще раз зачитаю по суті пункти, тобто: перше – ми голосуємо за схвалення рекомендацій, друге – за направлення рекомендацій Голові Верховної Ради і за покладення контролю за виконанням рішення на Дмитра Кисилевського. І голосуємо. Буймістер. Кисилевський.

## КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

## КИЦАК Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. Лічман – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський. Марчук. Мовчан – за. Наталуха. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Шевченко. Шипайло. Янченко.

ЯНЧЕНКО Г.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тепер голосуємо за додаток...

ШЕСТОПАЛОВА В.П. Відсутній кворум.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А скільки нас депутатів?

ШЕСТОПАЛОВА В.П. 8. А кворум – 9.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз. У нас Буймістер вийшла, Наталуха вийшов. Марчук. Давайте пару хвилин почекаємо, якщо ніхто не повернеться, значить нас вистачило на таку от кількість питань. Наталуха не відповідає мені. Ну, окей, друзі.

РУЩИШИН Я.І. Може питання розглянути, яке не потребує голосування?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте зараз тоді піднімемо такі питання, якщо є.

КИСИЛЕВСЬКИЙ. Олексій Васильович, а за Слухання нам вистачило чи не вистачило?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не вистачило. Кворуму немає. Давайте так, знаєте, Дмитро Андрійович підключився. Дмитро Андрійович.

НАТАЛУХА Д.А. Друзі, сорі. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви – за Слухання. Зачекайте, тут ми ще говоримо про… Вікторія Павлівна, можна, да, зарахувати голос? Все, нормально?

ШЕСТОПАЛОВА В.П. Зараз можна, тому що інших голосувань немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, добре. Тоді я не переголосовую, не ставлю ще раз.

НАТАЛУХА Д.А. Дякую. У мене зв'язок зірвався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, повисіть, будь ласка, тут ще з нами. Значить, друге голосування по цьому. Це щодо додатків, додати до зазначених слухань у вигляді додатку, значить, позицію Муси Сергоєвича і підтримати її. Так, правильно, нормально? Окей, давайте, голосуємо, я зрозумів, що все нормально. Так, Кисилевський.

## КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

КИЦАК Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. Лічман – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський. Марчук. Мовчан – за. Наталуха.

НАТАЛУХА Д.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Шевченко. Шипайло. Янченко.

ЯНЧЕНКО Г.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Так, рухаємося далі. Давайте, поки ще є ще трохи пороху. Так, перше питання затвердили. Наступне питання, між іншим, Дмитро Андрійович, це про затвердження рекомендацій слухань у комітеті про стан виконання Плану України для програми Ukraine Facility у 2024 році та план заходів на 2025-й. Ви доповідач.

НАТАЛУХА Д.А. Так, Олексій Васильович, вибачте, ви мене спіткали зненацька. У нас затверджений, це те, що ми проводили фактично з Соболевим і з представником делегації Європейського Союзу в Україні. Хтось був присутній онлайн, хтось був присутній офлайн, про, в принципі, достатньо тривалий процес підготовки цієї Ukraine Facility до виконання. Станом на зараз я вам не скажу з пам'яті ці цифри, але ми можемо надіслати їх в чат. Єдине, що я вам скажу, що ми як комітет і взагалі як економічний блок є, напевно, одним із найбільш успішних блоків і уряду, і державної влади щодо виконання цього Плану. У нас на цей квартал лишилося два проекти закону. До кінця року там взагалі якась смішна цифра: чи один, чи два. Тому прошу затвердити цей звіт і для того, щоб ми могли рухатися далі, зафіксувати нашу плідну роботу на рівні комітету і щоб ні у кого до нас більше не було претензій з приводу того, що ми не виконуємо євроінтеграційні задачі. У нас є два важливих напрямки, звісно, це публічні закупівлі і це державно-приватне партнерство, зараз по ним якраз ведеться активна робота, ви пам'ятаєте минулу комітетську нараду на цю тему, але загалом у нас динаміка дуже позитивна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Андрійович. Тоді переходимо до голосування. Значить, за інформацією голови комітету Наталухи Дмитра Андрійовича про рекомендації слухань в Комітеті з питань економічного розвитку на тему: "Стан виконання Плану України для програми Ukraine Facility у 24-му році та план заходів на 25-й рік", які відбулися 27 лютого 2025 року, а також з метою вирішення організаційних питань щодо забезпечення їх виконання пропоную схвалити рекомендації слухань у Комітеті Верховної Ради з питань економічного розвитку на тему: "Стан виконання Плану України для програми Ukraine Facility у 2024 році та план заходів на 2025 рік". Друге. Направити рекомендації Голові Верховної Ради України, Кабінету Міністрів України, міністру економіки України, міністру фінансів України, Державній аудиторській службі та іншим зацікавленим сторонам для розгляду та забезпечення їх реалізації на

постійній основі. Контроль за виконанням цього рішення покласти на голову комітету Наталуху Дмитра Андрійовича. Голосуємо. Буймістер. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

КИЦАК Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов. Муса Сергоєвич. Маріковський. Марчук.

МАГОМЕДОВ М.С. Магомедов – за. Магомедов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мовчан – за. Наталуха.

НАТАЛУХА Д.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

Тарута. Шевченко. Шипайло. Янченко.

## ЯНЧЕНКО Г.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Наступне питання – про проведення круглого столу. Дякую, шановні колеги, питання вирішено. Дмитро Андрійович, не відключайтесь, будь ласка, буквально 5 хвилин.

## НАТАЛУХА Д.А. Я тут.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Значить, про проведення круглого столу, пропозиція народного депутата Ярослава Рущишина. Будь ласка, вам слово, Ярослав Іванович.

РУЩИШИН Я.І. Я дуже коротенько. Даруйте, не включає відео, бо в двох руках тримаю це все. Одним з питань, яке спричинило активну дискусію під час останніх комітетських слухань, якраз стало питання ефективності та різних умов, застосування різних систем оподаткування. Зважаючи на вагомий вилив діючої системи оподаткування в Україні на розвиток підприємництва, економічну активність підприємств та інвестиційну привабливість, необхідність збереження розумного балансу між спрощеною та загальною системами оподаткування пропоную провести засідання круглого столу в Комітеті з питань економічного розвитку на тему: "Переваги та недоліки різних систем оподаткування в Україні" в змішаному форматі та з відкритою датою. Чому з відкритою датою, шановні колеги? Тому що я б хотів, щоб ми три питання обговорили: одне питання – скільки дає наповнення в бюджет спрощена система оподаткування і скільки дає загальна система; наступне питання – це рішення щодо спрощення загальної системи оподаткування для того, щоб вирівняли їх у своїй діяльності і в затратності, і третє – участь ФОПів у публічних закупівлях. Тут ми хочемо запросити Романа Ващука, він це питання веде, тому треба узгоджувати дату. Тому з відкритою датою. Прошу проголосувати за. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ярослав Іванович. Тоді голосуємо. Кисилевський. Якщо немає зауважень ні в кого.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Кисилевський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

КИЦАК Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман. Ганна Василівна.

ЛІЧМАН Г.В. Лічман – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський. Марчук. Мовчан – за. Наталуха Дмитро Андрійович.

НАТАЛУХА Д.А. За, за, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рущишин.

НАТАЛУХА Д.А. Наталуха – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рущишин – за. Тарута. Шевченко. Шипайло. Янченко. Галина Ігорівна.

## ЯНЧЕНКО Г.І. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, останнє питання у нас, пропозиція Людмили Анатоліївни Буймістер про призначення радником Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку Трохимця Олександра Петровича. Трохимець Олександр є. Якщо є до нього питання або заперечення якісь, скажіть, шановні колеги. Якщо немає, то можемо голосувати. Давайте, Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Олексій Васильович, можливо, я пропустив. Є інформація про радника в нашому чаті, де можна було ознайомитись.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, є інформація, Катерина скидала от на початку комітету. Дивіться, давайте, Дмитро Андрійович.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Я просто чого питаю, ми пам'ятаємо, що були ситуації, коли, так би мовити, треба було подискутувати трішки. А, я знайшов. Все, вибачте, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є згода про підтримку кандидатури, запропонованої Людмилою Анатоліївною. Тобто у вас є розуміння, скажіть.

## НАТАЛУХА Д.А. У мене персонально?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Як у голови комітету.

НАТАЛУХА Д.А. Да, да. Абсолютно, в принципі, все за процедурою, Людмила Анатоліївна за Погодженою зробила, надіслала попередньо дані про кандидата. Кандидат зараз на зв'язку. Якщо є бажання там поставити йому якесь питання, то пан Олександр, я сподіваюсь, відповість. І далі можемо переходити до голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Шановні колеги, є питання до кандидата?

КУБІВ С.І. Я думаю, що ми повинні довіряти одне одному. І раз підходить її помічник, то ми повинні підтримати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Давайте тоді…

НАТАЛУХА Д.А. Можна, я єдине, Олексій Васильович, одну коротку ремарку зроблю. Пане Олександре, ви на зв'язку?

## ТРОХИМЕЦЬ О.П. Так, на зв'язку.

НАТАЛУХА Д.А. Покажіться нам, будь ласка, щоб ми бачили просто. Ага, дякую. Дивіться, у нас просто була некоректна така ситуація. Ми очікуємо від радників комітету саме порад або консультацій по питанням саме комітетським, по питанням профільних законопроектів, по питанням предметів відання, по діяльності безпосередньо, до якої комітет залучений. І останнє, що ми би хотіли, це бачити, як би радники комітету презентували себе і оголошували про цю свою посаду, назвемо її так, і потім коментували питання, які абсолютно нерелевантні до діяльності комітету. Питання там безпеки оборони, питання, я не знаю, там якихось соціальних пільг чи ще чогось. Тому от велике прохання просто враховувати це, тому що у нас реакція максимально жорстка. Якщо ми бачимо, що радник комітету недобросовісно користується цим титулом, при всій повазі, як би тут без сентиментів і без образ. Тому будемо раді співпраці, співпраці конструктивній в межах тієї діяльності, якою займається комітет.

ТРОХИМЕЦЬ О.П. У мене навіть не було в думках використовувати надану довіру комітету…

НАТАЛУХА Д.А. Ні-ні, я ж ні в чому не звинувачую, я просто одразу, щоб ми як би були на одній сторінці.

## ТРОХИМЕЦЬ О.П. Так-так, я розумію, да.

## НАТАЛУХА Д.А. Дякую дуже. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей.

КИСИЛЕВСЬКИЙ. Колеги, а, можливо, пан Олександр би трошки розповів про себе, про свій бекграунд, про свою спеціалізацію і про те, чим він, на його думку, може бути корисний комітету, по яких питаннях?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре, вам слово.

ТРОХИМЕЦЬ О.П. Так. У двох словах. 42, майже 43 роки вже мені. Маю дві вищі освіти. Перша – це технічна, інженер-електроенергетик, друга – це юридична. Зараз займаюся правничою діяльністю, адвокат, і моя головна спеціалізація – це якраз господарські справи і господарські взаємовідносини. У національній асоціації комітетів… у Національній асоціації адвокатів України очолюю Комітет з енергетичного права і також є віцепрезидентом з питань енергетики Українського національного комітету Міжнародної торгової палати. Звичайно, що більш за все я займався енергетикою, але енергетикою не лише в технічному аспекті, а якраз в загальноекономічному, тобто яким чином ті чи інші взаємовідносини на енергетичному ринку і в енергетиці впливають взагалі на економічну ситуацію і розвиток економіки України в цілому. В минулих скликаннях активно долучався також до роботи законопроектної, зокрема щодо Закону "Про ринок електричної енергії", регулювання енергетичного сектору і щодо відання Комітету з економіки також в силу… те, чим останнім часом займався, маю і мав відношення, мав, точніше, відношення до оборонних закупівель і… тобто до військово-промислового комплексу також, розумію його специфіку, потреби і необхідність України в розвитку саме цього сегменту. Тому буду радий застосувати свої знання і експертизу для роботи комітету і у разі, якщо народні депутати висловлять свою позицію про залучення мене до цієї роботи, максимально зобов'язуюся бути корисним для цієї роботи.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, пане Олександре.

Шановні колеги, немає більше питань, зауважень? Якщо немає, то давайте переходити до голосування. Так, Буймістер. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак. Богдан Вікторович. Колтунович. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. Лічман – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковскьий. Марчук. Мовчан – за. Наталуха.

НАТАЛУХА Д.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Шевченко. Шипайло.

Янченко.

ЯНЧЕНКО Г.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вікторія Павлівна, є рішення?

ШЕСТОПАЛОВА В.П. Відсутній кворум. 8.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Кицак, да, нам треба Кицак. Він був і тепер немає.

КИЦАК Б.В. Кицак – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є кворум? Є рішення, так? Вікторія Павлівна, да?

ШЕСТОПАЛОВА В.П. Є рішення. Я ж сказала.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не чутно було. Добре.

ТРОХИМЕЦЬ О.П. Дякую всім. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, якщо інших питань в "Різному" немає...

НАТАЛУХА. Пане Олександре, ми вас вітаємо і сподіваємось на співпрацю в будь- якому разі.

РУЩИШИН Я.І. У мене ще є питання, якщо можна, яке не треба, напевно, голосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.

РУЩИШИН Я.І. Шановні колеги, минулого року Мінекономіки запустило онлайн- платформу "Пульс", на якій українські підприємці можуть проголосувати за найбільш актуальні проблеми. І Пульс є частиною якраз політики "Зроблено в Україні". Платформа розроблена Мінекономіки та за консультацією з фахівцями Ради бізнес-омбудсмена та

реалізована за сприянням Мінцифри. І вважаю, що шановне товариство зі мною погодиться, вже пройшло достатньо часу, аби ми могли заслухати представників Мінекономіки щодо роботи цієї платформи. Очікуємо отримати аналітику щодо кількості поданих звернень, тематики проблем, а також рішення, які були вжиті у відповідь. Наступного тижня пропоную провести на базі комітету робочу нараду з представниками профільного міністерства щодо роботи онлайн-платформи "Пульс", а також запросити на неї представників Комітету фінансів, адже є інформація, що більшість скарг, які надходять від бізнесу через Пульс, стосуються роботи податкової. Це, мабуть, не треба голосувати, але запрошую всіх до цієї наради, про яку ми оголосимо додатково.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Дякую, Ярослав Іванович. Тоді, якщо більше немає питань і пропозицій в пункті "Різне", я буду всім дякувати, шановні колеги, за продуктивний комітет, ми всі питання вирішили. Дякую секретаріату за роботу і всім учасникам засідання комітету. Бажаю всім безпечного і успішного дня. Комітет закритий.
