СТЕНОГРАМА засідання Комітет у з питань економічного розвитк у 15 липня 2024 рок у Веде засідання голова Комітет у НАТАЛУХА Д.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Друзі, вибачте, у мене т ут слабкий зв'язок, я зараз почн у без відео, а потім, я сподіваюсь, що все зможу включити. Отже, шановний секретаріат передає мені, що є у нас кворум, відповідно можемо починати засідання комітет у, шановні колеги. Всіх радий бачити і чути. Дяк ую, що знайшли час. У нас на порядк у денному, який був розісланий, шість позицій плюс "Різне": це 7508 ( друге читання), це 11089, це 11147 і далі затвердження рекомендацій слухань у комітеті на тему: "Постзаконодавчий контроль у сфері дотримання вимог наявності місцевої складової (локалізації) в публічних зак упівлях", і звіт Антимонопольного комітету, і тако ж аналіз практики застосування Закон у так званого про "інвестнянь", значні інвестиції. І у мене є прохання останні дві позиції – це звіт Антимонопольного і звіт Міністерства економіки, і аналіз практики по "інестняням" перенести...

## Рущишин. Дмитро Андрійович, не чути вас.

## Мовчан. Тільки мені не чути?

## Секретаріат. Всім не чути.

КУБІВ С.І. Не чути. Не чути. Слава Україні!

## Секретаріат. Героям слава!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да, да, перепрошую, це у мене якраз світло зникає і вимикається звук. Колеги, я говорив якраз про те, що пропоную п'ятий і шостий п ункт – це звіт Антимонопольного і доповідь Мінекономіки по "інвестнянях", - перенести на інше засідання комітету. І таким чином залишити порядок

денний в наст упній редакції. Ну, все, як було, тобто 7508, 11089, 11147 і затвердження рекомендацій слухань по локалізації, і далі "Різне".

КУБІВ С.І. Не чути нічого знову. Колеги, не чути теж, так?

Мовчан _. Так -так, Степан Іванович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день. Я перепрошую, друзі, це перехід просто на генератори, тому т ут все збивається, я так розумію, Wi-Fi і все підряд. Ще раз, пропозиція затвердити порядок денний в наст упній редакції: 7508 – перший п ункт, другий п ункт – 11089, третій пункт – 11147, і четвертий п ункт – затвердження рекомендацій слухань на тему локалізації, і "Різне". Тобто п'ятий і шостий переносимо на інше засідання комітет у. Чи будуть зауваження, пропозиції, чи застереження до такого порядк у денного? Можемо голосувати. Ставлю на голосування пропозицію затвердити порядок денний в щойно озвученій редакції. Буймістер. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

КИЦАК Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колт унович. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов. Магомедов. Маріковський.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

МАГОМЕДОВ М.С. Магомедов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Марчук.

МАРЧУК І.П. За – Марчук

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Ігор Петрович, дякую. Мовчан.

МОВЧАН О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталуха – за. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Шевченко.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Шевченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Євгеній Володимирович. Янченко. Дяк ую, колеги. У нас є рішення. Відповідно переходимо до розгляду пункт у першого затвердженого порядк у денного. Це друге читання проект у Закон у України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення механізм у залучення приватних інвестицій з використанням механізму державно -

приватного партнерства для пришвидшення відновлення зруйнованих війною об' єктів та будівництва нових об’єктів, пов'язаних з післявоєнною перебудовою економіки України. У нас відповідальний деп утат Ігор Петрович Марчук, ми його маємо із задоволенням бачити у нас в приміщенні комітету разом з нашим шановним секретаріатом. На зв'яз к у з нами профільний заст упник міністерки економіки пані Надія Бігун. Тому, Ігор Петрович... Д а, доброго дня, пані Надія. В ам слово як відповідальному депутат у за цей законопроект. Будь ласка, Ігор Петрович.

МАРЧУК І.П. Доброго дня, шановні колеги. Зн аєте, таке відчуття у мене сьогодні як наближається до фінішу якась надзвичайно важлива віха нашого професійного життя, тому що процес, який розпочався у 2019 році з прийняття нової редакції Закон у "Про концесію ". Але т ут більш досвідчені колеги теж говорять, що, по суті, процес реформи, процес реформи публічно -приватного партнерства і концесії розпочався ще в 2015 році. І ось зараз ми з вами маємо нагоду, маємо можливість закінчити оцю реформу, яка надзвичайно важлива для нашої країни, яка сьогодні стражда є від збройної агресії Московії і під час якої ми не тільки втрачаємо інфраструкт уру, різного роду соціальні об'єкти на суму вже понад 500 мільярдів доларів, а що найбільш прикро, що кожен день приносить нам загибель, на жаль, українців, яких поверн ути жод ним законом неможливо. На початк у своєї доповіді я би хотів об'єктивно подяк увати людям, які весь цей час працювали над законопроектом. Як я вже сказав, у 2019 році, коли була прийнята нова редакція Закону "Про концесію" і були внесені деякі точкові зміни до законодавства публічного приватного партнерства, ми пройшли великий шлях. Цей шлях мав певні такі успішні точки. Так, протягом цього часу були реалізовані два концесійних договори у сфері морських портів. Це, напевно, ви знаєте – Ольвія і Херсон на суму понад 150 мільйонів доларів кожний. Також гот увались проєкти, які були пов'язані з дорожнім будівництвом, з проєктами у сфері охорони здоров'я, авіа та залізничних вокзалів на загальну сум у 2 мільярди доларів. Далі робот у над вдосконаленням законодавства підхопила моя колега, моя колега Галина Янченко зі своєю командою. Дійсно, було зроблено дуже багато щодо вдосконалення відповідних процедур і спрощення процесів, які, на жаль, не давали можливості динамічно розвиватися цьому

фінансовому інструмент у. І зараз ми завершуємо цей процес. Це була непроста робота, ми практично під час опрацювання і роботи над законопроектом ми добавили 34 статті до нього. Ми внесли зміни в більше як 30 різних законів, тому це величезний шмат роботи. І я реально дуже дяк ую всім тим, хто був дотичним, і тим, з ким ми плідно працювали і в Міністерстві економіки – Надія Бігун, Ольга Степаненко, і моєї фантастичної команди – Тарас Бойчук, Ірина Новікова, і Міністерств у інфраструкт ури, і нашим європейським партнерам, з якими нам не за вжди було легко, але завжди конструктивно, міжнародні фінансові корпорації, юридичним компаніям, які надавали нам якісні і професійні поради під час роботи. І сьогодні ми маємо нагоду, маємо можливість цей процес на рівні нашого комітет у фіналіз увати. Про що йде мова. Я не думаю, що є потреба глибоко вдаватися в предмет, що таке публічно -приватне партнерство, що таке концесія. Я скажу тільки те, що і перше, і друге – це про інструмент залучення інвестицій, приватних інвестицій в сектор п ублічної соціаль ної інфраструкт ури, який, як я вже сказав раніше, ми маємо... по відновленню якого ми маємо потребу на 263 мільярди доларів. Це і сфера медицини, це і наша зруйнована енергетика, транспорт, водопостачання і таке інше. Так, згідно швидкого аналіз у втрат, пошкоджень і потреб, який регулярно проводить Світовий банк, ми на сьогоднішній день тільки на 24 -й рік маємо потребу у понад 15 мільярдів доларів, які необхідно залучити для відновлення зруйнованої інфраструктури. Саме завдання залучення приватного капіталу є і ключовою метою цього законопроект у. Я кі основні новели. По -перше, ми привели до, я рах ую, релевантного визначення назву самого законопроект у. Це не державне, державне п ублічне партнерство, а п ублічно -приватне, приватне партнерство, як це прийнято у всьому світі. Чому так? Тому що на стороні державного партнера, окрім держави, може виступати і місцеве самоврядування. Тому, я думаю, що те, що давно потрібно було зробити, ми це зробили і тепер, як ви бачите, ми будемо використовувати термін безпосередньо п ублічно -приватне, приватне партнерство. Ми надали цілу низку визначень, необхідних для того, щоб всі залишались, всі, хто буде працювати з цим майбутнім законом, залишались на одній сторінці. Ми надали вперше визначення поняття донора,

визначили, що таке грант, що таке грантова угода. І все це служить для того, щоб мати змогу залучати так зване змішане, змішане фінансування, коли до фінансування об'єкта п ублічно -приватного, приватного партнерства разом з приватними коштами приватного партнера буде долуча тися, буде залучатися і донорська грантова підтримка. Я вкратце пройдуся по ключовим, так сказать, новелам для того, щоб ви мали уявлення про ті новації, які ми пропон уємо в рамках цього законопроект у. По-перше, ми працювали над тим, щоби знизити ризиковість інвест ування в Україн у. І це якраз і є тією можливістю, коли разом, як я вже сказав, з приватним фінансуванням, ми даємо можливість донорам надавати грантові кошти і таким чином не тільки збільшуємо можливий обсяг залучених коштів, а і проводимо розподіл ризиків щодо джерел фінансування. Також ми радикально спрощуємо та стандартиз уємо процедури підготовки проєктів п ублічно -приватного партнерства. Про що йде мова? Ми вже говорили з вами під час першого читання і ми залишаємо спрощен у процедуру щодо підготовки проєктів в рамках програми відновлення інфраструкт ури та економіки – це і державні проєкти, це і місцеві проєкти. Для цих проєктів не потрібно... Для цих проєктів готується так зване преТЕО. Не потребує підготовки ні концепт уальна записка. Ну, в принципі, преТЕО – це і такий спрощений варіант концепт уальної записки. Не потрібно гот увати техніко - економічне обґрунт ування та проводити його аналіз, що практично на 10 -12 місяців зменшує загальні строки підготовки проєкт у. Друге, що важливо, ми вводимо поняття так званих допорогових проєктів. Допорогові проєкти – це проєкти вартістю в 5,5 мільйонів євро для реалізації, для підготовки яких гот ується виключно концепт уальна записка і висновок щодо концепт уальної записки, є по сут і зеленим світлом для початк у конк урентної процедури. Все це дає нам можливість зменшити реальні строки підготовки проєктів з 19 місяців в середньому до 80 місяців. Що ще? Ми добавляємо в процедури прозорості так як запроваджуємо три базових види конкурентних процедур – це торги з обмеженою участю, це відкриті торги і це конк урентний діалог. Ми вводимо спрощен у процедуру, до речі, ми вводимо спеціальні процедури щодо проєктів

публічно -приватного партнерства і концесії у сферах дорожн ього будівництва, у сфері освіти, у сфері житла, де встановлюємо чіткі, прозорі правила, максимально наближені до європейських директив. Що важливо? Що з нашими законодавчими пропозиціями ми по суті впроваджуємо в повноцінне використання так зван у британсь к у модель – модель п ублічно -приватного партнерства. Це плата за доступність або плата за експлуатаційн у готовність, яка надає змогу виключно в соціальних проєктах – відновлення соціальної інфраструкт ури, державі, не вкладаючи великі кошти на початк у, отримати необхідну інфраструктуру, я б сказав, так би мовити, в розстрочк у протягом 15 - 20, а то і більше років. Що це дає? Це дає можливість зекономити бюджетні ресурси, це дає можливість підвищити ефективність надання державних послуг і запроваджувати різного роду інноваційні моделі, інноваційні технології для надання суспільно -значущих послуг. Тому що приватний партнер привносить в п ублічно -приватне партнерство не тільки свої кошти, а ще і сучасні технології, інноваційні рішення, які теж покращують рівень на дання публічних послуг. Ми також своїм законопроектом розширяємо сфери застосування інструментів п ублічно -приватного партнерства і концесій. Якщо раніше вони стосувались там більше проєктами, які пов'язані з портовою інфраструкт урою, з дорожнім будівництвом, то зараз ми бачимо можливість у розширенні сфер застосування, і я особисто вірю в ці можливості, на сферу охорони здоров'я, на сферу історико -к ульт урної спадщини, житлового будівництва, яке сьогодні надзвичайно потерпає від сфери водопостачання і водовідведення тощо. Важливим є також те, що в положеннях, в наших пропозиціях, ми намагались максимально близько і максимально в повній мірі врах увати рекомендації наших європейських колег, вимоги європейських директив. Це є директиви про публічні зак упівлі, це і директива щодо укладання договорів концесії і таке інше. Тому я можу сказати, що наша редакція законопроект у, яку ми надали до вашої уваги, максимально відповідає… максимально наближена і максимально відповідає вимогам директив Європейського Союз у. Про законопроект можна говорити довго, він великий, там понад 500 сторінок, да, таблиця.

На що я хотів би, закінчуючи свою доповідь, зверн ути увагу. З 1990 рок у по 2020 рік в рамках… завдяки застосуванню інструмент у п ублічно - приватного партнерства і концесії в світі було реалізовано близько 8 тисяч… не в світі, а тільки в рамках розвивающихся країн, було реалізовано більше 8 тисяч проєктів на загальн у суму 1,9 трильйона доларів. Британці – модель, як у ми пропон уємо активно застосовувати, а саме зі здійсненням плати за дост уп, - з 90 - х років по 2022 рік реаліз ували 1200 проєктів на загальну суму 70 мільярдів ф утів стерлінгів. В рамках Європейського Союзу – це понад 1800 проєктів на 368 мільярдів євро. Про що це все говорить? Що це працюючий, робочий інструм ент. І цим законодавством, цією законодавчою ініціативою ми, по суті, завершуємо формування, я б сказав, такої інвестиційної тріади, яка пов'язана із залученням приватних інвестицій, а це і наш Закон "Про індустріальні парки", Закон про державн у підтримку із значними інвестиціями, і зараз до нашого розгляду законопроект про п ублічно - приватне партнерство. Це джерело, яке дозволить нам знайти необхідні кошти і в цивілізований засіб не тільки відбудувати нашу п ублічн у інфраструкт уру, а і взагалі оновити основні фонди нашої економіки, адже концесія – це не тільки про школи, про лікарні, дитячі садки, це і про комерційні проєкти, це про аеровокзали, це про дороги, це про інші проєкти, які можливо комерціаліз увати. Тому дяк ую вам за увагу. Від нас ви отримали мо ї пропозиції щодо змін до законодавства. Якщо у вас є питання, будь ласка, задавайте, я із задоволенням на них відповім. Єдина ремарка, як у хотів зробити, що в наданих пропозиціях, там ми вчора ще крайній раз вже ввечері аналіз ували, в черговий раз вивчали законопроект, побачили одн у неточність, а саме в підпункті 1 п ункті 1 розділу ХІ там в "Прикінцевих положеннях" замінити слова "частини першої статті 30" на частин у першу статті 29. Про що йде мова? Мова йде про механізм оскарження конк урентних процедур. Ми все ж таки впевнені і пропон уємо залишити, щоб до 2026 рок у органом оскарження залишався суд, а з 2026 року... я маю на увазі апеляційний суд. А з 2026 рок у, коли Антимонопольний комітет, приймаючи участь у засіданні конк урсних комісіях, у комісіях на стороні п ублічного партнера, набереться достатньо досвіду, посилить свою інстит уційну спроможність роботи з такими складними проєктами як публічно -приватне партнерство, і

з 2026 рок у вже зможе приймати участь, зможе бути органом оскарження всіх конк урсних процедур. Також ми, звісно, дуже би хотіли, щоб за цей час в рамках там технічної допомоги наші європейські партнери теж через систему тренінгів, навчання теж допомогли Антимонопольному комітет у нашому підвищити свої професійні навички і якомога швидше пришвидшити цей процес. Це єдине таке уточнення, яке на сьогоднішній день залишилось. Тому дяк ую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігорю Петровичу, дуже дяк ую. Колеги, давайте перейдемо, напевно, до розгляду і до роботи над таблицею. Можливо, до цього моменту є бажанн я у пані Надії вист упити? Якщо немає, то давайте тоді в робочому процесі. Пані Надія.

БІГУН Н.В. Шановні колеги, шановні народні деп утати, Ігорю Петровичу, дяк уємо дуже за дуже ґрунтовн у співпрацю по цьому законопроект у. З бок у Міністерства економіки ми п ідтримуємо цей законопроект і відповідно проведена велика робота. І ми дуже хотіли би, щоб законопроект був прийнятий якомога швидше. Єдине, що ми маємо дати коментар. Я бачу, що Тарас Андрійович також підключився і рук у підняв. У нас була, ви знаєте, на мин улому тижні в Брюсселі відкрилися переговори, навіть не відкрилися, це була перша з устріч, старт, початок процесу переговорів з Єврокомісією. Тарас Андрійович, передаю вам слово. Я думаю, що важливо озвучити, якщо колеги не заперечують.

КАЧКА Т.А. Доброго дня, колеги. Справді у нас мин улого тижня відбувся перший раунд переговорів, перший раунд скринінгу по п ублічних зак упівлях з Європейським Союзом. Це фактично вже стадія переговорів. (Не чути)

МАРЧУК. Не чути вас. Дивіться, може, краще ви відключите відео і так буде просто вас чути, бо ми вас не чуємо, на жаль. Я то точно не чую, я не знаю як інші колеги, але…

## Секретаріат. Не чутно, не чутно.

МАРЧУК. В мене прохання, Тарасе, відключіть, будь ласка, відео.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарас Андрійович, можна повторити, будь ласка, озвучен у вами позицію, тому що справді не чули ні члени комітет у, ні присутні на цьому засіданні те, що ви озвучували.

КАЧКА Т.А. Добрий день ще раз, зараз зв'язок має бути кращий, так?

## _______________. Кращий, Тарас Андрійович. Дяк ую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тепер чути.

КАЧКА Т.А. З мережі на мережу зв'язок стрибає і тому бувають такі історії принаймні у мене. Так -от, у нас відбувся скринінг, перша з устріч щодо стринінгу законодавства у сфері п ублічних зак упівель. Це фак тично перший, самий - самий перший серйозний підхід по переговорах про вст уп у Європейський Союз. І у нас відбулося досить ґрунтовне обговорення і законодавства про концесії, про п ублічно -приватне партнерство як частини політики, власне, публічних зак упівель в Європейському Союзі. Було представлено і ініціативи, і ініціативи щодо законопроекту 7508. Справді ґрунтовна робота у нас відбувається, і тут підтримка з боку ЄС величезна є. Але зазвичай теж не відбувається без якихось точкових питань. І через те, що у експертів Європейського Союзу часом виникали питання щодо законопроект у 7508 щодо того, що там є якісь відходи від директиви по концесійних договорах, у нас виникла сит уація, коли, на жаль, чи не єдиний випадок, коли ми в рамках переговорів почули про мож ливість негативної оцінки, не нейтральної оцінки, а негативної оцінки у випадк у схвалення законопроект у 7508. Нам це з Надією Валеріївною дуже не сподобалось. Ми вважаємо, що зараз не той час, щоб говорити про якісь негативні оцінки. Але, тим не менше, для того, щоб зняти будь - які упередження щодо цього законопроект у з Європейським Союзом, тому що діалог відбувався і досить активно відбувався протягом мин улих двох років, я це знаю теж, паралельно

комент уючи цей законопроект. І ми дійшли такої домовленості з Європейським Союзом, що перш ніж законопроект буде схвалений, ми ще раз з Європейською комісією в дуже оперативному режимі зможемо пройти фактично всі положення цього законопроект у для того, щоб переконати, що ми не відходимо в мін ус або не погіршуємо відповідність нашого законодавства відповідності вимогам ЄС. А якщо у нас є такі певні кроки в бік, не назад, а в бік, то у нас є логіка чому це потрібно т ут і зараз на перехідний період до вст уп у в Європейський Союз. Я хочу зазначити, що, на жаль, і наші європейські колеги не були готові там іти рядок по рядк у, коли ми обговорювали. І відповідно ще не було засідання комітет у для підготовки до другого читання цього законопроект у. Тому для того, щоб його, скажімо так, захистити в очах Європейського Союзу, ми би пропонували після розгляду по суті всіх правок дати нам час в межах хоча б одного тижня пройти відповідн у звірк у з Європейською комісією. Для чого це потрібно? Це потрібно для того, щоб в листопаді місяці уникн ути негативних оцінок в звіті, який буде ос новою для прийняття рішення про початок переговорів по цілому кластеру у Європейському Союзі – це п'ять розділів, з одного боку, а з іншого бок у, дав би нам можливість зняти ці упередження, які, на жаль, існ ують. І я впевнений, що ми, як і у випадк у там з законодавством про локалізацією свого часу, знайдемо пояснення, які пояснять щось, що, можливо, йде трішки в бік від логіки директиви, не йде всупереч логіці директиви. Таке от прохання, воно насправді політично виглядає досить, як це, безальтернативним, тому що насправді ми бачимо щодо цього законопроект у є якась така ескалація, власне, з бок у Європейської комісії. Але ми бачимо, що якщо процедурно піти отак, як я пропоную, щоб дати нам після підготовки до другого читання час на консультації, ми зможемо розвіяти всі ці сумніви, це вже ми з Надією Валеріївною це будемо робити для того, щоб далі мирно іти з цим законопроектом і отримувати справді позитивні оцінки з бок у Європейського Союз у. Дяк ую.

БІГУН Н.В. Тарасе Андрійовичу, я давайте ясність внесу. Т обто це ж не просто консультації, вони захочуть правки давати, наші партнери з бок у Європейського Союзу.

КАЧКА Т.А. Спочатку ми проговоримо це все і потім з'ясуємо, які можливі там будуть ідеї щодо правок. Дяк ую.

МАРЧУК І.П. Якщо дозволите, Дмитро Андрійович, я би хотів прокомент увати Тараса Андрійовича.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігорю Петровичу, одну сек ундочк у і, звісно, слова вам і потім Галині Ігорівні, бачу, теж рук у тримає. Тарас Андрійович, дяк ую дуже. Трошки мене налякало слово "ескалація", бо вона зазвичай зі сходу, а т ут у нас ще із заходу якась ескалація почалась не дуже приємна, але я про інше. Дивіться, мені здається, що немає протиріччя абсолютно у послідовності дій, які озвучили ви. Чому? Тому що ми можемо, в принципі, сьогодні комітетом ухвалити чинн у версію, т у, яка є станом на зараз згідно з таблиці, і не подавати його в зал, і якраз дочекатися вашого повернення з фідбеком з Брюсселя. У випадк у, якщо там будуть якісь додаткові правки, нам завжди буде легше і менш time consuming, чесно, зібратися, внести точково дві -три поправки, чотири поправки, ніж знову проходити по всій таблиці і все це таким великим скопом рухати. Тому у мене така пропозиція щодо послідовності дій. Можливо, Ігор Петрович, у вас є якесь альтернативне бачення. Будь ласка.

МАРЧУК І.П. Дяк ую, Дмитре Андрійовичу. Дійсно, я мав розмову в п'ятницю, в минулу пятницю з представником делегації Європейського Союз у Катериною Яковлєвою. І я направив їй драфт наших пропозицій. Ну, дивіться, нам би хотілося не просто проходитися по всій таблиці, ми вже, вибачте, проходили це 2500 разів. І з декількох десятків рекомендацій, пропозицій, які надавали консультанти від Європейського Союзу, ми їх всі врах ували. Наш проект закону максимально наближений і знаходиться в рамках тих директив, які я назвав по ходу своєї доповіді. Якщо там є декілька конкретних пропозицій, то ми би хотіли їх вислухати. Тому що, наряду з пришвидшенням, з наданням інших стимулів для відновлення інфраструкт ури і економіки, ми також думаємо і про український інтерес. І надаємо йому певний, скажімо, пріоритет, але так,

щоб це не протирічило тим європейським директивам і правилам, які сьогодні існ ують. І якщо ми на цьому етапі не є поки членами Європейського Союзу – і це може зайняти якийсь час, - то я думаю, що саме на цьому перехідному шлях у ми маємо право на те, щоб мати деякі, незначні, знову ж таки в рамках загальної концепції, відхилення від європейських директив. Тим більше, що ми пропон уємо : як тільки ми стаємо членами Європейського Союз у, відраз у всі ці речі скасовуються, і ми заходимо в юридичне поле європейської спільноти. Тобто, при всій повазі, але я т ут проблем, н у, жодних не бачу. Дяк ую.

КАЧКА Т.А. Пані Галино, ви? Просто у вас рука піднята і в мене рука підняти. Чи можна, я просто прокомент ую Ігоря Петровича слова?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарас Андрійович, можливо, ми Галині Ігорівні надамо і ви одраз у її і…

## КАЧКА Т.А. Давайте так. Дяк ую.

ЯНЧЕНКО Г.І. Друзі, колеги, всім доброго дня. Надзви чайно щаслива, що ми дійшли нарешті до розгляду цього законопроект у і процедурно хочу підтримати пропозицію Дмитра Андрійовича щодо того, щоб ми ухвалили сьогодні рішення комітет у. І за потреби поверн улися, запропон ували розглян ути цей законопроект, можливо, не цього пленарного тижня, а наст упного, якраз буде тиждень для того, щоб проконсульт уватися з колегами з європейської делегації, з одного бок у, а з іншого бок у, не відтягувати, не затягувати цей процес. Другий момент, який я хотіла сказати. Ну, власн е, як би цей законопроект, в якому першим автором є я, для його розробки була зібрана велика команда професіоналів свого часу, коли він розроблявся. Розробляти ми його почали в січні 2022 рок у, а активна фаза фактично розробки уже тривала, коли почалося повномасштабне вторгнення. І фактично з первинної концепції просто спростити процедуру ДПП, тому що законопроек, який ми сьогодні розглядаємо, насправді вносить правки до чинного законопроект у про ДПП 2013 рок у. Але оскільки цей законопроект практично не пр ацював і окрім кількох концесій майже жодних інших проектів ДПП за цей час, за

фактично 11 років не було реалізовано, ми запропонували суттєво переглян ути процедуру для того, щоб вона стала цікава як інвесторам, тобто приватному партнеру, так і державном у партнеру. Звідси іде і два нових фактично формати процедур – це так звані малі проєкти до 5 з половиною мільйонів євро, про які говорив пан Ігор під час доповіді, і проєкти з відбудови. І насправді, на сьогоднішній день і, до речі, коли я пояснила цю концепцію нашим колегам з делегації Європейського Союзу, вони серйозно переглян ули своє ставлення до цього законопроекту. Тобто цей законопроект і загалом ДПП – це насправді може стати одним із основних інструментів відбудови нашої країни. На сьогоднішній день, враховуючи масштаби руйн ування і соціальної інфраструкт ури, і критичної інфраструкт ури, якраз цей законопроект може допомогти суттєво зекономити і державні українські кошти, і кошти наших європейських партнерів. Цей законопроект чекають з великим нет ерпінням багато міністерств і не лише Міністерство там освіти і охорони здоров'я, а в першу чергу Міністерство енергетики. Тому що саме через проєкти з відновлення, через малі проєкти ми можемо нарешті зап устити дуже багато насправді помічних історій для того, щоб відновити в тому числі енергетик у. Це і розподілена генерація, і ці от ВЕС, тобто ак умуляторні проєкти, якраз це нам… І тому з огляду на це ми і наполягали на тому, щоб було збережено по максимуму всі спрощення до процедури, які були введені в пе рвинному законопроекті. На превеликий жаль, не всі спрощення вдалося зберегти. Тобто довелося все ж таки поверн ути додатково процедуру оскарження. Антимонопольний комітет, який має через півтора року включитися в процедуру. Я не впевнена, що антимонопольни й буде готовий до цього момент у і невпевнена, що це піде на користь процедурі. Але нехай, це наш компроміс, це наш крок наз устріч нашим колегам з Європейського Союз у. Але критично важливо насправді залишити інше спрощення, з одного бок у, і з іншого бок у, дійсно, залишити те, що пан Ігор називає українським інтересом. Одне із інших заперечень Європейського Союз у полягає в тому, щоб, власне, дозволити депепешні проекти реалізовувати компаніям, які зареєстровані за кордоном. Наша пропозиція теж є компромісною насправді в цьому законопроекті, дозволити брати участь всім компаніям і

українським, і іноземним, але для реалізації реєструвати українськ у юридичн у особу. Так насправді реалізовувалися всі депепешні законопроекти і проекти з концесій до цього. Це не було вимогами законодавства, але фактично це було у вимогам самих конк урсних процедур. Скажімо так, такий специфічний спосіб дотриматися цього українського інтересу виходячи із того законодавства, яке мало місце. Ми пропон уємо, щоб практика, яка мала місце в У країні, вона була частиною законодавства, а не частиною якихось таких ноу -хау конкурсних комісій. Тому, підсумовую чи, я, по -перше, вдячна пан у Ігорю, Дмитру Андрійовичу за те, що два роки приділяли багато часу і уваги для того, щоб цей законопроект все ж таки рухн увся від першого до другого читання. Я безмежно вдячна Міністерству економіки, пані Надії, пан у Тарасу, Юлії Свириденко за те, що теж не просто працювали над цим законопроектом, а максимально п ублічно висвітлювали його важливість. І наприкінці хочу попросити, щоб за можливості, якщо будуть якісь повторні з устрічі і консультації з колегами з делегації Європейського Союз у, з якими я теж багато разів з устрічалася за цей час, долучити мене до цих зустрічей принаймні вірт уально. Досвід показ ує, що насправді наші європейські колеги не зовсім роз уміють суті цього законопроект у. Тобто вони вважають, що ми просто приймаємо рядовий депепешний законопроект. В Європейському Союзі проєкти ДПП практично не реалізовуються. Реалізовуються або суто приватні проєкти або державні, але у них на це є, скажімо так, ресурси для того, щоб реалізовувати державні проєкти. Депепешні проєкти реалізовуються в тих країнах, в яких цих ресурсів бракує для того, щоб розбудовувати швидко і ефективно інфраструкт уру, наприклад, в т аких країнах як Казахстан або Туреччина. До речі, т урецький досвід дуже цікавий, тому що в Туреччині в 2019 році, якщо я не помиляюсь, зап устили найбільший в Європі аеропорт. Цей аеропорт за своїм пасажиропотоком фактично побив рекорди і лондонських, і паризьких аеропортів. Але найцікавіше в ньому те, що цей аеропорт був побудований фактично без залучення державних коштів, абсолютно. Це повністю депепешний проєкт. Тому що у Туреччини не було таких ресурсів і бажання витрачати державний ресурс для будівництва цього великого інфраструкт урного проєкт у. Так само в Стамбулі побудували цілий ряд величезних лікарень,

які стали такими фактично медичними містечками. І це наш шлях, тому що ми виходимо з тих же ж умов: брак у державних ресурсів і брак у великої кількості приватних ресурсів, але великого потенціалу спільних цих проєктів. І це те, що нам потрібно пояснити нашим європейським друзям, що це не є просто депепешний законопроект і не є рядовий інструмент. Це наш інструмент відновлення з основною метою зекономити українські бюджетні кошти, яких немає, і зекономити кошти наших європейських донорів, тому що ми роз уміємо, що це не буде безкінечна допомога. Тому з цими аргументами я дуже прошу колег з Мінекон оміки фактично проводити переговори з нашими європейськими колегами, і ще раз велике прохання по можливості залучити мене до цих переговорів. Дяк ую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Галина Ігорівна. Тарас Андрійович, будь ласка, шановні колеги з Міністерства економіки, вам слово.

КАЧКА Т.А. Дяк ую. І, якщо буде поганий зв'язок, маякніть, тому що щось у мене мережа не дуже стабільна. Я хочу сказати, що, по -перше, підтримати ще раз всю т у робот у, як у ви зробили. З Галиною повністю погоджуюсь з тим, що справді у нас в Європейському Союзі концесії не працюють так активно, як можуть працювати у нас, через, власне, те, що… Через те, от, власне, з тих причин, про які ви говорили. І я хочу сказати, що зараз фактично ми цим законопроектом опинилися в унікальній сит уації, коли ми дійшли фактично в процедурах до підготовки до другого читання, і паралельно у нас почався цей процес скринінгу вже в рамках переговорів про вст уп у Європейський Союз. І це процедурно створює такий клінч, суто чистої води процедурно. Тому що тепер цей законопроект в разі його схвалення буде оцінюватись, власне, в динаміці, що сталося після 25 червня 2024 рок у, коли формально почались переговорили. І якщо хтось, є таке польське слово upierdliwy, з бок у Європейської комісії захоче створити нам проблеми, формально вони можуть сказати, що після 25 червня 2024 рок у була схвалена норма, навіть якщо це стосується суто визначення, абсолютно така не центральна, а десь

там технічна норма, наприклад, щодо реє страції юридичних осіб, що, в принципі, є не принциповим для цього законодавства, т ут можна зробити висновок, що ми зробили крок назад. І от, власне, для того, щоб не було ніяких сумнівів з Європейським Союзом, нам потрібно от, власне, після сьогоднішньої роботи комітет у провести консультації з Європейською комісією, не з проектом, тому що пані Яковлєва – це проект, це найнятий консультант, а, власне, з посадовими особами DG Group, DG Near і DG Trade, тобто трьох міністерств, там, Європейської комісії, щоб вони підтвердили, що щось їх влаштовує, щось не влаштовує, і щоб ми могли чітко сказати на ситуації, які їх не влаштовують, що це буде діяти не довше ніж на період до вст уп у в Європейський Союз, або має свої унікальні властивості, які потрібні для відбудови, для роботи ефективної, інструментів і так далі, і тому подібне. І тоді в нас не буде такої сит уації, коли напруги, а буде сит уація, коли до нас ставляться з роз умінням і позитивно оцінюють не лише по суті, а і формально юридично позитивно оцінюють вашу робот у. Тому т ут в даному випадк у я хочу чітко наголосити, що на сьогоднішній день прохання дуже процедурне, яке дозволить чітко визначити, а що саме і чому саме не влаштовує Європейськ у комісію. Я думаю, що перелік цих питань, таких, що не влаштовує, буде набагато коротшим, ніж воно диск ут увалося на стадії підготовки до другого читання. Це вже буде наше завдання максимально по відстоюванню наших інтересів і нашої точки зору. Прохання велике дати нам цю процедурн у можливість, для того щоб це не екскалювалося на рівень політичних лідерів держави і Європейської комісії, що є загроза якась для переговорів з Європейським Союзом. Тобто нам не треба ніяких шантажів з їхнього бок у, нам треба нормальна взаємодія і нормальна співпраця. Тому т ут наперед ви знаєте вс е те, до чого висловлювалися зауваження. Наше завдання – це пояснити, відстояти і прояснити всі ці позиції, і далі йти в зал вже з чистою совістю без будь - яких вже очік увань, погроз з бок у Європейської комісії. Дяк ую. Тому та формула, як у Дмитро Андрійович запропон ував, нас дуже навіть влаштовує. Ми можемо навпаки навіть зараз такий тиск на Європейськ у комісію зробити і сказати, що комітет розглян ув і нам треба якомога швидше провести ці консультації там, не чекаючи вересня, а от на цьому чи наст упному тижні зібратися онлайн і поговорити від а до я. І якщо

від вас хтось хоче взяти участь, ми тільки залюбки, тому що формально... (Не чути) законопроект у є за комітетом в цілому, і т ут наше завдання вам допомогти максимально цю робот у довести до кінця. Дяк ую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тарасе Андрійовичу. Дяк ую, шановні колеги. Я думаю, що це абсолютно адекватний порядок дій. Дивіться, ми ідемо дуже сильно наз устріч, ми його знімаємо його з розгляду в залі, при тому що це затверджений порядок денний, і це теж можна пр окомунік увати з Європейською комісією, що Верховна Рада (Вист уп іноземною мовою). Але в тій версії, яка є станом на цю дат у, на сьогоднішню, а потім, звісно, що буде змінювати його відповідно до фінальних результатів ваших домовленостей і переговорів з Європейською комісією. І тоді вже тільки, коли з усіх сторін буде там зелене світло, ми виходимо в залу. Мені здається, що це процедурно навіть дуже гарно виглядає для Європейською комісії як бажання нашої сторони йти наз устріч. Ну, це моя така думка. Щодо...

## РУЩИШИН. Коротеньке питання можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. ... залучення до перемовин. Одн у сек ундочк у. Тарасе Андрійовичу, хто там з вашої сторони веде ці перемовини, будь ласка, пишіть дат у і час, давайте попередньо зустрічатися і узгоджувати позиції, щоб ми вам були просто корисні і підтримували вас у тих точкових позиціях, де потрібно посилити. І ми залюбки долучимося і готові, і Янченко, я впевнений, і Марчук долучиться і я так само. Будь ласка, колеги, хто хотів? Там Марчук...

## РУЩИШИН Я.І. Запитання...

МАРЧУК І.П. Я, Дмитро Андрійович, я буквально ще два слова. Дуже добре, що колеги хочуть долучатися до роботи, це завжди позитивно. Дивіться, я не проти того, щоби ще раз відбулося спілк ування, але два роки практично ми вели диск усії, вели комунікації з консультантами і, на жаль, так і не дійшли до спільного рішення, не дивлячись на те, що ми низку компромісних пропозицій надали. Тому якщо це буде, скажемо,

безпосередньо представники Європейської комісії, може, у нас там буде другий рівень взаємороз уміння. При всій повазі розповідати людям про те, що у нас іде війна і що ми на 500 мільярдів євро вже втратили інфраструкт уру, те, що ми робили протягом двох років ще два роки, при всій повазі, я рах ую, це не зовсім релевантно. Тому, Тарас Андрійович, знову ж таки на вас т ут, на Надю, на вас покладаюся, якщо ви зможете прокомунік увати це так, щоби інтереси України були враховані. Тим більше, що я ще раз наголошую, що ми декілька десятків, декілька десятків пропозицій врах ували, так давайте це зробимо. Але, якщо це буде наст упні два роки, то, чесно кажучи, нам це вже буде навряд чи цікаво. Дяк ую.

## РУЩИШИН Я.І. Можна питання?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Рущишин, будь ласка.

РУЩИШИН Я.І. До пана Тараса Качки. Тобто ми призюмуємо, що домовленості з Європейським Союзом зможуть бути відображені або реалізовані через поправки до другого питання, якщо ми презюмуємо таке рішення зараз.

КАЧКА Т.А. Логіка полягає в чому? Логіка полягає в тому, що т ут дуже… Ігор Петрович просто дуже чітко сказав, що два роки вже фактично, ми знаємо точно, ціла епопея і сага була з цим. Мене не чути.

## _______________. Чути, кажіть.

КАЧКА Т.А. Була два роки сага з цим законопроектом. Ми всі роз уміємо логік у. Наше завдання зараз по процедурі проговорити з Європейською комісією якомога швидко, з офіційними працівниками, які формують позицію, і відстояти нашу позицію, наше бачення по законопроект у 7508 або принаймні чітко зроз уміти навіщо їм на чомусь наполягати, щоб щось міняти. Повернути до вас і відповідно, якщо ви погодитеся з цією логікою, внести там додаткові правки, якщо треба.

Але наша логіка полягає в тому, що і так вже була роб ота, вже всі все знають, всі позиції, всі роз уміють весь контекст і нюанси, і просто зняти там упередження, що хтось з експертів проект у ЄС висловлював зауваження. Нам потрібна офіційна позиція. І я думаю, як і по багатьох інших питаннях, ми знайдемо т у позицію, яка враховує суто наші інтереси в першу чергу. Тут взагалі ніяких немає… От, власне, по суті, я впевнений, мені найбільше процедура зараз залежить, а по суті, я впевнений, що ми всіх переконаємо. Дяк ую.

КУБІВ С.І. Пане Дмитре, якщо можна. Колеги, а чутно взагалі?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вас чути, Степан Іванович.

КУБІВ С.І. А я не знаю, чи можна слово тоді, пане Дмитре, до вас.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Та, мабуть, можна, якщо Дмитро Андрійович не на зв'язк у, то, будь ласка, задавайте.

КУБІВ С.І. Дивіться, шановні колеги, практика досвіду є дуже вперта і ми повинні роз уміти, що ми шукаємо ресурси не в Україні, а більше це ресурси будуть за межами України. Чи це буде етап енергосистеми зараз, чи це етап буде потім відбудови, програми – це ресурси, які ми будемо і надіяємося взяти за межами. Тобто правила гри повинні бути встановлені і відповідати міжнародним стандартам. Якщо ми сьогодні... Є два варіанти. Якщо ми, наприклад, приймаємо рішення і виносимо це далі, значить, ми отримаємо листи попереджувальні в те чи інше міністерство чи в Кабмін, чи в груп у. І тоді і пану Тарасу, і пані Надії, і в цілому українській групі буде вести набагато важче. Якщо ми приймаємо т у позицію, про як у говорить пан Тарас, пані Надія і пан Дмитро, наш голова комітет у, то ми даємо можливість зроз уміти, що є док умент, є напрацьований, є правила гри, які нам потрібно. Велика вдяка пан у Ігорю і всій команді, яка працювал а, і пані Галині, і консультантам, які провели велик у робот у. М и тоді йдемо на консультації. Бо коли ми отримаємо уже письмове заперечення, повірте, це

набагато складніше. А ми сьогодні просто другим п унктом, прийнявши ті чи інші правки, доручаємо групі, наприклад, українській, з бок у сторони пан Тарас, пані Надія, Галина, пан Дмитро чи інші, хто хочуть, пан Іго р, відповідно провести консультації щодо збалансування і винесення відповідно в зал, тоді це буде носити відповідний характер. Я би підтримав думк у, застереження, бо ми повинні зроз уміти одне: до 25 червня – це були одні принципи і консультації з Європейським Союзом, після 25 червня, коли відкрита позиція площадки переговорів, – це зовсім інші стандарти переговорів. І ми повинні сприймати і сприяти нашій групі полегшенню ведення цих переговорів. Дяк ую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяк ую. Колеги, перед тим як Дмитру Давидовичу і пані Надії передамо слово, я попрошу, Олексій Васильович, перейміть, будь ласка, головування на комітеті, бо маю бігти на нараду, якщо можна. Я буду намагатися підключатися до голосування, але може бути таке, що випаду. Дяк ую дуже. Ще раз всім дяк ую.

*Веде засідання заступник голови Комітету МОВЧАН О.В.*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, шановні колеги, всіх вітаю. Давайте, пані Надія, а потім Дмитро Давидович.

БІГУН Н.В. Колеги, ще раз дяк ую. Ну, мені здається, що озвучене компромісне рішення про те, що голосуємо на комітеті і далі йдемо в консультації з нашими партнерами з боку ЄС, оскільки виглядає так, що всі це рішення підтримують. То я єдине, що хочу т ут я к би підкреслити, що насправді консультації проходили і всі мають чітко розуміти, що основне зауваження ЄС до цього проект у закон у – це резидентство приватного партнера. Тобто з бок у Європейського Союз у вони будуть наполягати на тому, аби цю вимогу прибрати – це те, що зараз т ут всі озвучують як національний інтерес і про що як би вже згадували.

Тобто чи ми зможемо на етапах консультації пояснити і довести інш у позицію до наших партнерів з бок у ЄС, я не впевнена. Тобто це буде скоріше за все одна така правка, їх пропозиція, і нам треба бути готовими до того, що в цій частині у нас не вдасться, скоріше за все, знайти компроміс. Дяк ую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяк ую, пані Надія. Дмитро Давидович, вам слово.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. В мене є запитання до представників уряду. У нас виникає така досить дивна сит уація, що півтора рок у люди проводили консультації з визначеними Єврокомісією представниками Єврокомісії чи їх представництва, чи кимось. Пройшло півтора рок у, а потім вони кажуть, ні, це не ті люди були, ви радилися не з тими, треба радитися з іншими. Я, звичайно, як би т ут строгість формулювань трошки хромає, але суть залишається іншою. То нам було б бажано на наст упні сит уації, а я впевнений, що вони у нас будуть в значній кількості питань, які ми будемо розглядати, зроз уміти, то хто ж таки є справжнім чи тим самим представником, з яким треба ці консультації проводити. Бо по півтора рок у витрачати на консультації не з тими людьми, це трошки дивує. Давайте з'ясуємо все ж таки як треба, щоб ми хоча б могли це враховувати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарас.

КАЧКА Т.А. Я дякую за запитання, Дмитро Давидович. Абсолютно доречне питання. Я просто не дарма сказав, що у нас сит уація помінялася 25 червня 2024 рок у, коли відбулася ця міжурядова конференція в Люксембурзі і ми почали переговори про вст уп в Європейський Союз. І від того у нас зараз є... дуже чітко треба мати позицію від профільного D G – це D G Group в даному випадк у, від DG, які займаються переговорами – це DG N EAR і торгівлею зазвичай – DG Trade. І справді надалі дуже часто ми будемо спиратися на думку експертів. Але в силу того, що крім експертної допомоги з бок у ЄС, у нас зараз ідуть формальні процеси, нам потрібно... Це навіть більше, знову ж таки т ут така тональність вашого питання, якраз абсолютно правильно, що нам треба теж і Європейський Союз чітко

поставити на правильні рельси, що якщо у них є претензії до законопроект у, то вони мають бути висловлені усно або навіть офіційно, через офіційні канали, а не через представників якогось проєкт у технічної допомоги. Тобто у нас в даному випадк у в цьому законопроекті вузлом зав'язалися багато процедурних елементів, які ми маємо налагодити на майбутнє, на наст упні ініціативи теж, щоб чітко було зроз уміло, що якщо там якась є думка якогось експерта, якого найняли за гроші Європейський Союзу, то це позитивна річ. Але, якщо там починаються якісь зауваження, претензії, то вони мають бути принаймні завізовані, а бажано напряму висловлені безпосередньо посадовими особами Європейської комісії, які формують думк у по відношенню до України. Оце, власне, те, що ми зараз хочемо зробити, щоб не було ніяких… не було відчуття, що ми просто так потратили півтора рок у, а тепер там з'явилися нові люди, які мають іншу точк у зору. Ні, наше завдання сказати, що ми півтора рок у спільно працювали, звузили до таких -то зауважень, давайте по них пройдемося, ще раз з'ясуємо, що вони всі потрібні, під них є пояснення і вони нормально існ ують, співісн ують з принципами директиви. Все, проїхали, зняли і пішли. Я думаю, що якщо вже там навіть буде щось принципове, то завжди можна знайти формулювання. Дяк ую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Шановні представники уряду, дивіться, ми т ут, мабуть, вже просто по третьому колу почали говорити про одне і те ж саме. План такий: приймаємо рішення зараз на комітеті про те, щоб рекомендувати Верховній Раді прийняти дан у редакцію у другому читанні. Ця таблиця з'являється на сайті Верховної Ради. Далі, ми знімаємо з розгляду на наступний пленарний тиждень або так, знімаємо з розгляду на стільки часу, скільки буде необхідно для проведення консультацій з Єврокомісією. Чекаємо фідбек у від профільного міністерства, Міністерства з питань європейської інтеграції і Міністерства економіки. Ви надаєте нам ці рекомендації, нам треба замінити таблицю. Ми проводимо засідання комітет у і з чистою совістю голосуємо, виходимо в зал. Тоді, я думаю, що це те, про що ми з вами домовилися. Дивіться, я ще одне хотів лише додати. У нас насправді не тільки ДПП в комітеті проходить, що стосується європейської інтеграції і Ukraine

Plan, і ще ряду документів, а й інші законопроекти, які так само в DP L Світового банк у і в інших зобов'язаннях України. Тому я пропон ую, я думаю, що ми направимо звернення на міністерство для того, щоб ми з вами проговорили системно, чого очік увати і коли, тобто хоча б зробили якійсь графік, щоб планувати, тому що у Верховної Ради свій темп, в уряду свій темп, у переговорів – свій. Щоб ми, знаєте, не робили все в останній момент, бо це іноді трапляється, і це дуже погано. А коли завчасно, ми всі знаємо, к уди бігти, хоча б за пів рок у, то ми можемо якісно план увати. Це ми окремо напишемо. Шановні колеги, є пропозиція переходити до голосування. Дійсно, багато часу витратили по цьому законопроект у. Законопроект реєстраційний номер 7508. Перше. Підтримати пропозиції народного деп утата України Марчука Ігоря Петровича та доповнити законопроект і внести до порівняльної таблиці з подальшим врах уванням нових правок, виклавши їх в редакції комітет у. Редакція вам була надана, н у, вона, власне, інтегрована в таблицю. Голосуємо. Буймістер. Кисилевський.

## КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

## КИЦАК Б.В. За.

МАРЧУК І.П. Я вибачаюся, Олексій Васильович, дивіться, ми ж не зробили уточнення щодо там 29 -ї...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нам треба внести це уточнення зараз?

МАРЧУК І.П. 29 статті. Нам треба зараз це внести теж.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Під стенограму ви зачитаєте.

МАРЧУК І.П. Дивіться, вам потрібно сказати: із врахуванням висловленого уточнення, яке я вам надав, що уточнення... Ще раз повторюю: у підп ункті 1 п ункті 1 розділу ХІ "Прикінцевих положень" слова "частина перша статті 30" замінити словами "частина перша статті 29".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей, зафіксували під стенограму. Тоді голосуємо. Буймістер. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

КИЦАК Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колт унович. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман. Немає.

ЛІЧМАН Г.В. Чому це немає? Є. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. Магомедов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, є. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. Лічман – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Магомедов – за. Маріковський.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марчук.

МАРЧУК І.П. За – Марчук.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан – за. Наталуха. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Шевченко. Янченко.

ЯНЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, добре. Шановні колеги, давайте далі. Н аст упне, доручити... одн у секунду. Доручити народному деп утат у України Марчук у Ігорю Петровичу подати зазначені правки та пропозиції як суб'єкт а права законодавчої ініціативи. Висновки щодо врах ування або відхилення інших правок і пропозицій, внесених суб'єктами права законодавчої ініціативи, привести у відповідність до остаточної редакції проголосованої комітетом. Так, голосуємо, шановні колеги. А, вибачте, я не озвучив 10 – за. У нас рішення прийнято. Тепер голосуємо наст упне. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

КИЦАК Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колт унович. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Степан Іванович.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. Магомедов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. М аріковський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марчук.

МАРЧУК І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан – за. Наталуха. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Шевченко.

ЯНЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дяк ую, шановні колеги. Я думаю, що це також 10 – за. Так, наст упне. Наст упне останнє голосування по цьом у законопроект у. За рез ультатами обговорення пропон ую ухвалити рішення рекомендувати Верховній Раді України за рез ультатами розгляду у другом у читанні прийняти проект Закон у про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення механізму залучення приватних інвестицій з використанням механізму державно -приватного партнерства для пришвидшення відновлення зруйнованих війною об'єктів та будівництва нових об'єктів, пов'язаних з післявоєнною перебудовою економіки (реєстраційний номер 7508) у другому читанні та в цілому з техніко - юридичним опрацюванням. Голосуємо. Буймістер. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

КИЦАК Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колт унович. Кубів.

КУБІВ С.І. К убів – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов.

МАГОМЕДОВ. М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марчук.

МАРЧУК І.П. За – Марчук.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Олексій Васильович, ми вас втратили здається.

РУЩИШИН Я.І. Чути мене? Я думав, що це я втратив.

СЕКРЕТАРІАТ. Дмитро Давидович, можливо дозавершіть голосування, там декілька людей залишилось просто, доголосування.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Вікторія Павлівна, на кому ми зупинилися? Давайте ми дозавершимо це голосування, якщо Олексій Васильович під'єдн ується зараз.

ШЕСТОПАЛОВА В.П. Мовчан, будь ласка, вибачте. Зупинились на Олексію Васильовичу. Він зараз переключається. Дяк ую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я перепрошую, просто переключили світло і злетів зв'язок. Зараз він має бути стабільним. Сорі. Ви мене не почули, да, ми закінчили чи проголосували? Скажіть, будь ласка, де ми з упинились?

КУБІВ. На Мовчані.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я – за. Наталуха. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Шевченко. Янченко.

## ЯНЧЕНКО Г.І. За, звичайно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Шановні колеги, вітаю вас, це проміжна перемога. 10 – за. Рішення прийнято. Переходимо до наступного питання порядк у денного.

## МАРЧУК І.П. Дяк ую, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Ігорю Петровичу, за неймовірн у робот у, як у ви проводили протягом цього часу. І дяк ую всім, хто був долучений до цього законопроекту. На жаль, це ще не кінець, але наближення. Наст упний законопроект мого авторства, я спробую доповісти оперативним чином. Значить, законопроект простий, його номер 11089. Він стосується трьох невеликих реформ у питаннях управління державною власністю. Це перше читання. Перше. Він приводить у відповідність законодавство про приватизацію вугледобувних підприємств, тобто вугільних шахт до законодавства про приватизацію. Тобто хтось коли сь поділив і виділив спеціальн у процедуру законодавства про приватизацію шахт, що фактично унеможливило залучення приватного капіталу в ці процедури. Точніше так, він там є, але з мінімальним поширенням і здебільшого це фінансово - промислові групи, окремі фінансово -промислові групи. А приватизаційне законодавство розвивалося останні 10 років досить -таки активно. І оцей блок, який стосується приватизації шахт, він просто застарів, і фактично це унеможливлює залучення приватного капіталу на ринкових умовах у вугледобувні підприємства. Значить і, власне, цей законопроект каже про те, що якщо вже і продавати державні шахти, то по процедурі, яка передбачена законодавством про приватизацію – це якщо дуже просто. Також законопроект передбачає об'єднання таких активів в пули, тобто коли,

наприклад, можна взяти кілька державних шахт об'єднати з державним ТЕЦ і, наприклад, продати в одному п улі. Або найяскравіший кейс раніше був – це приватизація Центренерго із кількома шахтами, які мали бути постачальниками сировини для Центренерго. Ну, от, власне, це дуже так спрощено. Значить, яка у нас сит уація із шахтами? Всього у нас 34 шахти: Донецька, Л уганська, Львівська і Волинська області. Дев'ять із них можуть бути... є перспективними, фактично можуть бути продані, мают ь потенціал для видобутк у, функціон ують, тобто вони знаходяться в Львівській і Волинській областях. По Закон у про приватизацію те, що сьогодні знаходиться в Л уганській і Донецькій області, продати не можна. Значить бюджетна дотація галузі в рік, тобто дер жавні шахти отримують близько 5 мільярдів гривень дотацій. І ми з вами багато разів окремими рішеннями парламент у раніше голосували про підтримк у тих чи інших шахт. Кредиторська заборгованість шахт оцих 34 -х близько 30 мільярдів гривень, і загальний обсяг видобутк у – це 10 відсотків від проектної пот ужності. Тобто проектна пот ужність державних шахт близько 33 мільйонів тонн, а фактично видобувають близько 4 -х. Ну, дивіться, це теж видобуток він динамічний, зараз, можливо, ще менший, тому що ми не знаємо, яка безпекова сит уація саме на шахтах Донбасу, тобто він, вірогідніше за все, стає ще гіршим. Ну, і плюс питання – це, що стосується функціон ування і перспективи існ ування ТЕЦ. Тобто, чи взагалі будуть комусь колись потрібні шахти із проектною пот ужністю 3 3 мільйони тонн, тому що споживання у нас, н у, набагато менше зараз, і, скоріш за все, менше буде. Тому так багато шахт не потрібно. Значить, 29 з 34 державних шахт не приносять прибутк у або збиткові, і дві третини основних фондів зношені, тобто на 75 відсотків вони замортизовані. Другий блок в цьому законопроекті стосується також – це, з одного бок у, не велика реформа, а, з іншого бок у, ми розкатуємо або, так би мовити, наводимо лад в серйозній сфері, яка стосується управління майном Міністерства оборони і Збройних Сил. Що ми з'ясували? Що є окрема процедура, також хтось колись, н у, Верховна Рада давайте, виділила військове майно із загальної системи управління державною власністю, починаючи від державних підприємств військових, закінчуючи майном державної власності, яке знаходиться на

балансі Міноборони і військових частин. Тобто це і земля, і будівлі, багато чого, тобто воно не регулюється Законом "Про управління об'єктами державної власності", Законом про приватизацію і іншими законами, які є як би базовими економічними дороговказами, з якими ми з вами працюємо і там профільні наші міністерства. Так от, ми шляхом збору інформації протягом певного період у виявили, що на балансі Міністерства оборони знаходиться близько 1 мільйона тонн металобрухт у. Це тільки металобрухт, ми не робили інвентаризацію іншого майна, яке не задіяне в виконанні тих чи інших задач військових. Тобто 1 мільйон тонн металобрухт у – це десь 7 мільярдів гривень тільки цієї категорії продукції. В рік приватизації ми робимо на 3,5 мільярда, іноді на 4, тобто фактично це як дві річні приватизації тільки металобрухт у. Це дуже великий обсяг, який фактично десь завис через те, що є спеціальна процедура певна з особливостями по продажу цього металобрухт у. Вона виписана досить -таки дивним корупційним чином, я би так сказав, тому що там Міністерство оборони має винаймати спеціальних уповноважених осіб, які є утилізаторами цього металобрухту. Ми не говоримо зараз про... цей законопроект не стосується майна, яке може мати подвійне призначення або військове призначення, це тільки цивільне, те, що може бути в цивільному обігу, тобто умовно там легкові автомобілі, вантажні автомобілі, які можуть бути продані. Танки чи гармати, чи щось таке – це спеціальна процедура, ми до неї ніяк не чіпаємо. Але те, що може бути в цивільному обігу, ми говоримо про те, що воно по цивільному і має продаватись, як це відбувається зараз для активів різних і державних компаній, і ми це з вами робили. Ми окремо проводили з Дмитром Давидовичем з устрічі з металургами, які сказали про те, що ми, в принципі, також можемо бути цими уповноваженими особами і державі необов'язково комусь за це платити. Ми будемо розбирати, сорт увати і вивозити, і переправляти цей металобрухт. Тобто це такий дуже пот ужний плюс саме для розвитку мета лургії. І, власне, ми дивилися по хронології, то в рік ці уповноважені особи продають металобрухт, точніше так, надходження від продажу металобрухт у через уповноважених осіб близько 50 -100 мільйонів гривень за останні декілька років, тобто на фоні 7 мільярдів, які лежать. Тому, власне, відповідь така, що модель треба міняти. Модель просто –

це уніфікація до того, що є вже в цивільних підходах. Власне, да, про це законопроект. Окремий блок там, що стосується – одна поправка, фактично збільшення обсягу, збільшення порогу для великої і малої приватизації в Законі про приватизацію. Ми прирівнюємо її до 10 мільйонів євро, тому що станом на сьогодні – це 250 мільйонів гривень записано в законі, тобто все... Балансова вартість чого, менше 250 мільйонів – це мала приватизація, якщо більше 250 мільйонів – це велика приватизація. Станом на 2018 рік 250 мільйонів, коли Закон про приватизацію приймали, 250 мільйонів було, там плюс, мін ус – 10 мільйонів доларів, зараз це вже 5. Тому запропоновано, власне, поверн ути цей поріг, тому що мала приватизація, вона процедурно набагато простіша і швидше, тобто ми скоріше повертаємо активи в ринок. Тому, власне, у мене все. Я готовий відповісти на ваші запитання, якщо вони є. Ні в кого немає запитань, шановні колеги? Чудово.

КИС ИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Олексій Васильович, я думаю, що члени комітет у прагн уть голосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це чудово. Тоді переходимо до голосування. Так, сорі, т ут у нас єдине.

КУБІВ С.І. Якщо можна, бо вийде так, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Степан Іванович, я знав, що у вас будуть, думаю, що ж таке. Давайте, Степан Іванович.

КУБІВ С.І. От дивіться, там кожне міністерство і Мінекономіки, і Мінфін, і Міноборони відповідно прийняли ті чи інші рішення із зауваженнями до… там Мін'юст доопрацювання і так далі. Декілька слів по системі тих зауважень, які дали базові міністерства, я м аю на увазі Мінфін, Мінекономіки, Мінцифри, Мін'юст і Міноборони відповідно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, давайте Степан Іванович.

КУБІВ С.І. Я якраз, як дати відповідь на ці застереження, зауваження, які ми отримали від них, щоб не повторюватись.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей, зроз умів. Дивіться, абсолютно якісні зауваження, я вам чесно скажу, тобто перша ідея, наприклад, по шахтах, не ідея, а фактично проект, йому вже скоро буде 3 роки. І реалії постійно міняються. Тобто і ті зауваження, які сьогодні дали і Міненерго, і Фонд державного майна, і інші установи, органи державної влади, вони є об'єктивними, і ми їх візьмемо при доопрацюванні до другого читання. Тобто здебільшого, я не можу сказати, що законопроект сильно розкритик ували, але вони хороші, тобто здебільшого обґ рунтовані. Що стосується військового майна. Ну, так само ми вже і з Міноборони доопрацювали версію, тобто паралельно, бо вони самі просять цю норму, тому що це якраз ресурс, який може мобіліз увати саме міністерство. Там у них на спеціальний фонд кошти надходять при продажі оцих от активів непотрібних для того, щоб витрачати їх на війн у фактично. Тобто це такий ресурс, який лежить. Тому, Степан Іванович, ми відпрацюємо. Я думаю, що для цього єдине, що я попрошу 116 статтю…

КУБІВ С.І. А дивіться ще, Олексій Васильович, оцей законопроект 6507, який є фактично у Верховній Раді, по приватизації вуглебудівних підприємств, і там, де є арештоване майно, так?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, скажу чесно, це ми робили, от якраз тоді ми шукали – який це був? – 2021 рік, ми шукали сценарій, як спростити процедуру приватизації. І ми вже з вами її спростили через законопроект 7451 у 2022 році. І там залишився тільки блок оцих шахт, який ви бачите в цьому законопроекті. Тому, може, нам по -хорошому, це треба поговорили з секретаріатом, 6507 треба буде або відхилити, або… Ну, у будь -якому випадк у, він у нас залишений без розгляду поки що. Можливо…

КУБІВ С.І. Мені здається, якщо його відхилити, тоді стає зроз уміліший процес, про що ми сьогодні говоримо, роз уміючи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, ми порадимось. Тобто це процедурн е рішення, просто щоб не забирати час у всіх стейкхолдерів, нашого секретаріат у і Верховної Ради, щоб він не висів, можна проголосувати цей в першому, а той відхилити, бо просто він не потрібен.

КУБІВ С.І. Добре, дяк ую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Степане Івановичу. Шановні колеги, якщо немає питань, тоді, значить... За рез ультатами обговорення... зараз голосуємо за основу, а потім 116 - у. За рез ультатами обговорення пропоную ухвалити рішення внести проект Закон у України про внесення змін до деяких законів України щодо управління майном вугледобувних підприємств, військовим майном т а іншим державним майном (реєстраційний номер 11089) рекомендувати включити його до порядк у денного сесії Верховної Ради України та за рез ультатами розгляду прийняти за основу. Голосуємо, шановні колеги. Буймістер. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

КИЦАК Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колт унович. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. Магомедов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський –за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марчук.

МАРЧУК І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан – за. Наталуха. Рущишин. Ярослав. Рущишин! Тарута. Шевченко. Янченко.

ЯНЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз – Р ущишин. А можете виключити... Все. Дяк ую. Тепер 116 - у. Беручи до уваги висновок Головного науково - експертного управління...

ШЕВЧЕНКО Є.В. Олексій, я не поняв, ви зарах ували мій голос чи ні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не зарах ував. Я думав, це Рущишин. Перепрошую. Шевченко.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Я – за. Я сказав, просто мене виключають чомусь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шевченко – за. Наст упне процедурне голосування. Б еручи до уваги висновок Головного науково - експертного управління Апарат у Верховної Ради України щодо усун ення деяких неузгодженостей та врах ування висловлених зауважень і пропозицій до законопроект у комітет ухвалив рішення зверн утися до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити відповідно до частини першої статті 116 Регламент у Верховної Ради під час розгляду даного законопроекту на пленарному засіданні про необхідність внесення пропозицій і поправок щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законопроект у (реєстраційний номер 11089), інших структ урних частин зазначеного законопроект у, інших законодавчих актів, що не були предметом розгляд у в першому читанні та відповідають предмет у правового регулювання. Голосуємо. Буймістер. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

КИЦАК Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. К убів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман. Ганна Василівна. Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. Магомедов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський.

## МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Марчук.

## МАРЧУК І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан – за. Наталуха. Рущишин.

ЛІЧМАН Г.В. Колеги, Ліман також – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ганна Василівна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Шевченко. Євгеній В олодимирович. Так, Янченко Галина Ігорівна. Ні. Шановний секретаріат, у нас є рішення? 8 – за і рішення прийнято. Дяк ую, шановні колеги, за підтримк у. Переходимо до наст упного законопроект у, наст упного питання порядк у денного – проект Закон у України про компенсацію за пошкодження та знищення автомобільних транспортних засобів внаслідок бойових дій, терористичних актів, диверсій, спричинених військовою агресією Російської Федерації проти України (реєстраційний номер 11147). До доповіді запрошується автор законопроект у Володимир Крейденко, наш колега.

КРЕЙДЕНКО В.В. Дяк ую, Олексій, за можливість представити законопроект 11147, важливий законопроект про компенсацію за пошкоджений та знищений автомобільні транспорти. На сьогодні в Україні працює програма "єВідновлення", завдяки якій громадяни України отримують компенсацію за пошкоджене та знищене під час війни житло. Разом з тим власники автомобілів, транспортних засобів, які було пошкоджено або знищено у зв'язку з російською агресією, досі не отримують відповідні компенсації.

Проектом Закон у України про компенсацію за пошкодження та знищення автомобільних транспортів внаслідок бойових дій, терористичних актів, диверсій, спричинених військовою агресією Російської Федерації, розроблено з метою визначення правових та організаційних засад надання державної компенсації за пошкоджені та знищені автомобільні транспортні засоби внаслідок бойових дій, відповідно до спричинених військовою агресією Російської Федерації проти України, з дня набрання чинності Указом Президента України (від 24 лютого 2022 рок у, номер 64) "Про введення воєнного стан у в Україні". Даний законопроект, він є аналогічним законопроект у уже ухваленом у в Верховній Раді, стосовно компенсації за втрачене житло. Він не вимагає додаткових чи взагалі видатків з державного бюджет у. Основні фонди щодо компенсації для наших громадян за пошкоджене авто – це передбачається Фонд відновлення майна та зруйнованої інфраструктури у зв'язк у із збройною агресією Російської Федерації, це донорські кошти, це репарації, це інші джерела фінансування не заборонені законодавством України. Питання нагальне, багато звернень находить з цього приводу і н а імейл, і при з устрічах з людьми, що дійсно люди лишаються без автотранспорт у і вони навіть не можуть надіятися, без цього законопроект у, на те, що вони колись отримають хоч як усь компенсацію. Дяк ую. Якщо є питання, з задоволенням відповім.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяк ую, пане Володимире. Шановні колеги, шановні члени комітету, чи є питання?

## КУБІВ С.І. В мене є запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Степан Іванович, будь ласка, вам слово.

КУБІВ С.І. Дивіться, перше, пане Володимиру. Відокремлення категорії майна юридичних осіб і його видів транспорт у відповідно і фізичних, коли ми говоримо про Констит уцію, то права власності рівні перед законом. Це перше. Друге. Не можна автотранспорт прирівнювати до Закон у про житло, бо якраз отримання коштів компенсаторів по житлу на сьогодні це питання

дуже важливе, пояснюю чому. Тому що більше 100 з лишнім тисяч, а реально більше 170 тисяч, по моїм даним, верн улися додому на навіть на ок уповані території, тому що неповернуті компенсатори по житлу. І друге. Незроз уміло, як проводити обстеження транспорт у, проведення такого обстеження і чому не надано фінансово - економічне обґрунт ування. Якщо ми сьогодні ще до компенсаторів житла, якого не викон ується на сьогодні закон, ще додати транспорт, а потім можна ще щось додати, то це буде трошки неправильно. І третє. Коли ми дивимося на міністерства, Мінфін особливо, навіть Мін'юст, я про базові речі, навіть Фонд державного майна, міністерства, вони просто прямо написали, що цей законопроект не підтримується. Якщо сьогодні Мін'юст пише, що не підтримується і ГНЕУ дає зауваження, то яким чином наш комітет, який відповідає за правила зрозумілі економічні, буде сьогодні підтримувати, виносити в зал? Дяк ую.

КРЕЙДЕНКО В.В. Степан Іванович, якщо дозволите. Перше, питання, воно нагальне і люди, можливо, не мають нічого, крім цієї автівки, яка їх годувала і на якій вони працювали. Тому це також важливо для людей, отримати цю компенсацію на рівні з житлом. Зроз уміло, що житло у нас фінансується не тільки з донорських коштів, а і з державного бюджет у. А стосовно цих автотранспортних засобів ми говоримо виключно про донорські. Тому я не бачу ніяких застережень чи репарацій майбутніх, які обов'язково будуть. Тому я не бачу ніяких проблем щодо можливості надати таке право людям. І я думаю, що всі люди незалежно від того, чи зруйнована у них домівка, чи втрачений у них автотранспорт, вони варті того, щоб отримати цю компенсацію. Стосовно зауважень, прирівнянь і так далі, я думаю, що між першим та другим читанням можна це зробити. Всі зауваження ГНЕУ також легко виправляються і уточнюються, я думаю, що за допомогою і вашого профільного комітету ми це зробимо і відрегулюємо.

КУБІВ С.І. Пане Володимире, я просто чому я говорю це, тому що, коли Мін'юст пише, наприклад, підтримати з застереженнями, з зауваженнями, доопрацюваннями, т ут є маневри, роз умієте. Я ж дивлюся на ваш рівень, який ви будете представляти і в залі. Ми ж так і самі колеги, як і

ви, і через те ми роз уміємо, про що ми говоримо. І коли Мін'юст категорично пише, що не підтримується, і Мінфін – не підтримується, роз умієте, це такий дзвіночок. Я просто вам говорю, що в залі це буде прийнято досить, я би сказав, проблематично. Це так, порада. Дяк ую. Дяк ую за відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А скажіть, будь ласка, чи є представники Міністерства інфраструкт ури для надання якоїсь позиції? А Міністерство економіки щодо цього законопроект у? Я бачу Василь Шкураков є на Zoom. Ні? Пане Шк ураков. Добре. Пане Володимире, скажіть, а що це за Фонд відновлення знищеної інфраструкт ури?

КРЕЙДЕНКО В.В. Це фонд, який діє в Україні, який збирає донорськ у допомогу і вже ф ункціонує, здається, біля двох років. Будь -яка особа із -за кордон у чи держава може перераховувати свої кошти, донорські кошти на цей фонд, і відповідно з цього фонду можна брати кошти для того, щоб компенсувати людям втрачене їх майно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто фактично він є… це є як благодійна організація?

КРЕЙДЕНКО В.В. Ні, це не благодійна організація, це державний… Ну, Фонд відновлення, він існ ує, він державний, це ніякого там… (Загальна диск усія)

КУБІВ С.І. Хто засновники фонду, якщо можна?

КРЕЙДЕНКО В.В. Фонд відновлення… Зараз я вам скажу.

## МОВЧАН. Міністерство інфраструкт ури.

## КРЕЙДЕНКО В.В. Міністерство інфраструкт ури, да.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро Давидович, вам слово.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Дяк ую, Олексій Васильович. У мене є такий коментар. Просто от мені здається, що, не роз уміючи обсягу коштів, необхідних для надання цих компенсацій і не роз уміючи конкретних джерел фінансування цих гіпотетичних компенсацій, це є з нашого бок у не дуже відповідально – давати людям надію на це. Ну, тому що очевидно, що держава зараз коштів не має, і казати людям, що от є якийсь фонд, з якого, можливо, хтось отримає компенсацію, це буде створювати у людей невиправдані очікування, які держава ніколи не зможе задовольнити. І ми вже пам'ятаємо прецеденти, коли ми зі схожих мірк увань колись, на початк у повномасштабного вторгнення, чи, там, під час його, давайте будемо казати, скасовували мита на імпорт авто і так далі, і всі ці заходи вони призводили зазвичай до рез ультатів трохи відмінних від тих, заради яких вони приймалися. Тоді, пам'ятаємо, що був якийсь імпорт якихось люксових авто, і ще щось, тобто в нас народ як би винахідливий, і такі речі призводять до зловживань. Тому в такому вигляді, як це зараз пропон ується, мені здається, що викликатиме питання така ініціатива.

КРЕЙДЕНКО В.В. Я, якщо можна, відповім. Дивіться, ми коли голосували за єВідновлення, також за житло, ми також не мали обґрунт ування, бо кожен день щось руйн ується, і підрахувати, і визначити, що нам треба отака сума на сьогодні, на зараз, якщо б ми вже перемогли і зупинилася війна, і ми звільнили наші території і м огли щось рах увати, то це одна історія. Коли неможливо підрах увати – це така ж аналогія з єВідновленням, ця компенсація за пошкодження або знищення автотранспорт у. Стосовно фонду, чекайте, люди мають мати надію на те, що, перше, ми переможемо, візьмемо репарації, наповнимо міжнародною допомогою цей фонд, який діє при Міністерстві інфраструкт ури, і зможемо надати допомогу тим людям, які втратили, можливо, останнє.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна?

## КРЕЙДЕНКО В.В. Да, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваші аргументи зроз умілі. Дяк ую, пане Володимире. Тетяна Мельник, Асоціація міст України. Вас не чути.

## МЕЛЬНИК Т. Мельник, Асоціація міст України.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тепер чути, кажіть.

## МЕЛЬНИК Т. Чути зараз?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

МЕЛЬНИК Т. Асоціація міст також аналіз увала цей законо проект і гот увала висновок, надіслала на адресу комітет у. Не знаю, чи отримали. Хотіла озвучити деякі коментарі стосовно нього. Стосовно того, що в законопроекті не визначено такі важливі суттєві моменти – це як підтвердити коли і за яких обставин автот ранспортний засіб був пошкоджений чи знищений... (Не чути) про окуповані території, коли їх було пошкоджено. Що таке …(Не чути) і реставрація автотранспортного засобу. Це те що, я так роз умію, по аналогії було… (Не чути) використано як визначати економічн у доцільність чи недоцільність відновлення автотранспортних засобів, який тип оцінки має бути застосований для того, щоб визначати вартість пошкодженого та знищеного автотранспортного засобу. Це буває там аналітично, стандартизовано, незалежно чи, можливо, інше. Крім того, на органи місцевого самоврядування покладається цим законопроектом... пропон уються покласти значні такі нові невластиві їм завдання такі як проведення обстеження пошкоджених чи знищених автотранспортних засобів. Крім того, пропон ується в становлювати підстави та пріоритетне право для отримання компенсації, в тому числі витребуваних док ументів. Крім того, думаємо, що невиправдано уповноважувати органи соціального захист у саме на прийом таких заяв. Стосовно фінансування. Згодна з паном Дмитром Давидовичем стосовно того, що нестабільні і ненадійні джерела фінансування можуть, з одного бок у, дати надію, а з іншого боку, створити так у соціальн у напругу

через те, що люди будуть розраховувати на ці кошти, на цю компенсацію, оскільки джерела ...(Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Тетяно, перепрошую, у вас трошки нестабільний зв'язок, мабуть, не все чутно. Позиція Асоціації міст зроз уміла. Дуже дякую вам. Дивіться, шановні колеги, є пропозиція цей законопроект відправити на доопрацювання автору. Чому? Тому що, перше, ми дійсно приймаємо якось всліп у цей законопроект, тобто немає ні Міністерства інфраструкт ури, ні Міністерства фінансів, нікого. Коли ми говоримо про аналогію із Законом про компенсацію за пошкоджене житло, я працював над цим законом, вів його якраз до другого читання і, в принципі, до першого, і це дуже відповідальний економічний елемент, який, перше, вирішує демографічн у задачу – питання компенсації. У нас були диск усії про те, скільки треба компенсовувати, чи всім, чи не всім, чи повн у вартість, чи часткову і так далі, тобто це дуже і дуже складно. І третій фактор економічний, якого немає в питанні автомобілів і ніколи не буде, це якраз стосується економічного мультиплікатора від інвестицій у сферу будівництва. Тобто коли в тебе житло знищил и, ти інвест уєш, до конфіскованих у росіян грошей, в свою економік у для побудови нового житла, у тебе там на кожен долар з'являється ще один долар в економіці, да. Тобто дуже великий рівень... дуже великий мультиплікатор і великий рівень локалізації в пит аннях будівництва, чого немає в питаннях відновлення авто. Дивіться, це абсолютно існ уюча проблема. Але ми не можемо роздавати всім гроші, не думаючи про економічний ефект. Шановні колеги, всі, в кого є авто, ми всі можемо їх втратити свої авто через війн у. І я, і Кисилевський, і всі інші, на жаль, ми знаходимося в таких умовах. Більше того, ми можемо і життя втратити. Життя неможливо відновити, неможливо людині поверн ути. Тому я не бачу доцільності в прийнятті цього законопроект у і реальних можливостей. Тому моя пропозиція відправити цей законопроект на доопрацювання. Можливо, автору варто провести ряд переговорів додатково з центральними органами виконавчої влади для того, щоб

сформувати єдин у позицію, мати розрах унки, економічний ефект, бюджетний ефект...

КРЕЙДЕНКО В.В. Олексій, а можна поставити це питання на підтримк у, а якщо вже не буде підтримки, то тоді відправляти на доопрацювання...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Володимире, я закінчу.

КРЕЙДЕНКО В.В. Це правильно буде по крайній мірі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Останнє, що стосується фонду. Це все - таки фонд є державним фондом, тобто ми законом гарант уємо компенсацію, це не благодійна організація, а ми на державу за цим законом покладаємо позитивний обов'язок гарант ування права власності. Тобто, якщо втратили майно, то держава, як хочеш, шукай гроші, бо у тебе це написано в законі. Тобто тому що інакше, якщо це просто донорські гроші, то за донорські гроші можна вже відновлювати автівки не приймаючи закону. Дивіться, шановні колеги, якщо... я не проти того, щоб ми поставили спочатк у на голосування рішення по підтримці, як було спочатк у, потім мою пропозицію. Давайте голосуємо тоді по підтримці. Зараз, одн у сек унду, я маю знайти цей док умент.

ЯНЧЕНКО Г.І. Друзі, якщо можна, я теж висловлюсь поки пан Олексій шукає документ. Дивіться, я думаю, що все ж таки нам не варто приймати рішення одноосібно ні за комітет, ні за всю Верховн у Раду, тому давайте, дійсно, поставимо законопроект на голосування і нехай Верховна Рада визначається. Зрештою ми не маємо право відбирати у деп утатів їхнє законне право на законодавчу ініціативу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, да, давайте перша пропозиція. Ще раз, як тоді ваша пропозиція звучить? Що ми маємо… за, що ми маємо проголосувати?

ЯНЧЕНКО Г.І. Давайте просто поставимо цей законопроект на підтримк у і все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У першому читанні. Окей, да, добре. Давайте ми ставимо першу пропозицію за основу – рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу. Друга пропозиція моя – відправити на доопрацювання автору. Так, за рез ультатами обговорення пропон ую ухвалити рішення внести проект Закон у про компенсацію за пошкодження та знищення автомобільних транспортних засобів внаслідок бойових дій, терористичних актів, диверсій, спричинених військовою агресією Російської Федерації проти України (реєстраційний номер 11147) та рекомендувати включити його до порядк у денного сесії, та за рез ультатами розгляду прийняти за основу. Це перша пропозиція, давайте голосуємо по ній. Буймістер. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

КИЦАК Б.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колт унович. Кубів.

КУБІВ С.І. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. Утримуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марчук.

МАРЧУК І.П. Я утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан – утримався. Наталуха. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Р ущишин – проти. Тарута. Шевченко. Янченко Галина Ігорівна.

ЯНЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тепер тоді ще раз ставимо мою пропозицію. З а рез ультатами обговорення пропон ую ухвалити рішення внести проект Закон у про компенсацію, щоб не забирати час, та рекомендувати включити його до порядк у денного сесії Верховної Ради, та за рез ультатами розгляду поверн ути суб'єкт у права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Голосуємо. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

КИЦАК Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колт унович. Кубів.

КУБІВ С.І. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов. Маріковський.

МАГОМЕДОВ М.С. Магомедов – за.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марчук.

МАРЧУК І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан – за. Наталуха. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав – за. Тарута. Шевченко. Янченко.

ЯНЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяк уємо. Шановні колеги, рішення прийнято. Шановний секретаріат, є у нас рішення, правильно. Пане Володимире, ми вам дяк уємо за ваш законопроект. Насправді це важлива тема. М и обґрунт ували, я думаю, позицію комітет у, не маємо нічого особистого до вас, але з точки зору економіки це точно нестиме негативні наслідки для України. Можливо, Комітет соціальної політики...

КРЕЙДЕНКО В.В. Я з вами не згоден, але це ваше право визначатися і ухвалювати рішення. Але те що українці гідні того, щоб отримувати компенсацію за пошкоджене майно, я думаю, що т ут комітет не має права забирати можливість так у у людей. Я буду подавати ще законопроекти, я буду мати надію, що, може, воно... Це точно не про державні кошти.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

КРЕЙДЕНКО В.В. І економіка би, навпаки, зростала, якщо б ви уважно його прочитали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Володимире. Шановні колеги, переходимо до наст упного питання – щодо затвердження рекомендацій слухань у Комітеті на тему: "Постзаконодавчий контроль у сфері дотримання вимог наявності місцевої складової (локалізації) в п ублічних зак упівлях", які відбулися 07 червня 24 - го рок у. Ми маємо... Дмитро Давидович, ви не хочете вист упити?

## КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Да - да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маєте вист упити з цього приводу.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Да -да. Ми, значить, план уємо затвердити рекомендації слухань, які були проведені, і на виконання цих рекомендацій створити робочу груп у. Тобто потрібно буде два голосування по цьому питанню. Значить, колеги, у комітеті 7 червня відбулися слухання на тему: "Постзаконодавчий контроль у сфері дотримання вимог наявності місцевої

складової (локалізації) в п ублічних закупівлях". Це ті дії, які проводить наш комітет, коли відслідковує реалізацію тих законів, які були членами нашого комітет у розроблені і потім підтримані під час голо сування в залі Верховної Ради. Так ми робимо з законодавством про індустріальні парки і так ми робимо з законодавством про підтримк у проектів зі значними інвестиціями, Ігор Петрович над чим працює, так ми робимо з законодавством про локалізацію і над іншими законодавчими актами. Тобто ми не залишаємо ті закони, які ми підтримали, а ми продовжуємо відслідковувати їх реалізацію і як би за рез ультатами, значить, пропон уєм о вносити якісь корективи. На цих слуханнях ми проаналіз ували стан виконання законодавства про локалізацію, заслухали рез ультати опит увань, подивилися стан порушень законодавства про локалізацію. Маємо таку сит уацію, що близько 60 відсотків зак упівель відбуваються з дотриманням вимог, а решта 40 відсотків відбуваються з певними порушеннями. І якщо розглядати оцю сит уацію, де є порушення, то з них біля 80 відсотків – це порушення процедурні, а біля 20 відсотків, трошки менше – це порушення суттєві. Тобто замовники роблять дії, які призводять по факт у до зак упівлі тих товарів, які б вони не мали зак уповувати відповідно до законодавства про локалізацію. Ми з'ясували під час цих слухань певні недоліки, які містить і Закон "Про п ублічні зак упівлі" в цьому пит анні, і інші нормативно -правові акти, і нормативні акти уряду. І відповідно розробили ряд рекомендацій, які стосуються як законодавчих положень, тобто внесення змін до Закон у "Про публічні зак упівлі" і інших законодавчих актів щодо удосконалення механізмів здійснення зак упівель з локалізацією і зокрема посилення відповідальності за порушення. Так, ми пропон уємо створити на базі комітет у робочу груп у з питань локалізації в п ублічних закупівлях і також направити ряд рекомендації до Кабінет у Міністрів і до таких органів як Антимонопольний комітет, Міністерство економіки, Рахункова палата, Державна аудиторська служба і Державна казначейська служба України стосовно надання їх пропозицій щодо вдосконалення тих положень, які були відображені на слуханнях і зазначені в рекомендаціях, які вам надані в матеріалах до засідання комітет у.

От щоб далі не... Як би, я думаю, що у всіх була змога з цими рекомендаціями ознайомитися, тож моя пропозиція схвалити проект рекомендацій і другим рішенням створити означен у робочу груп у. Якщо, Олексій Васильович, нема у колег питань, то можемо, мабуть, що голосувати. Якщо є питання, то я...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є питання? Виключіть, будь ласка. Тоді переходимо до голосування. З метою вирішення організаційних питань щодо за безпечення їх виконання, беручи до уваги положення п ункт у 2 частини першої статті 15, пунктів 1 - 3 частини першої статті 49, частини п'ятої статті 50, частини другої статті 52 Закону "Про комітети Верховної Ради України" пропон ую ухвалити рішення. Перше. Схвалити рекомендації слухань у Комітеті Верховної Ради України з питань економічного розвитк у на тему: "Постзаконодавчий контроль у сфері дотримання вимог наявності місцевої складової (локалізації) в п ублічних зак упівлях". Друге. Направити рекомендації Голові Верховної Ради України, Кабінет у Міністрів України, Антимонопольному комітет у України, Міністерству економіки України, Рах унковій палаті, Державній аудиторській службі, Державній казначейській службі та іншим зацікавленим сторонам для розгляду та забезпечення їх реалізації на постійній основі. Третє. Контроль за виконання цього рішення покласти на заст упника голови комітет у Кисилевського Дмитра Давидовича. Четверте. Відповідно до доручення Першого заст упника Голови
Верховної... А, стоп! Це ми голосуємо... Наталуха просив виключити
останнє питання. Голосуємо ці три п ункти. Так, голосуємо. Кисилевський.

## КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

## КИЦАК Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колт унович. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман. Ганна Василівна. Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. За. Магомедов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марчук.

МАРЧУК І.П. За – Марчук.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан – за. Наталуха. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Тарута. Шевченко. Янченко.

ЯНЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Рішення прийнято. Наст упне питання. Переходимо до наступного...

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Олексію Васильовичу, а можемо одраз у робоч у груп у створити, якщо ви не проти?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте. Ми маємо за це ще раз проголосувати, Вікторія Павлівна, скажіть? Так? Давайте, тоді голосуємо.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Пропозиція створити на базі комітет у… Чи у вас є, як правильно сформулювати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене немає, про робочу груп у у мене немає.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Тоді дозвольте, з вашого дозволу… Пропозиція: створити на базі комітет у робочу груп у з питань локалізації в публічних зак упівлях під головуванням заст упника голови комітет у Кисилевського. І запросити відповідні органи державної влади, місцевого самоврядування, зацікавлених експертів, асоціації виробників і інших зацікавлених сторін, членів комітет у обов'язково до участі в роботі даної робочої групи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Давидович. Тоді голосуємо за запропонован у пропозицію. Кисилевський.

## КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

## КИЦАК Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колт унович. Кубів.

## КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман. Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марчук.

МАРЧУК І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан – за. Наталуха. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Шевченко. Янченко.

ЯНЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Дяк ую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Переходимо до останнього питання, що стосується аналіз у практики застосування Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо… Одн у сек унду. Вікторія Павлівна, можете взяти мікрофон і сказати: ми маємо далі голосувати? Чи Дмитро Андрійович щось по -іншому казав?

ШЕСТОПАЛОВА В.П. Н і, ми повинні ще проголосувати за круглий стіл. Ми останні два питання: про аналіз практики застосування закон у і про звіт Антимонопольного – зняли з порядк у денного.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей, тоді тепер переходимо до п ункт у "Різне".

ШЕСТОПАЛОВА В.П. Це круглий стіл, який він пропон ує провести.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Петрович, тоді вам слово про круглий стіл.

МАРЧУК І.П. Дяк ую, Олексій Васильович. Дяк ую. Дійсно, до мене зверн улися представники бізнесу цифрових платформ от такі як: Uber, Glovo і таке інше з пропозицією провести круглий стіл на тему розвитк у в Україні цифрових платформ. Тому, дивіться, насправді в світі – це динамічно розвиваюча галуз ь економіки і в Європейському Союзі, куди ми прагнемо, вже налічується понад 40 мільйонів осіб, які тим чи іншим засобом співпрацюють з цифровими платформами. На мій погляд, ми маємо рухатися в ногу з часом і створити відповідні умови для того, щоб цифрова економіка в нашій країні теж мала достатній поштовх для розвитк у. Тому прошу вас підтримати мою пропозицію проведення круглого столу на тему: "Розвиток економіки цифрових платформ в Україні: законодавче регулювання". Ми плануємо провести цей круглий стіл на початк у серпня. Да, з відкритою датою. Я всіх запрошую долучатись і буд у вдячний за підтримку. Дяк ую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер. У мене бабуся колись казала, що треба допомагати підтримувати тих, у кого мокра спина. Ігор Петрович ще не встиг закінчити ДПП, а вже розвиває цифрову економік у. Шановні колеги, слушна пропозиція, давайте голосувати. Кисилевський.

## КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

КИЦАК Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колт унович. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман. Магомедов. Маріковський.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марчук.

МАРЧУК І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан – за. Наталуха. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. Шевченко. Янченко. Так, шановний секретаріат, скажіть, у нас є рішення по круглому столу? Ні, немає рішення. Нам треба... зараз ми когось знайдемо.

КИСИЛЕ ВСЬКИЙ Д.Д. Колеги, якщо у нас голоси зберуться, у мене також буде одне питання в "Різному", з вашого дозволу, щоб не розходитись і його також заслухати.

МАГОМЕДОВ М.С. Коллеги, у меня были проблемы со связью, давайте мой голос посчитайте – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Муса Сергоєвич – за. Єсть. С упер! Дяк ую. Тепер рішення є. Вітаю вас, Ігорю Петровичу.

## МАРЧУК І.П. Дяк ую. Дяк ую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Продовжуємо працювати. Дмитре Давидовичу, вам слово.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Шановні колеги, є пропозиція зверн ути увагу членів нашого комітет у на наступне питання. Воно стосується промисловості і стосується споживання промисловістю електроенергії. З'явилося днями досить така неоднозначна, м'яко кажучи, ініціатива Національної комісії, що регулює електроенергію, НКРЕКП одни м словом, стосовно того, щоб зрівняти між собою тарифи для споживачів електроенергії першого і другого класів. Тобто ті, хто цим питанням займався, знають, що є споживачі, які споживають електроенергію, мова йде про тариф на розподіл по першому класу і по другому класу. Природа цих класів вона технічна за своєю природою, вибачте, вже за тавтологію. Тобто ті, хто споживає електроенергію високої напруги, тобто там значно менші втрати при транспорт уванні цієї електроенергії. І ті, хто збудував, тобто інвест ував гроші у власні підстанції і сам ці підстанції високовольтні обслуговує, це 35 кіловольт і 27 кіловольт, ті мають тариф на розподіл менший ніж ті, хто споживають електроенергію за другим класом. Другий клас – це менша напруга, відповідно втрати при переда чі і розподілі цієї електроенергії вони вищі, вони не мають власної підстанції, вони підключені до підстанції обленерго, і відповідно у них тариф на розподіл електроенергії вищий. Тобто це питання воно... природа розподілу на класи за своєю природою технічна. Аж раптом національна комісія план ує ці тарифи прирівняти, і ті, хто інвест ував гроші в побудову власної енергетичної інфраструкт ури, в побудову підстанцій, ті, хто забезпечує менші втрати при споживанні електроенергії, їм тариф пропон ується підвищити фактично майже в п'ять разів, тариф на розподіл, і прирівняти

його до тариф у другого класу. Це виглядає трохи нелогічно, м'яко кажучи, це виглядає як спробою, як політичним рішенням змінити закони фізики і це є фактично обманом тих інвесторів, які вкладали кошти в розбудов у енергетичної інфраструкт ури. Зокрема, багато хто чув про компанію "Байрактар", яка довго обговорювала проблеми з приєднанням до електромереж. Зокрема, така компанія також інвест ує кошти зараз в побудову підстанцій для того, щоб отримувати електроенергію по першом у класу, а виходить, що роблять вони це дарма. І це рішення, на мою думк у, воно протирічить тим ініціативам і залученню інвестицій, які в нашом у комітеті розглядаються. Тому пропозиція є наст упна: запросити на одне із засідань к омітет у голову комісії, голову НКРЕКП і міністра енергетики, оскільки за наявною інформацією саме Міністерство енергетики є ініціатором таких дій для надання обґрунт ування, в чому, власне, мотивація для такого рішення. Якщо члени комітет у були б готові так у пропозицію підтримати, я би просив про це.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, давайте, хороша пропозиція. Єдине, нам, мабуть, не треба голосувати за це? У нас, в принципі, це ж запросити, про запросити.

МАГОМЕДОВ М.С. (Вист уп російською мовою) Я бы хотел еще добавить следующее, что вообще говоря о тарифах, рекомендации Е вропейского С ообщества, чтобы у нас было трое тарифов. У нас две системы, из двух хотят сделать одн у, то есть двигаться н ужно в одн у сторон у, а мы движемся в обратную, причем против законов физики. Поэтому я поддерживаю то, что говорит Дмитрий, давайте пригласим, п усть нам объяснят, для чего они это делают.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Тоді питання до секретаріат у: чи потрібно голосувати за це рішення, чи ми можемо просто їх запросити листом від комітет у? Вікторія Павлівна...

КУБІВ С. І Пане Дмитре, якщо ми проголосуємо, це буде сильніше, ніж запросимо, бо рішення комітет у – це сильніша форма, ніж просьба.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Тоді я просив би, мабуть, проголосувати. Я не знаю, Муса Сергоєвич, як ви вважаєте.

КУБІВ С.І. Це правильніше буде, що за рішенням комітет у він зобов'язаний прибути. А запросити – це таке: йду на весілля або не йду.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Тоді моє прохання до членів комітет у проголосувати і підтримати так у пропозицію. Олексій Васильович, ви якщо з нами, як головуючий, то прохання поставити це на голосування.

МАРЧУК. Олексія Васильовича переключили на другий тип електроспоживання, тому він змушений був відключитися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, сорі, в мене зн ову злетів зв'язок. Ми маємо за рішення голосувати? Мені Вікторія Павлівна…

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Да, просимо, Олексій Васильович, поговорили, просимо, щоб проголосували. Якщо можна, то поставте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, давайте. Тоді зараз я зачитаю. Голосуємо. Кисилевський.

## КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

## КИЦАК Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колт унович. Кубів.

## КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман. Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марчук.

МАРЧУК І.П. За – Марчук.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан – за. Наталуха. Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарута. О, Наталуха…Так, Тарута. Шевченко. Янченко. Так, все. Шановний секретаріат, рішення в нас є, правда? Вікторія Павлівна? 8, да, значить, є рішення. Чудово! Шановні колеги, ми вичерпали порядок денний.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Дяк ую, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо в "Різному" більше ні у кого немає питань, пропозицій, то можемо закривати засідання.

*Веде засідання голова К омітету НАТАЛУХА Д.А.*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Друзі, я вибачаюсь. Олексій Васильович, все пройшло, все нормально? Рішення прийняли по всім питанням?

МОВЧАН О.В. Ну, дзвонили з Європейського Союз у і казали, що не приймуть нас, бо Наталуха не голосував.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зроз умів.

КУБІВ С. І. Друзі, є просьба привітати всіх з Днем української державності і Володимира.

МОВЧАН О.В. Вітаємо всіх.

МАРЧУК. Ну, Володимира, ми вже привітали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, колеги. Тоді, напевно, що закриваємо засідання.

Дяк ую вам.
