СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань економічного розвитку 16 листопада 2020 року Веде засідання голова Комітету НАТАЛУХА Д.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кисилевський, Марчук, Степан Іванович, Буймістер, Мовчан, Приходько, Наталуха, Рущишин, Кицак, Підласа і Тарута. Є ще, кого я не назвав?

## КОЛТУНОВИЧ О.С. І Колтунович

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Колтунович ще, Олександр Сергійович. Дякую. *(Шум у залі)* А Муса є? Муса Сергоєвич.

ПІДЛАСА Р.А.. По-моему он писал, что не сможет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Он не сможет. А Николай Леонидович Скорик? *(Шум* *у залі)* Все, буквально одну хвилину – і почнемо тоді. Добре? *(Шум у залі)* Всіх вітаю! У нас присутні 14 членів. Відсутні тільки депутат Скорик і депутат Магомедов. Тому кворум є. Я би пропонував починати. В нас порядок денний складається з одного питання, колеги – це питання: звіт про роботу Фонду державного майна України та хід приватизації державного майна у 2019 році та звіт Рахункової палати України про результати аналізу звіту Фонду державного майна України за 2019 рік. Інформація про хід приватизації відповідно державного майна у 2020 році. Крім цього, у нас було звернення народних депутатів з приводу цього звіту і з приводу інших питань персонально до пана Сенниченка.

Тому, якщо не буде заперечень, я ставлю на голосування порядок денний запропонований, і тоді починаємо роботу. Прошу проголосувати: хто за те, щоб затвердити порядок денний в складі одного запитання озвученого. Наталуха – за.

МАРЧУК І.П. Марчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марчук – за. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Кисилевський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан.

КИЦАК Б.В. Кицак – за.

МОВЧАН О.В. Мовчан – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підласа.

ПІДЛАСА Р.А. Підласа – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підласа – за. Степан Іванович.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Ярослав Іванович Рущишин.

РУЩИШИН Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Євген Володимирович Шевченко.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман Ганна Василівна.

ЛІЧМАН Г.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Буймістер Людмила Анатоліївна. Пані Буймістер?

БУЙМІСТЕР Л.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Пан Приходько.

ПРИХОДЬКО Б.В. За.

КОЛТУНОВИЧ О.С. Колтунович – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович – за. Сергій Олексійович Тарута.

_______________. У Сергія Олексійовича… *(Не чути)* Тому, хто допускає, натисніть кнопку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто пускає? *(Не чути)* Колеги, я прошу секретаріат пустити Таруту Сергія Олексійовича. Але я думаю, що в нас є достатня кількість голосів "за".

Вікторія Павлівна.

ШЕСТОПАЛОВА В.П. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Рішення прийнято. Тоді переходимо до розгляду цього питання. Пан Сенниченко, вам слово. Я прошу вкластися в 10 хвилин часу.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Я прошу прощения, Дмитрий Андреевич…*(Не* *чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте 10 минут на общий счет, потом дадим возможность депутатам – авторам обращения поставити свої запитання, потім дамо можливість відзвітувати Рахунковій палаті, і після неї так само ще додаткові запитання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.. Пане Дмитре, будь ласка.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Мене чути?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Вітаю всіх членів комітету. Я так бачу, що є і запрошені. По процедурі. Я правильно розумію, що ми розглядаємо звіт про діяльність Фонду за попередній рік, а саме: результати аудиту – звіту, який …… Рахункова палата? Правильно…?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання стоїть в…

## СЕННИЧЕНКО Д.В. Звіт 2019 року…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання стоїть в результатах звіту Рахункової палати і ….. Фонд державного майна за 2019-2020 роки.

СЕННИЧЕНКО Д.В. І 2019-й, і 2020-й. У нас 20-й рік ще не завершився.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, ні, звісно, ми ж це чудово з вами усвідомлюємо.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Добре. Тому вітаю всіх! Значить, перше. Дійсно, законодавчо передбачено, що в наступному році за попередній формується звіт Фондом держмайна, який потім аналізується Рахунковою палатою на предмет його відповідності. Отже, сьогодні ми розглядаємо звіт за 2019 рік, який перевірила Рахункова палата. Перше. Друге. Незважаючи на те, що я був призначений наприкінці 2019 року і фактично ми розглядаємо звіт за період, коли я не був на посаді, мені дуже було важливо і корисно проаналізувати попередні періоди, щоб визначити точки росту, можливо, неякісну роботу Фонду держмайна або формування такого звіту, для того щоб ми в цьому році його сформували якісно. Тепер стисло про результати діяльності Фонду державного майна у 2019 році за розділом "Приватизація". Протягом 2019 року державну форму власності змінили 394 об'єкти приватизації, тобто приватизували всього за рік 394 об'єкти. Згідно Закону України від 23 листопада 2018 року про Державний бюджет на 2019 рік була поставлена сума надходжень від приватизації державного майна, встановлена була в розмірі 17,1 мільярда гривень на 2019

рік. Пізніше уряд і Верховна Рада скоригували завдання на надходження від приватизації за 2019 рік до розміру 700 мільйонів гривень. По факту 2019 рік завершився сумою 246 мільйонів 785 тисяч, які надійшли… 546 мільйонів 785 тисяч гривень, які надійшли в 2019 році від приватизації державного майна. Основними чинниками …….. поставлених завдань у сфері приватизації називають нереформовані правоохоронні органи та суди, які блокували всі об'єкти великої приватизації. Стосовно надходження від оренди. План по оренді за 2019 рік був виконаний на 129,6 відсотка. Тобто планове завдання було в розмірі 1,2 мільярда, а надійшло – 1 мільярд 555 мільйонів гривень, які були перераховані до державного бюджету від оренди державного майна. Надходження від дивідендів. Від дивідендів, понад 840 мільйонів гривень надійшло від дивідендів підприємств, які знаходяться в управлінні Фонду державного майна, що склало 131,8 відсотка від запланованих очікуваних надходжень. Це дивіденди від корпоративних прав держави ….. чистого прибутку господарських товариств, що перебувають в його управлінні. Підсумовуючи, загалом майже 3 мільярда гривень Фонд держмайна у 2019 році перерахував до державного бюджету, отримавши бюджетного фінансування у розмірі 338 мільйонів гривень. Таким чином, у 2019 році фонд приніс державі чистий прибуток в розмірі майже 2 мільярди 662 мільйони гривень. Так, це загальні цифри, думаю, що детально ви зможете ознайомитися і маєте ознайомитися з самим звітом, і будемо раді послухати Рахункову палату, а потім обговорити. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую. У нас є представник Рахункової палати на зв'язку, правда? Ірина Миколаївна.

ІВАНОВА І.М. Доброго дня, Дмитро Андрійович. Добрий день, народні депутати України - члени комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Ірина Миколаївна, будь ласка, вам тоді слово по звіту, який підготувала Рахункова палата стосовно діяльності Фонду державного майна.

ІВАНОВА І.М. Дякую за надане слово. Мене уповноважив на участь у засіданні комітету Голова Рахункової палати Валерій Васильович Пацкан, оскільки саме цей звіт готувався мною і аудиторською групою. Хочу наголосити, що це …….. діяльності, це був попередній аналіз звіту Фонду державного майна, який відповідно до закону щороку проводиться …. Як засвідчив цей аналіз за 2019 рік, так, дійсно, на початку року був план 17,1 мільярда гривень по надходженням по приватизації. Але 19 листопада урядом, майже в кінці року, коли було зрозуміло, що план по надходженню не виконується, були внесені зміни у розпорядження уряду, і в той же день ці зміни були погоджені бюджетним комітетом. Цей план складав 700 мільйонів гривень, це у 24 рази зменшився план. Але цей план, на жаль, Фонд держмайна не виконав. По об'єктах великої приватизації взагалі надходжень не було, а по об'єктах малої приватизації є відмінність в даних, які ми знайшли…. У тексі звіту відображена сума надходжень від малої приватизації 660 мільйонів гривень з урахуванням податків, в додатку до звіту ця сума складає 622 мільйони, різниця – це 38 мільйонів. І якщо взяти офіційну звітність Державне казначейство України, то ця сума складає 550 мільйонів гривень. Це що стосується приватизації, саме головне, те, що побачила Рахункова палата.

Ми вважаємо, що звід Фонду держмайна повинен містити однакові дані
і однозначно трактуватись.... скільки… надходжень, яким чином виконано
план по приватизації. У звіті Фонду держмайна, що стосується надходжень по малій приватизації видно, що 67 відсотків загальної кількості об'єкти продано зі зниженням стартової ціни. У деяких випадках стартова ціна….. Причинами цього, на нашу думку, може бути або завищена ставка на ціну, або….. інвестиційна непривабливість тих об'єктів. І це призвело до
подальшого застосування аукціонів, так звана голландська модель, .....
зниження ціни до тих пір, поки не буде приватизований... об'єкт. В період обговорення з Головою Фонду держмайна цього важливого
питання, чутливого, ...... що головне завдання фонду – це продаж цих
об'єктів, навіть там за одну.....
Нами, Рахунковою палатою, запропоновано іншу модель. Ми пропонуємо все-таки депутатам на це звернути увагу, що Фонд взагалі не
розглядає можливість продажу за дві ..... Ми вважаємо, що, якщо голландська
модель не дає повноцінних надходжень до бюджету, то, можливо, сенс якимось чином вдосконалити законодавство.
Що стосується механізму....... перерахування чистого прибутку ....
гривень. Цей показник, да, дійсно, перевиконаний, на 131,8 відсотка, але він в два рази менший, ніж минулорічний показник. І після того ми проводили ще аудит ефективності управління корпоративними правами держави. Найближчим часом цей звіт буде вам надісланий, ви зможете з ним ознайомитись. То там виявлено, що бюджет недоотримав 288 мільйонів надходжень від дивідендів і частини чистого прибутку. І ми вважаємо, що ця сума може бути отримана і надіслана до бюджету. Ми вважаємо, що низька …. функція, скажімо так, з боку Фонду теж має до цього значення. Якби Фонд контролював достатнім чином корпоративні права держави, тих підприємств, які входять у сферу управління Фонду, то, можливо, таких недонадходжень не було б.

Що стосується оренди державного майна в 2019 році. Було перераховано 1,56 мільярда гривень при плані 1,2 мільярда гривень. Дійсно, є перевиконання, ми це відмічаємо, на 129,6 відсотка від плану. Водночас ми вважаємо, що Фонд не в повній мірі контролював виконання цього показника, оскільки заборгованість орендарів на кінець …. року становила 174 мільйони гривень. Притому у 2018 році такий показник складав лише 32 мільйони, в декілька разів збільшилась заборгованість орендаря. Також, на нашу думку, у звіті Фонду не зовсім коректно викладена інформація про кількість єдиних майнових комплексів держпідприємств, переданих в управління КРУ…….. планами приватизації. Фонд у своєму звіті зазначає про прийняття в управління 72 комплекси. Однак розпорядженням уряду, їх було декілька, 25 комплексів мали бути передані в 2019 році, а в 2020 році - 19. Це точно не 72 комплекси. …... скільки ж комплексів передано Фондом в управління. І, крім того, на що я ще хочу звернути увагу депутатів, це те, що на сьогоднішній день, за інформацією Фонду, у них розроблено 4 законопроекти, які спрямовані на оновлення умов і приватизації, і управління
підприємствами фонду. Ці чотири законопроекти ............, було засідання
Рахункової палати, вони знаходилися в Фонді. Я так розумію, йде робота, йде пошук того, як покращити законодавче поле для того, щоб… *(Не чути)* І що стосується приватизації за 2020 рік, я думаю, це окреме питання, я так само готова доповісти, але, напевно, пізніше, і в порядку денному… *(Не* *чути)* Дякую за увагу. Якщо є якісь питання, готова відповісти.

ШЕВЧЕНКО Є.В. У мене питання є. Дмитре Андрійовичу, дозвольте, будь ласка. Шевченко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Євгене Володимировичу, можна я уточнююче питання Ірині Миколаївні поставлю, і потім одразу перейдемо до запитань.

Ірино Миколаївно, для того, щоб ми справедливості заради уточнили. Озвучена вами інформація, знайдені невідповідності, розходження, вони стосуються якого періоду? Тобто цей період включає 2019 рік і не включає 2020-й, чи стосовно якого періоду конкретно? Сформулюйте, будь ласка.

ІВАНОВА І.М. Дякую, Дмитре Андрійовичу, за запитання. Це стосується лише періоду 2019 року і саме даних, які викладені в звіті Фонду держмайна. Ще раз наголошую, ми не аналізували діяльність Фонду, ми аналізували звіт, як це передбачає закон.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Звіт був отриманий коли?

ІВАНОВА І.М. Я не пам'ятаю, квітень-травень. Мабуть, голова Фонду краще знає, коли він оприлюднив.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Квітень-травень 2020 року, так?

ІВАНОВА І.М. Так, так. Єдине, що я ще не сказала, дозвольте ще одну репліку, це те, що ми пропонували фонду цей звіт все-таки схвалити на засіданні колегії фонду, оскільки їх внутрішній наказ, і це завжди відбувалось раніше, їх внутрішній наказ якраз передбачає схвалення цього звіту на колегії. Але цей звіт вже потрапив без колегіального розгляду Фонду. Можливо, ця норма їм вже
непотрібна, бо вони мають....... Ми вважаємо, що така норма є і… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ще одне уточнююче питання. Ірино Миколаївно, питання з приводу ситуації з голландським аукціоном продажу там за одну марку, як ви сказали, і все інше. Запропоновані законодавчі зміни, ви раптом не побачили їх у пропонованому новому законопроекті з питань приватизації?

ІВАНОВА І.М. Я чесно скажу, я не аналізувала досконало ці звіти…

ШЕВЧЕНКО Є.В. Дмитро Андрійович, я вибачаюся, ми законодавчий орган, ви питаєте у представника Рахункової палати, чи …… бачать в законопроектах, які хтось там намалював собі, які взагалі не мають цих повноважень. *(Не чути)* Те, що ви чуєте, і те, як ви до цього відноситеся У мене вже просто нема слів, щоб виразити емоції! Ми стикнулися з класичною схемою розграбування держави. І ось я чекав цього моменту, коли побачимо, як насправді там …….. Я завжди казав, що ця банда, яка зайшла в Україну від Соросу, вона грабує країну, вона малює нам гарні малюнки, схемки там різні, такі всі гарні і класні. Я наведу приклад. я живу в Конча-Заспі, тут є будинки, які продаються за мільйон доларів. Вони продаються по 5 років. Якщо ця …. застосувала б цей принцип …. продажу, ці будинки продали…. Але приватний …. ніколи не ………Чому ми дозволяємо цій нечесті, яка прийшла з іншої країни, грабувати нашу державу….. віками на крові людській? *(Шум у залі)*

СЕННИЧЕНКО Д.В. Я прошу вибачитися за ці назви.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Євгеній Володимирович….. Я вас дуже прошу, я просто уточнюю у Ірини Миколаївни, якщо вона сама зазначила…. *(Шум у* *залі)* Чекайте! ……. ми з повагою один до одного. Я обіцяю, що надам слово. Просто давайте, будь ласка, теж бути професіоналами… Ірина Миколаївна сама звернула увагу на певну законодавчу прогалину, на її точку зору. Я тому і запитав: можливо, вона звернула увагу, чи вона була потім виправлена? Я жодним чином не апелюю до того, що вона

мала сама її подати чи якимось чином виправити, просто питання лише в цьому. Колеги, якщо є питання до пані Іванової і пана Сенниченка з приводу почутого, будь ласка. Ну, перший – Євген Володимирович. Далі піднімайте руку, будь ласка, будемо записувати на виступ. Да, Євгеній Володимирович, вам слово.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Ірина Миколаївна, так, якщо не помиляюсь?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

ШЕВЧЕНКО Є.В. Ірина Миколаївна, я вам дуже вдячний за ту інформацію, яку ви нам сказали, за те, що ви відкрили очі нам на те, що діється у Фонді держмайна.
Ну, якщо брати..... щодо використання з точки зору управління
підприємств, які працюють, особливо в нас є звернення тут "Тяжмашу", він
тепер...... там, де зарплату не платять працівникам, ці підприємства були
прибуткові. Коли я чую від голови Фонду держмайна ...., що 2 мільярди там
.... Фонд приніс прибуток державі, це ..... держави. В нас є от окремі
підприємства приватні, такі як… там, допустимо, .... там дає 2 мільярди
прибутку одна компанія, а в нас ……. І всі ми аплодуємо, говоримо, що це дуже добре.
У нас питання. У Фонду держмайна ..... спочатку, вони думають, що їх
завдання - це продаж державного майна і крапка. А мова іде про ефективне керування, управління цими підприємствами та продаж, щоб цей продаж був
....., а не за гривню. І я це бачу, і я буду домагатися того, щоби люди
побачили, що в нас діється в цій сфері, що в нас прийшли люди, які просто все руйнують, продають за безцінь, більше нічого я в цьому не бачу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Євгеній Володимирович. Колеги, у нас є автори звернення депутатського з приводу діяльності Фонду державного майна. Це одна з причин, чому ми в такому, достатньо терміновому порядку зібрали позачергове засідання комітету. Тому що, справді, кількість його підписантів достатньо велика. Тому я хотів би надати…

МОВЧАН О.В. Дмитро Андрійович, вибачте, а можна ще по питаннях, які зараз проговорили? А потім вже до звернення.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Давайте.

МОВЧАН О.В. Дивіться, значить, я тут занотував. У мене будуть питання і до Рахункової палати, і до Голови Фонду держмайна. Перше. По тому ж голландському аукціону. Це визначено законодавством, Законом про приватизацію. В Законі про приватизацію сказано, що є аукціон з покроковим зниженням ціни. І говорити про те, що там вони визначили стартову завищену чи занижену, це некоректно, тому що стартова ціна визначається на рівні балансової вартості. Якщо балансової вартості немає, то вони проводять оцінку і ставлять її на баланс. Тобто це відповідно, наскільки коректна оцінка, можна задавати питання. Але не можна говорити про те, що там стартова ціна занижена. Вона така, як є, вона є балансовою. Тому голландський аукціон – це інструмент, це теорія аукціонів, просто треба це також брати до уваги, що це не те щоби Фонд державного майна собі придумав і вони, значить, його там впроваджують. Це заклали в законодавство, і на базі теорії аукціонів, яка працює у світі і досить-таки успішно. Є велика кількість кейсів, коли аукціони після того, як ціна знижується, там другий або третій етап, на 50 відсотків, або, як ви кажете, до однієї марки, через підвищення пропозицій, точніше, попиту на

цей актив, через популярність ціни таку собі, зростає ціна продажу, навіть вище, ніж була з самого початку. І такого можна знайти багато. Тобто я би хотів, щоб ми питання голландського аукціону в жодному разі не розглядали як вина Фонду держмайна. Це просто ремарка. Далі питання по контролю за управлінням корпоративних прав. Дуже багато… Це закладено – це більше питання до Фонду держмайна, – і це закладено Законом про Фонд держмайна, що він має ефективно управляти саме корпоративними правами. Тобто ми не говоримо про якийсь магазин в селі, що вони мають бути тим управлінцем магазину в селі, по якому прийняли рішення про приватизацію, але вони мають управляти корпоративними правами, і Фонд державного майна….. ми очікуємо, щоб Фонд державного майна робив, виконував цю функцію, покладену законом, краще, ніж це відбувається. Тобто це, як на мене, це одне з не багатьох, але конструктивної критики. Далі: по заборгованості по оренді. Тобто чому – це також до Голови Фонду держмайна, – чому, по-перше, збільшилася там заборгованість за 2019 рік, я так зрозумів, в п'ять разів чи в шість, і яка результативність відшкодування? Тобто ви там заходите в судові процеси, який є результат? Тому що ми розуміємо, що там могли бути переходи влади, саботажі у 2019 році, але що ви з цим зробили? Тобто, чи ви повернули ці гроші державі, чи ні? І питання… По-перше, зауважу, по законопроектам, про які ми часто говоримо, вже …. кілька разів, але ми, дійсно, їх ще не бачили. Тобто, мається на увазі, вони мають вже зайти в комітет, ми за те, щоб вирішити проблему, пов'язану з приватизацією, але їх немає ще у Верховній Раді. І ще питання по ЄМК, які передані в управління Фонду держмайна. Я подивився кілька документів, і це питання до Рахункової палати, і до Фонду держмайна, можливо, я просто неуважно слухав, я перепрошую, або поясніть просто, у кого які аргументи, чому Фонд державного майна говорить про 72 об'єкти, а Рахункова палата говорить про 25,7?

Це все. Дякую. Я думаю, ви занотували питання, що я мав на увазі. Я хотів би послухати і пані Іванову, і пана Сенниченка. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, у когось ще запитання з шановних членів комітету є? Тоді передаю слово, я бачу, тримає руку пан Холодов – один з авторів депутатського звернення. Будь ласка, пане Андрію, вам слово.

ХОЛОДОВ А.І. Добрый день …! Добрый день, коллеги! *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюся, нічого не чутно. *(Шум у залі)*

## ХОЛОДОВ А.І. Слышно, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Андрію, вас все рівно не чутно. Погано чутно.

_______________. Його взагалі не чутно. Хай спочатку почне, нічого не було чутно.

## ХОЛОДОВ А.І. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо у вас є якісь hands free, то краще, напевно, ввімкнути hands free, бо не чутно зовсім. Будь ласка. Я хотів би підтримати позицію Олексія Васильовича, і також підтримати запитання з приводу єдиних майнових комплексів, бо це така історія, не зовсім зрозуміла, яким чином так драматично можуть розходитися цифри. Шановні колеги народні депутати, члени комітету, у кого є ще запитання? Щоб ми одразу гуртом поставили всі запитання…. *(Не чути)*

ТАРУТА С.О. *(Не чути)* …. підтримати Женю, що ………. управління…. приватизація є одною із складових відносно діяльності Фонду держмайна. Відносно ефективного управління, я думаю, що це спільне завдання і нашого комітету, і Фонду, ми про це вже казали, і в тому числі на минулому тижні спілкувалися з Головою Фонду держмайна…….. що і Дмитро спілкувався, і я спілкувався, це від нас залежить, щоб ми дуже швидко зробили новий закон відносно ефективного управління. І як пропозиція – це створення агентства по управлінню державного майна, і в рамках цього агентства можна вже зробити ті принципи, які б були і сучасні, і ефективні…… тих, які є в Україні ефективні ….. які могли б дати прибуток набагато більший, ніж зараз. Тому що 2 мільярди – я тут абсолютно згоден з Євгенієм, -це ні про що. Уявіть собі, скільки держава має сьогодні підприємств, і 2 мільярди – це ….. біля …. мільйонів доларів, ну, це ні про що… І тому це ….. те, що треба нам разом буде відпрацювати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Олексійовичу. Ігор Петрович, будь ласка.

МАРЧУК І.П. Дякую. Доброго дня, шановні колеги! У мене дуже коротке запитання до пана Сенниченка. У мене в окрузі є три об'єкти державних, які підлягають приватизації. Це "Нігинський кар'єр", "Довжоцький спиртзавод" та державне підприємство "Староушицьке". На них заробляють всі, крім держави. Я хотів би знати, з ким мені, з ваших заступників чи з вами, я готовий на цьому тижні зустрітися, щоб ми з вами проговорили, що ми можемо зробити для того, щоб нарешті припинити безлад, який відбувається на цих трьох об'єктах, і змусити там, я вам скажу, ніяких директорів, яких не зрозуміло як призначають, ну, напевно, для того, щоб вони допомагали

казнокрадам розтягувати державне майно, і що ми можемо з вами зробити для того, щоб все ж таки навести лад на цих підприємствах? Я вам скажу, що тільки по державному підприємству "Староушицьке", там розтягнули практично півтори тисячі гектарів землі. Тому, якщо ви мені скажете, з ким я можу продовжити наше спілкування, щоб зараз не витрачати час моїх шановних колег, я був би вам вдячний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Петрович, повторіть, будь ласка, назви ще трьох підприємств, щоб зафіксували і керівництво Фонду державного майна, і ми так само.

МАРЧУК І.П. ДП "Нігинський кар'єр", ДП "Довжоцький спиртзавод" і ДП "Староушицьке".

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

## МАРЧУК І.П. Це все 193 округ.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 193-й.

## МАРЧУК І.П. Хмельницька область, Кам'янець-Подільський район.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Петрович. Бачу, рука у Людмили Анатоліївни Буймістер. Будь ласка.

БУЙМІСТЕР Л.А. Вітаю, колеги. Ми багато працюємо з Фондом держмайна, тому я постараюся коротко, щоб не займати багато часу. В мене більше не запитання, а побажання.

По-перше, вітаю, що у нас всі державні обленерго подалися на RAB- тарифи. Будемо сподіватися, що комісія розгляне, і трішки в нашому державному "Обленерго" покращиться ситуація, хоч поки що не сильно. У мене питання наступне. Перше: наскільки (це до пана Сенниченка), наскільки ви ……… цей законодавчо закріплений механізм щодо проведення аукціонів і виставлення об'єктів за балансовою вартістю, чи він ефективний, на вашу думку, і в практиці роботи, і проведення цих аукціонів? Це перше. І наскільки він ефективний для великої приватизації зокрема? Чи він буде підлягати певним змінам, чи будете ви пропонувати якісь зміни? Я знаю, що Міністерство економіки зараз працює над такою широкою реформою корпоративного управління. Чи ви долучені до цього процесу, і чи взагалі в цьому процесі берете участь? В мене питання: все ж таки, яким чином нам навести порядок в Центренерго і в державних ….. для того, аби ви могли наближатися до того, щоб їх віддавати на чесну, прозору приватизацію? Чи взагалі ви бачите перспективу найближчим часом до цього процесу дійти? Адже зміна менеджменту ….. затягнулася, і зараз, я знаю, що аудитслужба проводить, чи повинна проводити принаймні, аудит роботи Центренерго. Які перепони ви бачите на шляху там до того, аби зробити їх ефективними підприємствами, які зможуть нормально, в ринкових, в нинішніх, сьогоднішніх умовах працювати? Я дякую. І ще останнє. Буде побажання: коли Фонд держмайна буде робити звіт за 2020 рік, все ж таки навести порівняльний аналіз 2019 року, з тим звітом, який зробила сьогодні по 2019 року Рахункова палата, щоб ми бачили динаміку. Тому що, не знаю, як у колег, наприклад, якщо дивитися по цим сферам, якими я займаюся, динаміка є. Демонополізація "Укрспирту" проходить, підприємства продаються з аукціонів. Я вважаю це такою
спільною, перемогою всіх ........ і всіх присутніх в тому числі. Дуже дякую
комітету, що тоді підтримали правки і все-таки дали можливість Фонду держмайна попрацювати. Бачу прогрес у деяких сферах щодо передачі майна

на баланс міста. Хотілося б теж пришвидшитися в цьому процесі. Але все ж таки побажання, щоб от у звіті за цей рік був порівняльний аналіз. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Людмила Анатоліївна. Є Степан Іванович, руку бачу. Повернувся до нас Андрій Холодов, і пан Приходько, здається, так само хотів виступити. Степан Іванович Кубів, після нього Андрій Холодов і Приходько. Будь ласка.

КУБІВ С.І. Пане голово, доброго дня! Вітаю всіх присутніх! Хочу сказати, що сьогоднішнє питання є дуже актуальним. Це питання є актуальним тим, що і друга половина фактично цього року, 2020-го, і перша половина – це є інші умови. І коли дивишся на діяльність Фонду, я би сказав, що є позитивна тенденція. Фонд чітко планує змінні умови і показує правову сторону, яку треба, дійсно, спільно нам прийняти на рівні Верховної Ради. Тобто я хочу сказати, що і представники Фонду, і представники Рахункової палати – кожен робив свою роботу. І отримуючи два документи, і від Фонду державного майна, і отримуючи великий змістовний документ так само від Рахункової палати, я дуже дякую вам за роботу. Ці документи, дійсно, потрібно проаналізувати. Я хочу, пане голово і шановні колеги, вернутися до конкретних пропозицій. Пропозиції, які є написані, рекомендовані, вірніше, Рахунковою палатою, у всіх пунктах вони є дуже конкретні, вони є дуже змістовні на короткий період. Тут ми повинні разом розробити заходи, які будуть виконувати ті чи інші пропозиції, які сьогодні звучали і ще не звучали, тому що документи, я ще раз хочу сказати, вимагають досить ретельного
вивчення, і відповідно ..... виконати рекомендації і пропозиції Рахункової
палати за результатами попереднього контрольного заходу. Але щоб .... треба
мати порівняльний аналіз. Але умови, які були, наприклад, у 2018 році,

першій половині 2019 року, вони абсолютно є інші, умовами і економічного, і, я би сказав, законодавчого, і відповідно конкретної операційно роботи Фонду. Я би Фонду подякував за ту роботу, але ми разом повинні рухати. Коли ми говоримо про лист, який направлений Комітету Верховної Ради, членам Комітету з питань економічного розвитку, то, я би сказав, на перше питання є пропозиції. Я думаю, що їх треба розширити трішки конкретикою. І вношу, пане голово, конкретну пропозицію як Голові Фонду, і членам…….. незатвердження звіту Фонду рішенням колегії Фонду…. відповідна Постанова Кабінету Міністрів номер 211 від березня 2020 року, я все таки би радив голові Фонду винести це питання як мінімум на урядовий комітет, проговорити. Тому що ми затверджували …… видаткову частину фактично…. до бюджет на 2020 рік. Ми робили зміни до бюджету весною. І закінчення року буде непросте. І відповідно в закінченні року, коли зараз не проходять ….. всі платежі, треба змінювати стратегію і операційний розвиток. Ми на сьогоднішній день повинні разом з комітетом, разом із депутатами Верховної Ради зробити ті законодавчі зміни, які покращать ефективність роботи Фонду згідно пропозицій, які ми отримали від рекомендацій Рахункової палати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Степане Івановичу. Приймається пропозиція. Тоді попрошу секретаріат підготувати відповідні документи, які були запропоновані щойно Степаном Івановичем Кубівим. Пан Холодов, ви на зв'язку?

## ХОЛОДОВ А.І. Да, я на связи.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, вам слово.

## ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою)

Добрый день, Дмитрий Добрый день, коллеги! Добрый день, представители Фонда госимущества! Я хотел бы напомнить очень кратко о том…….. на 2020 год. Это были цифры 12 миллиардов, но они снижены до 600 миллионов, и расходы на Фонд, на содержание Фонда госимущества – 480 миллионов на этот год. Поэтому ожидать каких-то результатов, конечно…… Я хотел бы задать вопрос Дмитрию Сенниченко на счет того, что 5 декабря 2019 года, практически по просьбе Фонда госимущества были ликвидированы известные "площадки Яценка". И реформа предполагала, что с 1 июля 2020 года Яценко было приватизировано ……………. то есть добровольно, это были единичные случаи, какие-то сложные объекты. Поэтому реформа позволила бы огромному количеству граждан, которые продают свои квартиры, дома, земли сэкономить на оценке недвижимости. Поэтому вопрос. Как продвигается разработка автоматизированной системы оценки недвижимости? Она должна быть запущена с 1 июля согласно закона, точнее, не позднее, и с июля до ноября 2020 года, по оценкам экспертов, потери бюджета составили от 2 миллиардов. Поэтому, когда будет введена эта система? Мы ее ждем. Вопрос к Дмитрию Сенниченко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Було ще запитання, якщо я не помиляюся, у пана Приходька. Пане Борисе.

ПРИХОДЬКО Б.В. Ні, не було. Дякую, Дмитро Андрійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Андрей, не слышно вас, включите микрофон, господин Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. Я включил микрофон и задал вопрос. Не слышно было? Можно ответ от Дмитрия Сенниченка?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ми зараз надамо слово представникам Фонду держмайна, а після цього представникам Рахункової палати, для того щоб вони по всім поставленим питанням надали відповідь.

ХОЛОДОВ А.І. А можно тогда вопрос? Три вопроса. Спасибо. Вот вопрос. Николай Синица, который занимал должность главы правления НПЗ с февраля 2020 года 6 ноября подал заявление в ДБР и СБУ о тому о том, что руководители Фонда госимущества через 3 месяца после назначения начали, так сказать, вымогать у него 1,5 миллиона ежемесячно. И сегодня я прочитал решение суда, которым был признан, этот директор, …………, и на основании этого решения его ……. остановлена. Вопрос к Дмитрию Сенниченко. Известно ли ему о каком-то уголовном производстве? Если да, кто из руководителей Фонда госимущества в нем фигурировал? И хочу напомнить, что убыток ……… за полугодие 2020 года 1-2 миллиарда гривен. Это второй вопрос. И третий вопрос хочу задать по харьковскому предприятию "Турбоатом". Гендиректор "Турбоатома" Виктор Субботин в свой банк, "Мегабанк", положил 2 миллиарда гривен денег завода, а потом брал кредиты в других банках на выплату зарплаты. Когда мы это выяснили, сразу обратились в правоохранительные органы. Сколько людей на "Турбоатоме" было сокращено в 2020 году, и соответствует ли моя информация действительности? Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний колего. Я думаю, що можемо передавати слово нашим представникам Фонду державного майна, керівництву. Дмитро Володимирович, будь ласка, по

озвученим питанням народних депутатів і по озвученій інформації пані Іванової. Буду вдячний за детальну відповідь.

## СЕННИЧЕНКО Д.В. Дякую. Мене чути?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так.

СЕННИЧЕНКО Д.В. У мене є 40 хвилин на відповіді?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте спробуємо вкластися в півгодини.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Дякую. Спочатку… Давайте по черзі. Дійсно, треба чітко розуміти, хто відповідає в цій державі за що. І коли ми підійдемо до відповідей поставлених, ми зрозуміємо, що певна кількість поставлених питань відносяться до компетенції, наприклад, Верховної Ради, тому що вона заклала в бюджет на систему оціночної діяльності, і грошей немає. Певні рішення повинні були б прийматися на рівні уряду України. А те, що все …. Фонд держмайна, нам приємно, ми робимо те, що ми можемо, в тих межах відповідальності, які на нас покладені Законом про Фонд держмайна і іншими законами. Я, відповідаючи на всі питання наступні, дав відповідь на кожне. Спочатку коментарі до самого звіту Рахункової палати. Це, дійсно, звіт за результатами аналізу документу, який підготовлений на початку цього року за результатами попереднього року. Нам було насправді корисно прочитати, ми також мали можливість надати свої коментарі і зауваження. Не знаю, чи було щось враховано, але більшість не враховано, і саме те, що було поставлено як проблемні, я коротко дам відповідь. Стосовно незатвердження звіту Фонду рішенням колегії. Ми ці питання артикулювали і направляли письмово в Рахункову палату, але вони не були

враховані, я так розумію, якраз…. членам Рахункової палати. Але об'єктивно через запровадження карантину постановою Кабінету Міністрів було виключена вимова затвердження річного звіту колегією. Друге. Рахункова палата каже про розбіжність у 50 тисяч гривень щодо надходжень від приватизації, начебто інформація не сходиться. Ми наполягаємо, що треба уважно працювати з документами, тому що продаж офіційного видання "Відомості приватизації" – це інша стаття "Канцелярія", і не треба її пов'язувати з видатками і з надходженнями на приватизацію. Третє. Рахункова палата некоректно пише кількість отриманих в управління єдиних майнових комплексів. Це питання також звучало і від шановних народних депутатів. Я тут дозволю собі трішки питання, щоб пояснити. Тому що нема завершеного періоду. Є прийняті рішення урядом, створюються комісії, якісь майнові комплекси приймаються, це займає там місяць-два, є дві різні постанови, які регламентують це. І тому за звітний період від початку року до кінця календарного не всі кошти, наприклад, надходять від оренди. Або аукціон, який ми проведемо в грудні цього року, частина з них надійде в наступному році. Стосовно передачі об'єктів в управління. Здійснюється у зв'язку з прийняттям рішення про приватизацію або окремими рішеннями уряду про передачу до сфери управління Фонду. Це різні процеси, тому інформація про передачу об'єктів висвітлюється в різних розділах Фонду держмайна, відповідно до напрямів роботи, а саме: інформація стосовно об'єктів, які передано Фонду в зв'язку з прийняттям рішення про приватизацію, відображена в підрозділі 1.2. "Підготовка до продажу об'єктів приватизації". Інформація про об'єкти, передані в управління Фонду в зв'язку з відповідним урядовим рішенням, Розпорядженням Кабінету Міністрів від 20 листопада номер 1101-Регламент, у підрозділі 3.1 "Структура корпоративних прав держави" звіту Фонду. Таким чином, у підрозділі 1.2. Підготовка до продажу об'єктів приватизації" …. відображена інформація про передачу додатково 52 об'єктів в зв'язку із прийняттям рішення про їх приватизацію. У підрозділ 3.1.

"Структура корпоративних прав держави" звіту Фонду зазначено про 275 об'єктів Фонду, які фактично прийнято до сфери управління Фонду в зв'язку з відповідним урядовим рішенням. Крім того, 72 об'єкти Рахункова палата віднесла до таких, що прийняті
в управління відповідно до розпоряджень..... уряду. Проте вони прийняті в
управління Фонду згідно з наказами Фонду, без прийняття рішень уряду, про що чітко зазначено в нашому звіті. Тому, дійсно, питання професійні, і ми сподіваємося, співробітники Рахункової палати будуть також уважно читати документи і відображати це в своїх звітах. Стосовно претензій Рахункової палати щодо недостовірної суми надходжень від малої приватизації. Відповідь: різні показники. Кошти за результатами голосування 2019 року і фактично перераховані кошти в 2019 році. Різниця в одному випадку 613, в іншому – 622. Зрозуміло, що аукціон відбувся, кошти надходять на протязі певного часу: підписання договору, сплата коштів по закону України на протязі 2-х місяців після підписання договору. Наступне. Рахункова палата зазначає невідповідність кількості об'єктів оренди між звітом і сайтом. Увага! Інформація на сайті оновлюється щоквартально, від 01.02.2020 року змінено підходи до оренди державного майна, про оренду державного комунального майна. Рахункова палата перевіряла кількість об'єктів за 2019 рік станом на серпень 2020 року. Звичайно, кількість сходитись не буде. Наступна претензія Рахункової палати. Відсутність інформації про відшкодування заборгованості оренди ….. Так, дійсно, тут ми адресуємо це питання до роботи наших юристів, а також судової системи України, яка є найбільшою перешкодою як у приватизації, так і в стягненні коштів з заборгованості, і тому вони розтягнуті в часі. Фонд держмайна з середньою зарплатою в 15 тисяч гривень співробітників веде 1450 судових справ одночасно по всій Україні на захист

інтересів держави. І так, це займає час. Перша інстанція, друга. Жодної справи не було програно спеціально, але це постійний процес. І дуже велика кількість …. З іншого боку, нам протистоять приватні власники, які працюють в нашій судовій системі. В цьому відповідь. Рахункова палата: відсутність ….. інформації про оренду Державного підприємства "Генеральна дирекція з обслуговування іноземних представництв". Згідно з чинним законодавством плата з оренди диппредставництв та консульських установ спрямовувалась на виконання статутних завдань. Фонд не має відповідних законодавчих повноважень перевіряти це і встановлювати. Рахункова палата пише про несвоєчасне складання затверджених ….. фінпланів. Розуміємо, що Фонд держмайна не має можливості зробити всі фінплани по тим підприємствам, які він отримує до себе наприкінці чи посередині року від попередніх органів управління без фінансових планів. Більшість з них не звітують, не відповідають. Я вже вам представляв, члени комітету, в якому стані передаються об'єкти державної власності, державні підприємства у Фонд держмайна. Ми говоримо про великі підприємства, але якщо говорити про великі цифри, то з першої хвилі, які Кабінет Міністрів передає на приватизацію, 103 підлягають вже ліквідації, 191 - не відповідають директори, немає зв'язку з директорами. Відповідно ми шукаємо 103 директори за заявою поліції, просто пошук…. Це такий стан управління корпоративної програми, і …….. в 96 органах влади. Тому, звісно, централізація чи якась ефективність підвищення управління дуже на часі. Те, що нестратегічне майно не продане, треба продавати, і ми тут поговоримо про те, які аукціони, яка стартова ціна. А те, що треба залишати, треба, дійсно, проаналізувати і набагато якісніше управляти. Рахункова палата відзначає недостатню кількість товариств, результати фінансово-господарської діяльності яких не оцінувалися.

Інформація звітів некоректна. В нашому звіті вона відповідає Постанові Кабінету Міністрів 832 та Наказу Мінекономіки 253. У 2019 році кількість таких товариств - 69, 25 з них - в стані ліквідації або припинення, 28 – на тимчасово окупованій території, 14 – не здійснюють господарської діяльності або не звітують. Тому відповідно їх оцінити немає можливості. Рахункова палата пише: ненадання доступу нотаріусам або особам, які
засвідчують об'єкти нерухомого майна оцінювачам до єдиної бази.....
Висновок безпідставний. З початку роботи єдина база забезпечує доступ усім вище визначеним особам тільки за допомогою електронного підпису. Наступне зауваження. Зменшення доходів від дивідендів на корпоративні права в порівнянні з 2018 роком. Розмір дивідендів встановлюється урядом, Кабінетом Міністрів, і він кожного року різний. Встановлення 90-відсоткового рівня дивідендів кожен рік вимиває всі оборотні кошти з підприємства, позбавляє їх можливості оновлювати основні фонди. Тому ми бачимо, як ці підприємства помирають. Тому ми пропонуємо уряду встановлювати диференційовані ставки на дивіденди відповідно до..., але розмір дивідендів кожного року різний і залежить... і встановлюється Кабінетом Міністрів у новому розмірі. Не треба це запитувати з Фонду держмайна тільки. Рахункова палата пише: зниження стартової ціни на об'єкти малої приватизації. Те, що ми говорили, і пан Олексій Мовчан говорив, стосовно стартової ціни, і пані Людмила Буймістер говорила. В Законі України про приватизацію чітко написано, що об'єкти малої приватизації, стартова ціна – це балансова вартість. Якщо балансова вартість дорівнює нулю, тоді здійснюється оцінка і це є тоді стартова вартість. На великих об'єктах приватизації це дійсно і недоцільно, і недоречно, і в Законі України про приватизацію процедура великої приватизації здійснюється з окремих процедур: наймаються інвестиційні радники, професійні оцінювачі, робиться глибокий аудит і визначається пропонована стартова ціна і

постприватизаційні умови, які пізніше затверджуються урядом України, навіть не Фондом держмайна. Тому – мала приватизація через аукціони зі стартовою ціною. Я вважаю, що важливо тут не стільки стартова ціна, скільки повноцінне якісне розкриття інформації і достатньо широке розповсюдження цієї інформації. Тому що коли всі мають все, коли всім доступна так, як ми зараз зробили, віртуальна кімната даних, замість газети,
веб-сайти, коли ми розкриваємо головного ..... тізери і скануємо всі
документи про позитивні сторони активу, про негативні. Наскільки важлива
стартова ціна – важливо розкриття інформації і відповідно її ...... проекту.
Ми бачимо за результатами цього року, наскільки важливо було змінити процедури і будемо з вами дискутувати стосовно чи треба робити якусь додаткову оцінку чи ні, і хто ті судді, які будуть визначати, що є занижена чи завищена стартова ціна. Стосовно того, що продавати, а що краще управляти, про це дійсно треба подискутувати. І якраз вам, законодавцям, законотворцям у Верховну Раду уряд вніс список із об'єктів, які пропонується заборонити до приватизації. Пропонуємо комітету якнайшвидше розглянути цей список, щоб не було далі спекуляцій: а що таке стратегічне і що не продавати, а що нестратегічне продавати. Зараз цей м'яч на стороні Верховної Ради. Конституційний Суд теж розглядає це питання. Тому прошу визначитися і щоб зняти спекуляції що продавати, що не продавати, треба прийняти законодавче рішення на рівні Верховної Ради. Тепер по питанням, які задавалися. Можемо почати з питання пана Андрія Холодова стосовно оцінки і оціночної діяльності. Ми писали про це всім. Мабуть, що недостатньо, але ми можемо просто….. Спробуємо пояснити доступніше, простіше. Так, дійсно, Законом України було прийняте рішення ліквідувати майданчики-посередники, і друге – ввести централізовану базу оцінки. Ми виконали рішення Верховної Ради і створили безкоштовний електронний сервіс доступу на 32 дні для того, щоб всі нотаріуси і оцінщики мали безкоштовний електронний доступ в базу.

Другим кроком – до червня цього року, до 1 липня було визначено необхідність створити автоматизовану систему бази даних. Але у березні цього року ковідним законом були забрані всі ресурси на розробку цієї ІТ- системи. Ми руки не складали, ми звернулися до міжнародного співтовариства, і тепер замість державного бюджету ця система буде зроблена за рахунок американського народу (USAID) за 250 тисяч доларів, і буде впроваджена в тестовому режимі вже або в грудні, або в січні початку цього року і так вона буде працювати. Раніше її не було можливості зробити, тому що фінансування на розробку цієї системи було забрано Верховною Радою голосуванням. Це зрозуміло. Стосовно інформації щодо експертів, які оцінили потенційні втрати в 2 мільярди. Я попрошу пана Андрія Холодова передати нам інформацію про цих експертів, їх телефони, ми зв'яжемося, проведемо з ними консультації, можливо, в них є інформація, відмінна від нашої. Наша інформація говорить, що (Андрій, покажи), що в цьому році отримано більше надходжень від
операцій з нерухомістю. Влітку був …...., а потім він наздогнав і перегнав
попередній рік. Коротко.

## _______________. Так, дуже коротко. (Не чути)

СЕННИЧЕНКО Д.В. Тепер питання по корпоративному блоку, по підприємствам, давайте ми їх зафіксуємо. Денис Кудін дасть частину цих відповідей – частину щодо зміни менеджменту ОПЗ. Перше -причини зміни менеджменту. Систематичне затягування проведення конкурсу на визначення…. Перший раз – не ті покупці, другий раз – судова заборона, третій раз – затягування. Ми надсилали декілька листів, управління не реагувало. Друге – це відмова від реалізації програми підвищення операційної ефективності, розробленої фондом за участі радника. Скільки коштів ми ОПЗ

не платили, а в цьому році неправильна інформація ……, зараз ми цю інформацію дамо, є набагато більше надходжень, але вони всі витрачаються. Нами за участю радника розроблена конкретна програма по …… особливого контролю за видатками, вона не реалізовувалася, саме тому це пункт номер два. Третє – негативні висновки внутрішнього аудиту щодо завищення видатків, наприклад, юридичні послуги – 14 мільйонів гривень, завищена ціна закупівлі електроенергії і так далі. Ми цей аудит провели і ми його направили в правоохоронні органи. Четверте – на ОПЗ спільними зусиллями фонду за останній рік ….. доходу, але менеджмент не реагував на доручення щодо скорочення видатків. Там і непрофільні активи і так далі, і співпраця….. Тому подана урядом України і прийнята Постанова Кабінету Міністрів, яка заблокована районним судом, який не має повноважень на розгляд таких питань, це не є юрисдикція районного суду, це питання Господарського суду, це спроба менеджменту хапатися за, так би мовити, свою посаду. Хоча логічно і спокійно їм давали сигнали чи співдоручення. Ми виконали .… Стосовно фінансових планів по ОПЗ – Денис Кудін. Далі там є декілька питань по "Електроважмашу", "Турбоатому" і так далі.

КУДІН Д. Добрий день. Хотів би зазначити буквально перший нюанс. Справа в тому, що на Одеському припортовому заводі є накопичена заборгованість, яка виникла 2013 року, ….. 14-му, 15-му, 16-му роках ….. це НАК "Нафтогаз України" .… Відповідно ті контракти, які були укладені, вони мали прив’язку до долара, несплачені борги деноміновані в долар. Тому через зростання курсу гривні курсові різниці лягають на інші операційні витрати. Таким чином операційний прибуток заводу завжди буде неактивний до моменту реструктуризації тих боргів. На жаль, Синиця Микола Іванович і попередній склад правління в тому числі не виконали завдання фонду щодо реструктуризації НАК "Нафтогаз". Відверто кажучи, буквально кілька

тижнів, я б сказав, три місяці, всі контакти з НАК відбувалися тільки тоді, коли я брав керівника і заступника за руку, садив поруч з собою, запрошували НАК і проводили перемовини. Мер тут самостійно цю роботу не виконував. Ми вважаємо, що це неправильно…. З приводу операційного прибутку. Операційний прибуток нам показує реальну картину …. підприємства без нарахування ….. Щодо операційного прибутку, то операційний прибуток ОПЗ зростає квартал від кварталу. І я назву тільки одну цифру. Якщо в минулому році за весь 19-й рік, всі ….. було трохи менше 100 мільйонів гривень, то за 20-й рік ОПЗ показує в цілому 594 мільйони гривень платежі ….., тобто підвищення майже в 6 разів. В наступному році ….. ще більш висока, оскільки……, збільшився випуск товарної продукції ринок товарної продукції. Цей закон приймають дев'ять місяців, його почали готувати влітку, відповідно на березень 21-го року ця робота буде виконана. Це те, що стосується…… *(Не чути)*

## МОВЧАН О.В. Можна питання по ОПЗ?

ГОЛОВУЮЧИЙ. ….. доповідь і далі – наступні питання. Ми так довго чекали ці питання.

МОВЧАН О.В.. Ну, який сенс? Ми будемо перебігати з одного питання на інше. Я дуже коротко. Який статус переговорів з НАК "Нафтогазом" по ОПЗ? І чи очікуєте ви, що вони можуть стати …….., по-перше, по реструктуризації боргів. По-друге, це ж державна компанія. Тобто, щоб ми не віддавали прибутку ОПЗ комусь, нехай держава……. Чи ви як орган управління ОПЗ ведете переговори і на якому статусі? Дякую.

КУДІН Д. Ми як орган управління не маємо права втручатися в підприємницьку діяльність. Наша основна робота полягає в тому, щоб заставити менеджмент виконувати цю роботу. Але, те, що сказав на початку, на жаль, менеджмент зволікав з цими питаннями, робив перемовини тільки за участі фонду…… За останні два місяці, півтора місяці, фактично ми двічі на тиждень виходили на зв'язок по скапу, залучали до перемовин *……* НАК "Нафтогаз України". Нас зацікавили в участі в конкурсі*……* Ми обговорили абсолютно всі питання, які*………* І поставили завдання правлінню прописати такі умови, щоб у жодного з учасників не було заперечень. Чого? Бо якщо зауваження до процедури є, то потім учасники йдуть до суду. Відповідно ми організували серію двосторонніх перемовин з усіма …… компаніями, які були залучені до певного конкурсу, які брали участь. На жаль, на сьогодні перемовини не завершені. І в розмовах з менеджментом ми їх попереджали, якщо до 31 жовтня ви не оголосите новий конкурс, так, щоб провести один раз до нового року……. Вони не почули……

СЕННИЧЕНКО Д.В. Тепер намагаються заблокувати це районним судом і казати, що в них хтось щось вимагав. А стосовно поданих на нас кримінальних справ і зареєстрованих…… Але навіть ті справи, які ініціював пан Андрій Холодов ……., правоохоронні органи не хотіли дати реєструвати, тому прийшлось через суди заставляти правоохоронні органи відкрити справи на нас по готелю "Дніпро" по іншим. Це все інвестиційний клімат. На зустрічі з Прем'єр-міністром позавчора ми розглядали, хто подає справи, "кошмарить" фонд і покупців на аукціонах з приватизації. Буде проведений аналіз і депутати будуть знати, тому що це і є справжній інвестиційний клімат.

КУДІН Д. Якщо дозволите, перейду до питання "Турбоатома". Я дійсно можу підтвердити тези, які навів пан Андрій Холодов про 1,2 мільярди гривень депозити, розміщені в "Мегабанку". Ці депозити були розміщені в

період 2014, 2016 і 2017 роки. Ці депозити за нашими даними були передані по забезпеченню під випуск банківських гарантій, які "Турбоатом" випустив на адресу "Укргідроенерго" для забезпечення виконання робіт по контрактах по реконструкції п'яти гідроелектростанцій на загальну суму 5,6 мільярда гривень. На сьогоднішній день знову ж таки останні два місяці ми ведемо активну роботу по зменшенню сум банківських гарантій, бо ці гарантії ……..
За умовами договорів 20 відсотків передплати ....... Оскільки кредитується
організація Європейським банком реконструкції і розвитку і Європейським інвестиційним банком, то ці два банки вписали в договірні умови вимогу, що "Турбоатом" повинен забезпечити авансові платежі банківськими…….
Необхідно "Турбоатому" за ті роки надати банківські гарантії ......, про які
говорив пан…….. Ми проводимо зараз перевірку. Перше – це на яку основу
...... і скільки гарантій можна зняти. Друге питання – чи був конфлікт
інтересів ......., коли розміщував депозити в банку, в якому він одночасно є
акціонером. Прямо чи опосередковано – поки що ми цієї інформації не маємо. Впродовж кількох тижнів, короткого періоду часу, ми будемо мати результат. Щодо кількості працівників. Ми буквально тиждень назад розглядали
звіт ....... У 2019 році було 2 тисячі 400 працівників, у 2020 році було 2 тисячі

40. Станом на зараз –...... 2 тисячі 800. Працівників. Тобто дійсно відбувалося скорочення людей. Але це скорочення було наслідком модернізації, яка була проведена на підприємстві. В цілому за останні 10 років ……., частина робіт була завершена в кінці 19-го, в І кварталі 20-го року. Ця модернізація мала на меті підвищення ефективності ручної праці, скорочення кількості операцій, які виконуються не устаткуванням, а вручну, для підвищення якості продукції, як частина рекомендацій ……. І останнє можу сказати – щодо фінансової ефективності підприємства. Якщо за 9 місяців 19-го року "Турбоатом" отримав чистого прибутку, це вже після всіх податкових зборів, 314 мільйонів гривень, то за 9 місяців 20-го року отримано прибутку 207 мільйонів гривень. Дійсно прибуток скоротився

на 100 мільйонів гривень. Але головна причина полягає в тому, що "Турбоатом" зупинити відвантаження і виготовлення продукції на адресу "Енергоатому". "Енергоатом" внаслідок боргів енергоринку…… підприємство "Турбоатом" майже 1 мільярд гривень. Ми це питання піднімали перед Прем'єр-міністром, проводили навіть
не одну нараду на чолі з Прем'єром ...... На сьогоднішній день ми
домовилися, буквально це от результат сьогоднішнього ранку, про ……. невеликих платежів "Енергоатому" для того, щоб в IV кварталі зараз, в листопаді і грудні можна було відвантажити …… продукцію, яка виготовлялася раніше, але не відвантажувалась через неоплату. Бо блокування відвантажень – це єдина можливість для постачальника впливати на замовника, який не платить, і має велику заборгованість.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Тобто ми не сплачуємо це, але всі розуміють, що все взаємопов'язано. І якщо хаос на енергоринку призводить до неплатежу мільярд 100 мільйонів за виконаний контракт "Турбоатому", відповідно "Турбоатом" не може сплачувати фінанси за виконану роботу "Електроважмашу". І таким чином воно все по колу валиться. Ми його тримаємо, утримуємо, намагаємося врятувати, але причини для цієї відповідної фактичної ефективності, але системна помилка це от в цих проблемах енергоринку і неплатежах цього підприємства.

_______________. Враховуючи, що ми зачепили питання електричного машинобудування, доцільно відразу надати відповідь по Державному підприємству "Завод "Електроважмаш", яке працює ……..

СЕННИЧЕНКО Д.В. І коли хтось буде кричати …….., давайте зрозуміємо, що нам його передало Міністерство економіки з боргом 800 мільйонів гривень російському "Інтербанку", з фінансовими показниками попередніх років неефективними, з простроченими 80 відсотками контрактів,

зі скороченим колективом за останні три роки з 5 тисяч до 3 тисяч і з коштами на рахунках 4 мільйони гривень, а в цей же за місяць треба оплачувати 40 мільйонів обов'язкових платежів – зарплати і податки. В такому стані Фонд держмайна отримав це підприємство, і тут "Турбоатом" не може ще заплатити за виконану і поставлену роботу. Але ми зробимо все і він буде працювати ефективно, ви побачите вже скоро. Буде працювати ефективно ви побачите. *(Не чути)*

КУДІН Д. Почну з кінця. Дійсно фонд сьогодні, фактично кожного дня, займається трьома найбільшими проблемними підприємствами, одне з яких завод "Електроважмаш", друге – Запорізький титаномагнієвий комбінат в Запоріжжі і третє – це якраз "Турбоатом". На сьогоднішній день ми активно працюємо з ……..*,* ми їх залучили до переговорного процесу, щоб вони бачили реальну картину на підприємстві.
Ми працюємо з комітетом ........., які мають спільно 60 відсотків
кредиторської заборгованості. А також з двома основними кредитуючими банками – це "Укрексімбанк" і "Сбербанк", колишній "Сбербанк Росії". Через те, що ……. в грудні минулого року під час зміни менеджменту отримав два протерміновані кредити, то далі, починаючи з початку року, банківські установи не були готові кредитувати……. При цьому, згідно висновкам міжвідомчої робочої групи, призначеної урядом, яка професійно перевіряла 2016-2019 роки по …… підприємству, було встановлено, що колишній директор …… фактично своїми діями довів підприємство до банкрутства. Чому? Бо, коли вони взяли 20 мільйонів доларів в "Сбербанку Росії", то протягом двох років його не обслуговували зовсім, не платили ні відсотки, які були зафіксовані в договорі, ні тіло кредиту. Аналіз міжвідомчої робочої групи, який ліг в основу кримінальної справи ………., доводить, що підприємство …… мало фінансову можливість кредит обслуговувати. Тобто скоріше за все є ознаки умислу по відношенню до фінансового стану підприємства його колишніми керівниками.

Крім того боргу, який не обслуговувався, був борг 1 мільйон доларів в "Укрексімбанку", який мав фактично схожі рахунки. Крім того, була заборгованість кредиторська перед постачальником. Станом на 1 грудня 19-го року заборгованість перед постачальниками складала 570 мільйонів гривень. Відповідно завод опинився в кризі ліквідності, тобто на рахунках не було грошей для того, щоб закуповувати сировину і матеріали. Протягом перших 9 місяців року підприємство отримувало …… рахунки почергово то від одного з кредиторів, який, за даними правоохоронних органів, належить безпосередньо ……., то за послугами "Сбербанку", колишнього "Сбербанку Росії", то за послугами Державної фіскальної служби через затримки в сплаті податку. Яка ситуація сьогодні? Дійсно, є заборгованість за вересень і жовтень по зарплаті, і ми очікуємо в середу увечері, тобто післязавтра черговий етап сплати від "Укргідроенерго" на "Турбоатом" …….. ці гроші в повному обсязі підуть на погашення заборгованості по зарплаті. Сподіваємося, на наступний понеділок, на 23 число заборгованість буде погашена в повному обсязі. Також ми отримали позитивний висновок кредитного комітету
"Укрексімбанку" по реструктуризації боргу на ..... мільйон доларів. Ми двічі
робили великі транші по 3 мільйони гривень для того, щоб стабілізувати ситуацію, банк пішов назустріч. Додатково цей банк зараз видає векселя на 70 мільйонів гривень, щоб забезпечити підприємство сировиною. …….. і сподіваємося, середа, максимум четвер векселя будуть випущені, вони будуть авальовані в "Укрексімбанку". Далі, ми домоглися уже попереднього рішення "Сбербанку" про продаж цього боргу іншому комерційному банку з великим відсотком, частину якого отримає завод. Таким чином, після того, як борги будуть
повністю реструктуровані, ми зможемо нормально організувати ....... Крім
цього, ми покращили платіжну дисципліну покупців для іноземних контрактів. Якщо раніше відтермінування складало 60 днів, то півроку назад

менеджмент його перевів на 45, значно скоротивши….. В п'ятницю домовилися про відтермінування 5 робочих днів.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Тобто кошти були …. До речі, ми стараємося. Але, те що нам досталося, це конечно повний треш. Якщо можна, Денис Ігоревич, можна окремо питання по корпоративному управлінню і так далі. Питання: чи залучають нас до реформи корпоративного управління? Дайте відповідь: а де центр, хто повинен залучати, з ким працювати? Ми готові, знаємо, що треба і так далі. В принципі, дискусії є. Давайте може по питанню, тому що час. *(Загальна дискусія)*

СЕННИЧЕНКО Д.В. (*Не чути)* Але коротка інформація по цим підприємствах, які ви запитували. У нас є моя колега, яка має контакти з усіма депутатами, вона координатор, вона вас знайде, і я вас знайомив – Марія, зараз теж на коронавірусі, але контакти є. Я ще групу створив, як ви бачите. Можна туди писати, ми все сплануємо. Коротка відповідь по конкретно цих підприємствах.

## _______________. (Не чути)

_______________. Ми в робочому порядку працюємо з кожним депутатом мажоритарником по підприємствах на окрузі. Значить, коротко, у вас абсолютно правильна інформація. Значить, на підприємстві було 1 тисяча 400 гектарів землі і в 2010 році по чотирьох підприємствам була реалізована злочинна схема виведення землі державної власності. На підприємство наймали 200 людей. Через три дні після прийняття, на них розпайовували землю. Вони всі продавали свої паї на українську ….. українська …. продавала землю на нерезидента. Нерезидент потім продав …… І вже з 2010 року, 10 років, ці справи розслідує……

*(Не чути)* За нашими даними, по чотирьох підприємствах ……, у яких сумарно було вкрадено близько 10 тисяч гектарів землі.

_______________. Ми також працюємо з ……., головою Держкадастру для того, щоби хоча би деталізувати і чітко підвести риску, а що вкрадено, а що ні і його більше не крали.

_______________. *(Не чути)* У підприємства в 2019 році було забрано ліцензію на видобуток вапна, така ситуація ще по трьох інших кар'єрах. *(Не чути)* …… який 20 років займається видобутком вапна, ми вам його залюбки представимо. Нарешті на підприємство прийшла людина з досвідом, яка знає особисто всіх покупців. Ми підготували програму фінансової реструктуризації підприємства, звернулися до суду для визнання протиправним скасування ліцензії. Бо коли …… скасували ліцензію, вони порушили порядок скасування ліцензії, затверджений Кабінетом Міністрів України. Ми зараз домагаємося повернення ліцензії.

## _______________. (Не чути)

_______________. По спиртзаводах, насправді спиртзаводи не передаються як ……. Фонду держмайна, крім кількох, вони в основному передаються як …… Буквально на цьому тижні тільки перші спиртзаводи будуть передані до фонду. *(Не чути)*

## _______________. (Не чути)

_______________. Пані Людмила Буймістер задала запитання. Дійсно, шість обленерго вчасно, де держава має частку, вчасно подали документи на ……

БУЙМІСТЕР Л.А. Я знаю, що подали, молодці. Це було не питання, це я вас хвалю.

_______________. *(Не чути)* Фонд повністю завершив всі роботи, якраз Андрій Єгоров за це персонально відповідав і ми дуже розраховуємо, що інвестиційна програма на наступний рік…….

_______________. ……керівників, процеси у нас відбуваються по деяких уже чіткі: там правоохоронці, там реєстратори захворіли, там щось …… І це питання дійсно, знаєте, коли інвестори кажуть, що проблема у вас в Україні з інвестиційним кліматом, з правоохоронними і судовими органами,
так ми це теж ...... Тому що з того з того боку є завжди якісь
інтересанти,……. наші українські суди, в наші правоохоронні органи і так би
мовити ........ чому не проводилась приватизація – судові заборони,
накопичена штучна заборгованість, яка створює неможливість деяку навіть з реалізації чогось. Але тут повторюся, ми не реагуємо як приватизатори, насправді. Треба визначити, що є необхідно залишати і якісніше управляти. І
про це ми можемо окремо ..... говорити, те, що ми починали на попередній
нашій зустрічі. А те, щоб приватизувати, ми налагоджуємо. Тобто процеси, процедури ……… воно пішло. Треба ще більше закидати не тільки підприємства…… У нас зараз починається окрема програма, називається "найти и показать". Тому що і Президент, і Прем'єр кажуть: от міністерство тисячу 600 якихось там непройдених активів (санаторії, профілакторії, готелі). Вибачте, готель Верховної Ради "Дніпро" згадав Президент, а "Київ" і "Національний"

Верховна Рада може теж розглянути, може, треба, щоб там….. Ну, це ваша справа в тому числі.

_______________. З приводу того, що ......... З одного боку, дійсно
триває аудити, за 19-й рік аудит проведений. І буквально ...... року почнеться
зовнішній аудит. *(Не чути)* На сьогоднішній день річне скорочення споживання електроенергії в Україні……. При цьому скорочення балансу……. *(Не чути)* Це означає, ми говоримо, що немає куди діти українське вугілля, то насправді держава через Міністерство енергетики затверджує …….., знижує споживання теплової електричної енергії, відповідно знижує споживання вугілля. І той баланс, який нам показали на 2021 рік, просто ставить галузь на межі виживання. Це раз. Друге. На сьогоднішній день через те, що є нестабільність в роботі "Енергоатому", через те, що відбувається реконструкція …… є дуже нерівномірне навантаження на теплові електростанції. *(Не чути)* Але в такому випадку за маневровість потрібно доплачувати, і НКРЕ КП мала би розробити відповідні нормативні документи, які би дозволяли підприємствам теплової генерації отримувати доплату за маневровість. Тому що коли є встановлена потужність робоча …... *(Не чути)* Але мушу доповісти: за результатами першого півріччя "Центренерго" мав збиток 490 мільйонів гривень, а за ІІІ квартал показав чистий прибуток 330 мільйонів гривень. Ми розраховуємо, що нарешті за підсумками минулого року "Центренерго" буде беззбитковим і покаже результат вище нуля.

_______________. Але план попереднього фінансового року – мінус 2,2 мільярда, попереднього, з 19-го. В цьому….. *(Не чути)* Пане голова комітету дозвольте надати вам слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, Вітаю ще раз. Дякуємо. Ми з вами вичерпали навіть 40 хвилин доповіді Фонду держмайна. Але, я думаю, що поговорили змістовно. Я перепрошую ще, що було дуже довго. Дякую. Людмила Анатоліївна, вона поставила останнє питання. І будемо напевно завершувати на цьому засідання …… і приймати певне рішення. Дякую. Людмила Анатоліївна, буд ласка.

БУЙМІСТЕР Л.А. Дуже дякую. Ви знаєте, це не питання, це коротка репліка щодо такої доповіді щодо "Центренерго". Я запрошую окремо долучитися Фонд держмайна як акціонера "Центренерго" до роботи робочої групи, яка була створена в нашому комітеті. Тому що з вашої доповіді складається відчуття, що ви далеко не все знаєте по роботі підприємства і про ці оборудки на ринку за участі компанії "Центренерго" і за допомогою її дій, які відбуваються сьогодні на ринку. Ми будемо більш детально ці питання обговорювати. Тому дуже запрошую вас долучатися так само до цієї дискусії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кубів Степан Іванович.

КУБІВ С.І. Хочу подякувати всім дійсно за участь, яку ми сьогодні ….. Ще раз, напевне, сказати, що Рахункова палата і рішення, яке було прийнято щодо результатів аналізу звіту Фонду державного майна за 19-й рік, що впливає на виконання державного бюджету. На цей перший і основний документ, який ми сьогодні обговорювали, я думаю, пане голово, що в рішенні пропозиції, які складаються з чотирьох розділів і підрозділів щодо діяльності фонду і звіту Рахункової палати про

результат впливу Фонду державного майна на бюджет 19-го року, а ми вже …… 20-й рік є дуже важливим. Я думаю, в цій частині документ, який ми отримали, повинен лягти в базу розробки операційної роботи, операційної пропозиції Фонду державного майна. Друге важливе питання. Фонд державного майна чітко дав пропозиції щодо результатів розгляду звіту і по певним питанням щодо незатвердження звіту, викладення відповідної інформації щодо кількості отриманих в Україні фондом державних підприємств і інше – кадрова політика, це є важливий документ. Але він на сьогоднішній день ще не відображає повністю, я би тут попросив голову фонду системно підійти, і ми повинні на комітеті
збалансувати ефективний ....... діяльності фонду на формування законодавчої
бази, новий, яка дозволить. Перше – реорганізувати Фонд державного майна. Друге – поставити виклики, де змінені є сучасні умови. І третє – закон, який повинен пройти через Верховну Раду, що і є діяльністю нашого комітету, діяльністю депутата Верховної Ради. Я, пане голово, бачу такий розгляд і таку послідовність.
Я вважаю, що в рішеннях ми повинні уникнути ....., наприклад, одного
підприємства, другого, третього. Бо можна багато дискутувати і про
"Енергоатом", наприклад, і про "Електронмаш", там .... 4 мільйони .... великі
збитки, ви будете робити аналіз, що там .... інші. Тоді треба звертатися до
правоохоронних органів, це не є у сфері діяльності нашого комітету –
конкретна позиція чи по……, чи по енергетиці, чи по окремій ..... галузі. Ми
повинні сформувати сьогодні нову модель на базі тих рекомендацій…....,
щоби виконання бюджету ....... і в 19-му, і в 20-му році були….. І документи,
які ви отримали, щоб вони лягли в основу рішень і пропозицій. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Степан Іванович. Приймається абсолютно така пропозиція. Я думаю, що це зважено і аргументовано.

Колеги, чи є ще побажання, зауваження? Пані Ірина Іванова, будь ласка.

ІВАНОВА І. Дякую, за надане слово. Я дуже коротко прокоментую, лише дам відповідь на запитання ще, які ставили народні депутати. Оскільки Рахункова палата – все-таки орган незалежний, колегіальний, який підзвітний Верховній Раді в першу чергу, і будь-які питання народних депутатів і тепер вже зокрема вашого комітету… Оскільки я вперше, я особисто вперше приймаю участь в засіданні, ми будемо завжди надавати вичерпну відповідь для того, щоб депутати правильно розуміли роль Рахункової палати. Ми готові об'єктивно давати оцінку. І звіт, який нами зроблений, і рішення, яке прийнято, – це абсолютно об'єктивна оцінка. Щодо питання Олексія Васильовича з приводу, чому такі розбіжності по майновим комплексам. Звернули увагу, у звіті Фонду держмайна на 27 сторінці включено Розпорядження уряду не 19-го року, а вже березня 20-го року про передачу таких майнових комплексів, і те саме від 5 лютого. Тому ми вважаємо некоректним подання в звіті 19-го року даних за 20-й рік. Я думаю, що це безспірно. Буде звіт за 20-й рік, там зможемо це відобразити. А саме: що стосується надходжень від приватизації…... *(Не чути)* Тому я би просила Фонд державного майна все-таки більш виваженого і коректно відноситися до Рахункової палати. Чому? Тому що це прийняття рішення не однією особою, це прийняття рішення обраними членами Рахункової палати. Я роблю аналіз такого звіту вже третій рік і спілкувалася не з одним головою Фонду держмайна. З цього приводу можу сказати єдине, що ті рекомендації, які ми вам надали, і ті недоліки, які ви побачили в звіті, ми дуже вас просимо, коли ви будете робити звіт за 20-й рік, зверніть на це увагу, і в першу чергу на ті методичні рекомендації по підготовці звіту 1018, які ви самі схвалили. Якщо там, ви вважаєте, непотрібні якісь речі, а якісь треба розширити, зніміть свій наказ, підготуйте …… рекомендації, і тоді, дійсно, у вас не буде тих недоліків, про які зазначила Рахункова палата.

Що стосується змін законодавства, у нас в наших рекомендаціях (дякую, Степане Івановичу, ви дуже уважно прочитали наш звіт і рішення), там, дійсно, зазначено, що ми рекомендуємо і уряду, і Фонду держмайна розробити такі законодавчі зміни, проаналізувати нормативну базу і подати за необхідності це до Верховної Ради для того, щоб дійсно ефективно працював фонд. Що стосується, Олексій Васильович, по голландській моделі. Можливо, якось я виразилася так, що виглядало наче ми звинувачуємо фонд. Ми ні в якій мірі не звинувачуємо фонд. Ми говоримо про те, що є причини, по яких не виконується план по малій приватизації, не виконано, за 19-й рік. І на думку Рахункової палати, однією з причин може бути – це завищення стартової ціни …….., і те, що все-таки по голландській моделі вартість цих об'єктів знижується до мінімуму. Можливо, треба переглянути цю модель,
можливо, застосовувати дві моделі. Ми просто бачимо, що це ....... на
виконання плану по малій приватизації за 19-й рік. Тому ми вважаємо, що обґрунтованість планових показників – це дуже важливе питання. І зараз у 20-му році дуже схожа ситуація. Тому, якщо план зменшено по великій приватизації знову в 24 рази, а план по малій приватизації був нижчим, ніж фактичне виконання в 19-му році. То ми дуже просимо фонд все-таки уважно ще раз почитати наш звіт, і, можливо, він вам допоможе, тому що ми вам не вороги, а друзі. І як тільки ви побачите в нас друзів, повірте, у нас з вами буде дуже непоганий діалог щодо ваших звітів і вашої діяльності. Дякую народним депутатам за те, що надали слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірино Миколаївно. Колеги, я пропоную тоді рішення: прийняти до відома надану інформацію Фондом державного майна і за результатами сьогоднішнього комітету підготувати відповідні звернення на Кабінет Міністрів, на депутатський корпус, до Голови Верховної Ради з пропозиціями

врегулювання законодавчих прогалин, із запитом додаткової інформації до Рахункової палати, і з іншими задачами, які в тому числі Степан Іванович озвучив. Я думаю, що це буде конструктивний підхід. *(Не чути)* Тоді ставлю на голосування рішення комітету: прийняти до відома озвучену інформацію, і з врахуванням цього, будемо далі вже …… і узгоджувати подальші кроки …….. *(Не чути)* Я дуже дякую фонду і дякую Рахунковій палаті……. *(Не чути)* Прошу голосувати. Колеги, хто за те, щоб прийняти до відома надану інформацію. Наталуха – за. Кицак – за. Кубів – за. Марчук – за. Мовчан – за. Лічман – за. Приходько – за. Рущишин – за. Буймістер. Буймістер Людмила Анатоліївна. Ви – за?

## БУЙМІСТЕР Л.А. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Кисилевський на зв'язку?

## КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підласа від'єдналась? Від'єдналась. Євгеній Володимирович.

## ШЕВЧЕНКО Є.В. Скажу так. (Не чути)

## Поэтому я – за. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, рішення прийнято. Я тоді дякую всім за… Тарута ще був на зв'язку…… *(Не чути)*

МАРЧУК І.П. У мене таке питання. Дмитре Андрійовичу, я розумію, що ви і ваші заступники дуже зайняті люди. Ми теж, народні депутати, маємо досить широкий спектр обов'язків. Тому мені дуже хотілось, щоб на фоні всіх нарад, де ви будете приймати участь ви завжди знаходили час для того, щоби поспілкуватися з народними депутатами, особливо….. Це не є операційна стратегія, не є масштабні речі, але для безпосередньо округу або громади, в якої 10 мільйонів гривень, наприклад, є річний бюджет, де надходження 2 мільйони гривень – це дуже суттєво. Тому, будь ласка, прошу вас бути завжди на зв'язку, тому що народні депутати працюють 24/7. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Голова Фонду держмайна піднімає руку.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Можна два слова на завершення від Фонду держмайна? Дмитро Андрійович, можна два слова на завершення, Фонд держмайна?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Два слова тоді.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Дякую, колеги. Перше. Ігор Петрович, ми завжди на зв'язку 24/7, і вибачте, навіть у вихідні. Ніколи я нікому із депутатів тут, мені здається, ні іншим не відмовляв перше відповісти на СМС, потім

поговорити по телефону, і якщо треба організувати зустріч, тому ми звісно відкриті. Ми спочатку нашої діяльності намагалися навіть регулярно приходити на доповідь в економічний комітет, потім коронавірус, потім ви до нас у фонд прийшли. Так що зараз онлайн. Точно ми відкриті і слухаємо. Що стосовно звіту аудиту діяльності, те що я сказав на початку, всі конструктивні зауваження ми дійсно враховуємо. Ірина Миколаївна, ми тут дали коментарі там, де ми незгодні були просто їх не врахували. А ті, які необхідно врахувати, їх теж було дуже багато. Тому дякую за вашу зроблену роботу. Стосовно планів по приватизації. Немає великої, немає малої. Бюджет, він один, не розділяється. Але майте на увазі, що в цьому році ми не можемо приватизувати, велика приватизація, тому що законом України прийняте це рішення. Тому я прошу, можливо, подумати і дати можливість уряду визначати, які об'єкти виставляти на аукціони, які – ні і коли. Тому що зараз ми і уряд зв'язані законом, а відповідальність начебто, що фонд не виконує бюджет. Треба це розуміти. Загалом сьогодні ми говорили про різне. Я дуже прошу запланувати, можливо, онлайн таку коротку зустріч, де би ми представили дійсно комплексний закон про залучення інвестицій, робочі місця в приватизації. Ми його підготували за 8 місяців детально. Зараз ми проговорили з урядом, пропустили через Міністерство юстиції, проговорили з багатьма бізнес- асоціаціями. Ми хочемо його представити Комітету з економічної політики. Прошу призначити можливість такої онлайн зустрічі на годину, на цьому, на наступному тижні, бажано. Дуже дякую. Це певна тематика, ми хочемо представити це вам. Дякую за …...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, дякую. На цьому засідання комітету оголошую закритим.
