СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань економічного розвитку 03 лютого 2021 року Веде засідання голова Комітету НАТАЛУХА Д.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будемо починати, напевно. Я думаю, що наші колеги приєднаються згодом, і ми тоді зможемо... *(Шум у залі)* Тарута онлайн? А є в нас Маслов на зв'язку? Колеги, є на зв'язку депутат Маслов? Це з нашої, "Слуга народу". Немає. Добре. Колеги, вам був розданий порядок денний попередньо, наданий на ознайомлення. Я, по-перше, вітаю всіх, доброго дня. І вітаю, сьогодні достатньо продуктивний день для нашого комітету – три законопроекти були прийняті в залі. Тому, мені здається, це гарний результат. Вам був розісланий попередньо порядок денний. Якщо є до нього зауваження, пропозиції чи коментарі, прошу висловлювати, якщо ні, тоді перейдемо до голосування по ньому.

ПІДЛАСА Р.А. Є пропозиція, якщо колеги не заперечують, 3955 розглянути на початку комітету, тому що мені трошки треба буде вкінці залишити комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, добре, Роксолана Андріївна. Колеги, чи будуть заперечення?

ПАНАІОТІДІ С.М. Я дуже перепрошую, але взагалі нічого не чутно. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Світлано, доброго дня. Фонить у вас чи не чутно, тому що…?

ХОЛОДОВ А.І. Министерству економики вообще никогда ничего не слышно.

ПАНАІОТІДІ С.М. Дякуємо за коментар, Андрій Іванович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, раді вас чути, вітаємо. *(Загальна дискусія)* Я можу попросити секретаріат, щоб сюди просто посунули мікрофони.

## _______________. (Не чути)

ПАНАІОТІДІ С.М. Решті не чутно, так може бути, це не тільки для мене.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж офіційно дистанційно проводимо, з підписами звернулись.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, колеги, ми хвилинку буквально і почнемо. *(Шум в залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, якщо члени комітету будуть заперечувати стосовно розгляду без доповідача, значить, перенесемо на наступне засідання.

ПІДЛАСА Р.А. Я можу і планую коротко розповісти про основні пропозиції закону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До мене, колеги, підходив пан Власенко, який один із співавторів. Він сказав, що вони теж приймають участь в комітеті. І принаймні сказав, що вони зі своєї сторони просили би не приймати участь в нашому комітеті. Розглянути без їхньої участі.

КУБІВ С.І. …. інформацію прийняти до відома …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Степан Іванович. Колеги, чутно мене? Міністерство економіки, чутно? Колеги, чутно зараз?

## _______________. Доброго дня. Все чутно зараз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Дякую. Пан Магомедов, чутно?

## МАГОМЕДОВ М.С. Чутно. Чутно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Чудово. Дякую. Тоді можемо починати. Колеги, тоді ставиться на голосування пропозиція затвердити порядок денний засідання Комітету з питань економічного розвитку в наступному форматі. Пункт 3 порядку денного перенести на 1 пункт, все інше лишити як є. Тобто у нас лишається 8 пунктів порядку денного, 7 пунктів по змісту і 8 "Різне". І третій поставити на перше місце, відповідно змінити далі нумерацію. Прошу голосувати. Хто – за? Дякую. В залі всі – за. Колеги, чи ті хто онлайн є хтось "проти" чи "утримався"?

Магомедов – за. Кицак – за. Приходько, бачу, – за. Тарута Сергій Олексійович. Немає поки що. Всі інші – за. Тобто у нас одноголосно "за". Тарута не голосував. Дякую. Тоді, Роксолана Андріївна, вам слово. Починаємо. Дякую.

ПІДЛАСА Р.А. Шановні колеги, вашій увазі пропонується законопроект 3955 про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо управління державними унітарними підприємствами, в яких частка держави – 50 відсотків плюс акцій належать державі. А якщо простіше, це законопроект про наглядові ради. Ним пропонується, щоб… Автори пропонують, щоб керівник державного підприємства напряму призначався управляючим державним органом, тобто або міністерством, або Фондом держмайна, або Кабінетом Міністрів. Друга новела. Наглядові ради пропонується позбавити статусу органу управління підприємством. Тобто Кабмін буде напряму керувати підприємствами. Тертя новела. Більшість членів наглядових рад призначаються Кабінетом Міністрів, всі члени наглядових рад держбанків призначаються державою. Тобто немає незалежних членів, які обираються на конкурсі. Зараз, наприклад, для державних банків 6 членів мають бути незалежними, тобто не залежати від Кабінету Міністрів або міністерства, або іншого органу, який здійснює управління і є державним органом. Також законопроект пропонує ввести заборону на участь у наглядових радах для іноземців. Наступне, що пропонує законопроект. Умова оплати роботи члена наглядової ради має визначатися у статуті державного підприємства, який

відповідно так само затверджується Кабінетом Міністрів, і вводиться можливість здійснювати таку діяльність безоплатно. В разі прийняття законопроекту Кабінет Міністрів має протягом двох місяців привести склад наглядових рад державних підприємств у відповідність вищезазначеним нормам законопроекту. В пояснювальній записці до законопроекту 3955… Далі я, якщо дозволите…

МОВЧАН О.В. Тут пишуть мені наші колеги в онлайні, що нічого не чути. Ми можемо ще щось зробити? Може, ближче підставити до Роксолани…

ПІДЛАСА Р.А. Так, може, краще чути. Що стосується… Колеги, я пропоную повернутись до розгляду законопроекту. Так, краще чути? В онлайні, що кажуть, краще чути? *(Загальна дискусія)*

ШЕВЧЕНКО Є.В. Никого не пускают, кроме депутатов.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, всіх пускають. У нас же просто офіційно дистанційне засідання. Це за нашим власним бажанням ми знаходимося тут персонально, тому інші приймають участь дистанційно.

ПІДЛАСА Р.А. Повертаючись до законопроекту 3955, як депутат відповідальний за підготовку законопроекту, я дозволю собі кілька коментарів по змісту законопроекту. В пояснювальній записці до законопроекту 3955 міститься твердження щодо невідповідності чинного порядку управління державною власністю статті 116 Конституції.

А насправді, це не зовсім відповідає дійсності. Тому що в Конституційному Суді зареєстроване подання щодо оскарження реформи корпоративного управління так званої. Наразі воно розподілене судді доповідачу, але рішення та висновку Конституційного Суду немає. А в нас діє презумпція конституційності, яка означає, що неконституційність положень встановлюється лише Конституційним Судом. Крім того, в нас є висновки Комітету євроінтеграції про те, що законопроект 3955 не узгоджується із цілями Угоди про асоціацію та потребує доопрацювання. Зокрема, він суперечить статті 387 Угоди про асоціацію, яка, нагадаю, ратифікована українським парламентом і є частиною національного законодавства. Крім того, законопроект не узгоджується з керівними принципами Організації економічного співробітництва щодо корпоративного управління на підприємствах державної форми власності, які Україна зобов'язалася імплементувати. Також Комітет євроінтеграції звертає нашу увагу на те, що законопроект 3955 порушує зобов'язання відповідно до підпункту "б" "Управління державними підприємствами" пункту 29 Меморандуму про взаємодію з Міжнародним валютним фондом, який також підписаний українським урядом. Також у нас негативний висновок антикорупційного комітету з приводу цього законопроекту. І це, власне, все про висновки. І мій короткий коментар. Особисто я пропоную не підтримувати цей законопроект, оскільки він повертає велику кількість найбільш корупційних частин в управлінні державними підприємствами. Зокрема, перше, те, що мене найбільше турбує, це в разі усунення повністю наглядових рад від керівництва державними підприємствами виникає одразу конфлікт інтересів між керівництвом міністерства та керівництвом державних підприємств, які мають природні бажання керувати підприємствами в своїх інтересах, а не в

інтересах самого підприємства чи загалом якогось більш суспільного блага. Це якщо дуже коротко про це говорити. Пропоную обговорити, але моя пропозиція відправити на доопрацювання. Зокрема, тому що у нас є цілий комплекс законопроектів, які не повністю знищують реформу корпоративного управління, а вносять в неї корективи щодо, наприклад, оплати праці чи підзвітності наглядових рад. Зокрема, це законопроекти 4199 та законопроект альтернативний 4199-1, який також, мені здається, потрібно було б винести та в комплексі розглядати і вибрати якийсь один законопроект з цих, і підтримати його на комітеті. Але саме цей 3955, мені здається, не є найбільш вдалим з усього комплексу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, Роксолана Андріївна, за таку глибинну доповідь деталізовану. Рекомендація ваша повернути на доопрацювання, правильно?

## ПІДЛАСА Р.А. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у нас справді є щонайменше п'ять законопроектів на одну і ту ж саму тему – реформування корпоративного управління і наглядових рад зокрема. Це треба обов'язково здійснити. Я вважаю, що ця тема надзвичайно гостра, актуальна. Інша справа, що мені здається вдалою пропозиція присвятити, можливо, цьому окреме засідання, проаналізувати їх всі п'ять, взяти якийсь один за основу і на базі нього напрацювати комітетську версію або комітетську редакцію, і далі рухатися вже вперед. Тому що справді там є кричущі абсолютно випадки невиконання або перевиконання законодавства певними членами певних наглядових рад, зловживання владою, перешкоджання діяльності державних підприємств, службова недбалість і інші випадки.

Тому я би пропонував підтримати висновок Роксолани Андріївни. І, можливо, справді наступний комітет присвятити виключно наглядовим радам. Степан Іванович, будь ласка. Потім по черзі.

КУБІВ С.І. Шановний пане голово, шановні колеги, представники міністерств! Я хотів би, взагалі, сказати один принцип, який повинен бути базовим для нашого комітету. Не буду говорити конкретно закони, вчора, наприклад, ми деколи приймаємо закони або рекомендуємо до прийому, які відразу заставлять нас міняти деякі основи двох-трьох законів діючих. Навіть підписавши закон Президент, який ми вчора проголосували, два тижні тому, чи… Коли ми приймаємо деколи закони, ще проект закону, який ми виносимо в сесійну залу вимагає змін окремих законів діючих. От вчора такі були декілька законів. І сьогодні було, між іншим, було два закони, і так далі. Тобто я говорю до того, що, коли ми розглядаємо проекти на нашому комітеті в цілому, я думаю, що навіть доручити питання голові нашого комітету на Погоджувальній раді сказати, що, якщо є принциповий законопроект і треба міняти те, що прийнято декретом в 93-му році, 2000-му – це все добре. Але, якщо ми прийняли Закон про інвестиції, якщо ми прийняли про концесію, якщо ми прийняли Закон "Про публічні закупівлі" і ми міняємо три-чотири закони, ми створюємо ці схеми, які використовують потім до незміни тих законів, які вже існують – це принципове є питання. Друге. Хочу погодитись те, що сказав наш пан голова, тому що абсолютно на боці економічного ґатунку є дуже багато законів, які є під конкретні галузі, які є під конкретні проекти. От, наприклад, ми сьогодні розглядали….. 100 відсотків так, абсолютно я не заперечую, це потрібний закон. Тим більше, я, будучи в Кабінеті Міністрів, ініціював дану позицію. Але, коли там є блок зашитий сировини і його важко зняти, статтю 8, між першим і другим читанням, це дає лазейку. Тобто ми декларуємо, що ми

створюємо переробну галузь. Ми декларуємо, що даємо інновації. Ми говоримо про інтелектуальні продукти. І тут одразу відкриваємо великий шлюз про відповідну сировину. Я і розумію для чого воно це робиться. Тобто я би хотів підтримати пана голову. По даному законопроекту – третє. Коли ми дивимося інші наші суміжні комітети і держава Україна навіть вже і останніх півтора року взяли на себе зобов'язання економіки, європейської інтеграції, питання отримання не тільки макрофіну, а й інвестиційних коштів для бізнесу, для інноваційного аспекту, ми не маємо права порушувати їх. Бо, якщо ми закладаємо в закон порушення, то він є неправильний. Наприклад, Фонд держмайна абсолютно дає правильні зауваження і застереження. Національний банк України абсолютно дає…, вони є підписчиками даного аспекту. І тепер вернемося до суті, що в цьому законопроекті дійсно є багато хороших ініціатив і вони є обґрунтованими і правильними. Вони лежать в площині практики і їх потрібно підтримати. Норма, наприклад, що наглядова рада підприємства, що член наглядової ради підприємства, де держава є акціонером, представник держави повинен брати участь в наглядовій раді. Але представник держави щодо участі, крім довіреності, повинен мати висновок департаменту, позиції уряду і так далі. То виходить, що член наглядової ради від імені держави приходить на наглядову раду зі своєю особистою позицією. Ну це не може бути. Тобто абсолютно тут є правильна та позиція зашита. Друге. Якщо незалежний член наглядової ради нерезидент дав згоду приймати участь в цій наглядовій раді і він отримує досить солідну зарплату, мотивацію, він повинен бути декларантом у нашій державі. Ми повинні розуміти, хто це. Чому ми "чорні" і "білі"? Тобто це була позиція моя останніх там п'ять чи сім років, яку ми повинні робити. Тим більше, пані Роксолана говорила, я був із тих людей, який і займався в тому числі і корпоратизацією. Відносно участі депутатів Верховної Ради в наглядових радах. Категорично не можна. Я був у Комітеті

фінансів і банківської діяльності там заступником чи членом комітетом є тут, будучи в уряді, – ми відразу спонукаємо корупційний аспект. І друге питання, якщо взяти, наприклад, раду, де є представник Верховної Ради, Національного банку чи іншого банку, то назвіть мені, скільки у нас, наприклад, є спеціалістів корпоративних фінансів, міжнародних операцій – тобто є мало. І ключове я ще хочу сказати, що якщо ми схвалимо цей законопроект, ми знову заходимо в клінч з європейськими угодами, які підписані нами у 2020 році. Ми входимо в клінч рекомендацій і уряду, в тому числі і Верховної Ради, які ми підписали, між іншим, у 2019-2020 роки і до того – у 2017-му з іншими фінансовими інституціями. І друге – ми ставимо, закриваємо шлюзами, головне – для підприємств, вихід на міжнародні ринки. Тому що якщо підприємство є, назвемо в Харкові декілька підприємств, в Запоріжжі, в Дніпрі, вони мають велику експортну складову. Експортна складова створює відповідну продукцію інтелектуальної власності і виробництва, лабораторних зразків, спільної діяльності, включаючи зараз і медичну галузь, то ми не маємо права сьогодні зробити такий крок на комітеті, який ще підігріє, шановний пане голово, і буде проблема. І останнє. Я підтримую, що всі законопроекти, які є у нас, треба зібратися разом, вплоть до того запросити. Прийдуть, не прийдуть – це питання друге. Ми повинні до того засідання підготуватися, взяти заключення ГНЕУ. Бо якщо ГНЕУ дає, наприклад, по даній позиції, от я подивився, одинадцять суттєвих застережень абсолютно і вони є дуже важливі, плюс сам уряд дає п'ять застережень, незалежна інституція – Національний банк дає проти, інші. Тобто ми не маємо права навіть своїх колег сьогодні ревізувати, бо у них світла, як кажуть, позиція – вони хотіли певні наповнення до бюджету України. Я підтримую голову комітету, що треба зібрати всі законопроекти, провести детальну, будемо говорити, експертизу, запросити навіть вплоть до

того до обговорення на перше засідання, прийняття рішень. І створити питання, яке стане елементом нової економічної політики для нашої держави, наприклад, там до 30-го до 50-го року. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, Степан Іванович. Колтунович. Потім – Рущишин. І хто ще хотів, колеги?

КОЛТУНОВИЧ О.С. Дякую, пане голово. Дуже коротко. 4199 – наш законопроект по врегулюванню питання щодо членів наглядових рад. Коли буде у вас день цей, просто візьміть його, коли ви визначите 4199. Два слова. Безумовно, питання яке стосується досвіду роботи в сфері. Тому що, ну вибачте, журналіст в "Укрзалізниці" – це дискредитує країну. Це раз. Друге. Щодо базової освіти у відповідній галузі. Щодо виплат, які будуть обмежені в залежності від того збиткове підприємство чи прибуткове. Фінплан і так далі і так далі. Тобто вимоги базові. Я вже не кажу про те, що там громадянин України має бути там членом наглядової ради в окремих видах діяльності. Тому прохання… Ну в принципі, я готовий був би підтримати цей законопроект, але оскільки у нас вже є рішення, що ми будемо виносити все на один день, то можемо утриматись. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Сергійович. Колеги, у нас справді просто деякі законопроекти через …*(Не чути* ….. відображені як альтернативні, вони були зареєстровані як окремі законопроекти. І тому у нас їх з'явилася ціла низка і ціла купа. І давайте цю купу зберемо і справді по ній попрацюємо. Ярослав Іванович, будь ласка.

РУЩИШИН Я.І. Добрий день, шановні колеги. Я для того, щоб зекономити час хочу підтримати всю мотивацію і аргументацію, яка була до мене двома доповідачами. Єдине, до чого я хочу звернути увагу вашу, на пропозицію повернути на доопрацювання. Повертати на доопрацювання, мабуть, можна законопроект, який засадничий є прийнятний, тільки деталі якісь доопрацювати. В даному випадку це засадничий, але неприйнятний, оскільки ліквідовується інституція фактично або нівелюється інституція наглядових рад. І тому, що там доопрацьовувати – даруйте, не знаю. Тому я би запропонував інше, можливо… Або шановній доповідачці як мотивація – чому так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто можемо враховувати як другу пропозицію – відхилити? Дякую. Колеги, чи є ще в когось бажання виступити? Да, Олексій Васильович, будь ласка.

МОВЧАН О.В. Я би все-таки підтримав ті пропозиції, які звучали до того. Нам дійсно треба питання збалансувати. Питання наглядових рад, воно є гарячим. В суспільстві багато обговорюється, багато нарікань. Тому справедливо буде, якщо ми будемо розглядати в комплексі, просто відкласти, да. Тобто відкласти на інший комітет це питання і тоді ми зрозуміємо, у кого які якісні ідеї є, щоб взяти для допрацьованого законопроекту комітетського.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто пропозиція перенести на наступне засідання.

МОВЧАН О.В. Так. Не на наступне, на інше засідання, коли ми будемо розглядати і всі інші законопроекти, пов'язані з наглядовими радами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Не буде заперечень з цього приводу, колеги? Сергій Олексійович, будь ласка. Тарута, Сергій Олексійович, будь ласка. Дякую. Колеги, я тоді ставлю на голосування, якщо ніхто не заперечує, пропозицію перенести розгляд проекту закону 3955 на інше тематичне засідання комітету. А паралельно хотів би попросити Роксолану Андріївну нам, напевно, з Олександром Сергійовичем разом зібрати до купи матеріали по іншим законопроектам і відпрацювати.

КОЛТУНОВИЧ О.С. На чий вони підкомітет зайшли? *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це підкомітет, якщо не помиляюсь, пані Буймістер.

## БУЙМІСТЕР Л.А. НІ

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. А я розписав на Роксолану Андріївну. Вони всі зайшли на різні підкомітети. Я ще раз кажу, тому що вони не альтернативні, а різні законопроекти, тому на різні підкомітети. Якийсь зайшов на один…. Да, да, абсолютно. Тому, Роксолана Андріївна, велике прохання. Добре? В рамках робочої групи, да, абсолютно. Я думаю, що тут у нас серед членів комітету багато бажаючих приєднатися до цього процесу напрацювання єдиного документу. Я вас попрошу цей процес очолити. Добре? Дякую. Колеги, тоді прошу голосувати. Хто – за? Дякую. В залі всі – одноголосно. Кицак – за. Приходько – за Тарута – за. Наче все, так?

## А, Муса Сергоєвич?

## МАГОМЕДОВ М.С. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дякую. Є, рішення прийнято одноголосно. Дякую. Переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект Закону 4543, а також альтернативний 4543-1, щодо внесення змін до розділу V "Прикінцеві та перехідні" положення Закону України "Про приватизацію комунального майна" щодо приватизації об'єктів великої приватизації. У нас суб'єкт законодавчої ініціативи – Кабінет Міністрів, це урядовий законопроект, фактично направлений на розблокування процесу підготовки до реалізації великих об'єктів великої приватизації. І я прошу, по законопроекту тоді доповісти заступника міністра економіки Панаіотіді Світлану. Пані Світлано, будь ласка, вам слово.

ПАНАІОТІДІ С.М. Зміна в законопроект була зроблена протягом 2020 року – "Підготовка до приватизації". Саме мова йде про Київський машинобудівний завод, "Президент Готель", "Вугільна компанія "Краснолиманська", "Одеський припортовий завод". Але на сьогодні Фонд державного майна, вони не можуть далі здійснювати всі заходи відносно планів приватизації на 2021 рік, враховуючи зазначену існуючу заборону. В зв'язку з цим у нас є великі успіхи по малій приватизації. Як ви знаєте, за результатами 2020 року, мала приватизація принесла в бюджет 3 мільярди гривень і це порівняно з очікуваними на рівні 400 мільйонів гривень. Ми вважаємо, що перешкод ковідних немає для того, щоб робити так само і велику приватизацію. У зв'язку з чим було нами розроблено і прийнято на засіданні Кабінету Міністрів зазначений законопроект, Який передбачає

єдину умову (тут немає інших додаткових в тексті законопроекту умов), він передбачає розблокувати аукціони з продажу об'єктів великої приватизації з моменту його прийняття. Це, на нашу думку, прийняття зазначеного законопроекту забезпечить можливість зняти діючу заборону на проведення аукціонів з продажу відповідних об'єктів, та сприятиме надходженню до державного бюджету. Очікування від великої приватизації у нас на сьогоднішній день нарівні 12 мільярдів гривень. А це достатньо великі грошові кошти для сьогоднішнього надходження до державного бюджету, вони критично необхідні, на нашу думку. Тому, шановні народні депутати, я прошу підтримати урядовий законопроект і направити його на розгляд Верховної Ради. Дуже вам дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Світлано. Да, Степан Іванович, будь ласка.

КУБІВ С.І. У мене до пані Світлани є запитання або навіть і рекомендації певні. Перше. Ви повинні чітко визначити, які саме рішення про приватизацію мають бути визначені такими, що втратили чинність. Ви повинні визначити рішення про приватизацію, які мають бути визнаними такими, що втратили чинність. Є аспект – перелік. Це перше питання як рекомендація, вірніше, рекомендації. А тепер питання. Які ризики отримати справедливу ціну, коли буде людина або фірма, яка одна буде купувати, і буде аспект пониження ціни, виходячи із ситуації ліквідності ринку, інших аспектів? Це перше питання. І друге. Ми на сьогоднішній день, на превеликий жаль, маємо помилку ту, що ми не затвердили оновлений перелік об'єктів державної власності, що не підлягають приватизації. Ми відмінили, але розробили. От будь ласка.

## ПАНАІОТІДІ С.М. То можна прокоментувати?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, пані Світлано, будь ласка.

ПАНАІОТІДІ С.М. Стосовно переліку по стратегічним об'єктам, які не підлягають приватизації, буквально позавчора у нас була нарада з народним депутатом Мовчаном відносно зазначеного списку. Ми підготували, відповіли на всі запитання, прокоментували всі питання, які виникали у пана голови комітету. Відповідно зазначений законопроект, я так розумію, буде запропонований для розгляду на комітеті, і ми готові приймати в ньому участь, пояснюючи абсолютно все. Стосовно заходів, ми просто вважаємо, у нас є успішні дії по
демонополізації спиртової галузі і внутрішні ........... насправді. Ми ж не
говоримо зараз тільки про якісь залучення інвестицій з-за кордону. У нас достатньо серйозний є внутрішній інвестор – це українці, і є власний приклад демонополізації продажу об'єктів спиртових заводів – мала приватизація, які показали, що великі є інтереси до приватизації. І ці об'єкти, які вже дуже багато років, вони насправді мають такий політичний вже окрас, і на них є паразитуючі якісь суб'єкти, вони можуть бути …… саме через впровадження успішної приватизації. Ми дійсно віримо, що в тому числі за рахунок великої кількості внутрішньої зацікавленості на ринку ми зможемо отримати і очікуємо очікувані грошові кошти, і провести успішно велику приватизацію. До того ж, я знову повертаюся, у нас є приклад малої приватизації, яка показує, що є велика зацікавленість, у є велика зацікавленість. У нас є успішний приклад демонополізації спиртової галузі. І це все одно було в час, коли була активна стадія COVID. На сьогоднішній день ви бачите статистику: кількість захворюваних падає, тобто є навіть розгляд питання повернення до ефективного карантину,

тобто не до жорсткого, який був. А приватизація, та, яка була в 2020 році, вона якраз відбувалась під час дуже жорстких викликів, пов'язаних з COVID.

КУБІВ С.І. Я, перше, хочу, пане голово, пишаються тим, що будучи міністром, ми запровадили малу приватизацію, яка успішно йде не тільки 20- й, а 19-й і 18-й рік. І цей інструмент треба ще удосконалювати. Там є певні… Ми говорили із фондом, там є позиції, які треба, дійсно, різко змінити. Я хочу сказати про важливий ризик такий, що якщо ми в зал… Я за те, щоб ми отримали приватизацію і буду підтримувати фонд і міністерство, і уряд, бо треба наповнити фонд – 12 мільярдів бюджет цього року. Це абсолютно тут немає сумніву. Ми зараз говоримо про ризики. Ми говоримо те, що не може, коли немає оновленого переліку об'єктів державної власності, які не підлягають приватизації, і винести в зал без нього, виникне нюанс. Це перше питання. І друге важливе питання, про яке я хочу вам сказати. Приклад, який ми помилку зробили, я зараз думав не озвучувати, але я озвучу. "Електроважмаш". Коли був пан Кухта присутній тут, я його попереджав, що для того, щоби зробити певні кроки. Було сказано трошки подібно, не так, як ви говорите: внутрішній інвестор, все інше і так далі. Передали "Електроважмаш" у фонд. Створили заборгованість по людях. Створили заборгованість, розірвані контракти. І зараз "Електроважмаш" передали міністерству. Зворотній крок. Тобто я хочу просто порадити (порадити, повторюю): ті кроки, які ми робимо, вони повинні бути, перше – професійними, друге – передбачувати ризики і третє – повинна бути реальна ціна. Це абсолютно не має відношення до законопроекту, коли ми говоримо, що 12 мільярдів доходу ми повинні отримати цього року, згідно того бюджету, який був затверджений Верховною Радою. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ПАНАІОТІДІ С.М. Пане голово, один коментар відносно, я повністю згодна і дякую за коментарі і зауваження. Єдине просто хотіла сказати, що передача на приватизацію, вона не здійснюється без рішення уряду. Тобто для того, щоб будь-який об'єкт подати на приватизацію, тобто ……*(Не чути)* …. рішення уряду і після того реалізувати це рішення уряду. Рішення уряду, яке приймалося по 188 об'єктам в серпні 2020 року, на сьогоднішній день виконано тільки на майже 96, здається, об'єктів. Тобто це просто навіть без затвердження списку самі об'єкти не передадуться на приватизацію. Я повністю згодна з вами, що список по стратегічним об'єктам, які не підлягають приватизації, має бути також розглянутий і прийнятий повністю …………

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Світлана Миколаївна, у мене уточнююче питання до вас. Дивіться, в проекті закону власне та зміна, яку ви пропонуєте, ви пропонуєте виключити абзац сьомий прим.2, який дослівно, колеги, я перепрошую, звучить наступним чином. "Тимчасово на період встановлення Кабінетом Міністрів України карантину та обмежувальних заходів щодо запобігання виникненню та поширенню коронавірусної хвороби COVID-19, аукціони з продажу об'єктів великої приватизації не проводяться". Вам ця норма, яка пропонується до виключення, вона блокує і не дозволяє процес підготовки об'єктів великої приватизації чи вона блокує саме процес проведення аукціону і реалізації об'єкту?

ПАНАІОТІДІ С.М. Ця норма не дозволяє проводити вже аукціони. По нормі, яка дозволяє підготовку, ми прийняли відповідне рішення, здається, у березні чи у жовтні місяці. Тут є представники фонду, вони можуть

підкорегувати по часу. Коли дозволили підготовку до приватизації, зазначена норма дозволяє вже проводити аукціони.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. А чи є якась приблизна очікувана дата проведення першого аукціону?

ПАНАІОТІДІ С.М. Є план-графік, який був розроблений Фондом державного майна по приватизації у випадку розблокування 2021. У нас, я бачу, є представники фонду, якщо ви дозволите їм дати слово, то вони зможуть розповісти відносно своїх планів, враховуючи ситуацію вже підготовлених до приватизації об'єктів. Вони провели підготовчу роботу у кінці 2020 року, відповідно, ті плани, які у них є, якщо ви дозволите презентувати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Світлана Миколаївна. Колеги, ви не проти, якщо, мені просто дуже цікаво, що на черзі в першу чергу стоїть? Я вибачаюсь за тавтологію. Є Фонд держмайна з нами на зв'язку, колеги?

## СЕННИЧЕНКО Д.В. Так, є, доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Дмитре, вітаю. Я думаю, що питання ви чули, якщо можна трошки по ньому. Дякую.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Пане голово, панове члени комітету, депутати! *(Не чути)* …. По часу ще для того, щоб прийняти Закон про стратегічні, заборонені до приватизації. Тому що підготовка одного об'єкту до приватизації займає кілька …. Це затвердження на уряді….., потім 6-8 місяців робота …… *(Не чути)* І на сьогоднішній день ми маємо завершені

лоти, які будуть подані, ще раз, на затвердження уряду. Стартова ціна, постприватизаційні умови по об'єктам ……. *(Не чути)* Конкретні визначені об'єкти, по яких зараз закінчений аудит, буде винесений на уряд, затвердження стартової ціни і постприватизаційних умов. І на той момент десь через місяць-два треба мати розблоковану можливість проводити аукціони. Якщо не буде прийнятий цей закон – це будуть прямі втрати для бюджету не тільки надходження коштів від приватизації, а також витрачені кошти відповідно до закону, прийнятих постанов на роботу міжнародних …. … Крім того, ще і ця вимога в меморандумі з МВФ з конкретними назвами цих компаній. Тому за цей рік ми маємо шанс зробити першу велику приватизацію з часів "Криворіжсталі", принести до бюджету більше ніж 12 мільярдів гривень, також це балансова стартова ціна. Треба розблокувати проект по конкретним об'єктам. За ІІ квартал цього року завод "Більшовик" ……. *(Не чути)…..* Ми маємо багато українських і міжнародних інвесторів, яких підписали договори про нерозголошення, і вже вивчають інвестиційний…… *(Не чути)* Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Дмитре, дякую за доповідь. У мене дуже велике прохання. Дивіться, у нас є план А. У нас є депутат Скорик з нами, член комітету. Микола Леонідович, вітаю! Дякую. Дякую що приєдналися.

## СКОРИК М.Л. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, він наступний в порядку денному буде обговорюватись. Все нормально, дякую дуже. Дякую.

СЕННИЧЕНКО Д.В. *(Не чути)* Стосовно "Електроважмаш". Ми не плануємо його виставляти на приватизацію в цьому році. Ми запустили

процес його корпоратизації, перетворення його в акціонерне товариство, поки не створиться… В уряді ідеї створення синхронної роботи з "Турбоатомом". Тому цей закон не дозволить приватизувати "Електроважмаш" або якесь інше підприємство. Це наше ……

КУБІВ С.І. Я сказав про "Електроважмаш" за принципом звичайного права. Що ми необдумано передали, необдумано повернули з проблемами. І це питання не так до вас, як до міністерства. Я говорив чітко пану Кухті тут на засіданні, що треба зробити, щоб зробити ефектний "Електроважмаш": приватизацію, корпоративне управління і так далі. Все було зроблено з точністю навпаки. За приказкою: "Чого дурне, бо бідне, а чого бідне, бо дурне". Розумієте?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пане Дмитре, ще раз, три об'єкти згідно вашого плану графіку: перший, другий, третій.

СЕННИЧЕНКО Д.В. В І кварталі планується… У першому, вибачте, півріччі, це десь ІІ квартал, …… *(Не чути)……..* В другій половині року – інші об'єкти, які рік готуються. Тобто ми завершили процес підготовки, а далі буде затвердження …….. *(Не чути)…….* стартової ціни і експозиція для того, щоб всі бажаючи мали три місяці ознайомитися з усіма аудитами ……….. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую дуже. Пан Мовчан, будь ласка.

МОВЧАН О.В. Дякую дуже. Перше. Законопроект я особисто підтримую, тому що нам треба рухатися в напрямку великої приватизації і швидшими темпами, ніж зараз це

відбувається. Ми як комітет сприяємо розблокуванню великої приватизації, підготовки до великої приватизації. І я прошу про це пам'ятати, що Комітет економічного розвитку є найбільшим другом сьогодні всіх, хто за впровадження приватизації в Україні. Тобто ми своїми діями показуємо, в тому числі і цим законопроектом, який, я думаю, колеги підтримають. Щодо списку заборонених до приватизації об'єктів, ще раз, це більше до колег звернення, то я прошу долучатися. Ми зараз шукаємо правильний шлях, за яким підемо, але, в принципі, я думаю, що це вже найближчим часом, вийдемо на комітет і закриємо це питання, щоб не було нарікань. Ще одне. Це, мабуть, більше зауваження. Сьогодні у нас в порядку денному стоїть звіт Рахункової палати і там багато зауважень щодо управління об'єктами державної власності саме, які знаходяться в управлінні Фонду державного майна. І є прохання або побажання все-таки виправити ті помилки, на які звертає увагу Рахункова палата, для того, щоб все-таки на аукціонах, якими б ми їх не очікували, там зі зниженою ціною можуть навіть бути, була найбільш справедлива ціна за об'єкти, які готові, які управлялися якісно до приватизації. От це є побажання, мабуть, і від інвесторів і від нас, як комітету. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Олексій Васильович. Колеги, чи є ще бажаючі висловитись? Бачу, пан Холодов підняв руку. Будь ласка, пане Андрію.

ХОЛОДОВ А.І. *(Виступ російською мовою)* Добрый день, Дмитрий Андреевич. Добрый день, коллеги. Добрый день, все присутствующие. Я хотел в две минуты комментарий, если возможно. Для того, чтобы у присутствующих было четкое понимание, что информация, которая доносится от фонда, она имеет зачастую большой переход или искажение.

Я хочу вернуться в 2019 год, когда разваливались "площадки Яценка", И уважаемый (не совсем) Глава Фонда госимущества и его представители рассказывали о том, что они рекомендуют развалить эти "площадки", да, они скажем токсичные, они грабят бюджет в районе 8-9 миллиардов. И хочу напомнить, что мы поддержали этот законопроект. И в июле 2020 года должна была быть создана независимая платформа оценки этого, скажем так, имущества, земельних ділянок. И фонд обещал, что это будет сделано. Так вот, уже более чем полгода, эта работа не сделана, находятся любые причины, почему это не сделано: то депутаты что-то не дали, то бюджет они просили, а на самом деле они просили для реализации, скажем, этого проекта. Поэтому хочу прояснить по планам реализации, то что только-что сказал глава фонда, на ІІ квартал: "Президент Отель", ОГКХ и "Большевик". Просто для понимания, что "Президент Отель" на сегодняшний день не готов к реализации и не будет готов через полгода и год. Почему? Потому что идут суды с прошлого года, где "Компания Кватрос", которая инвестировала и арендует на сегодняшний день "Президент Отель", она судится в ……. войти в долю….. *(Не чути)* Завод "Большевик" – аналогичная ситуация. Пять цехов разбросаны по территории всего завода, захваченными компаниями, которые имеют отношения……. *(Не чути)* Это аналог схемы завода "Арсенал" разграбления. И как выставить этот объект – я не понимаю. То есть может быть только один покупатель. И самое интересное, что на мои предложения, когда я предлагал Фонду госимущества для того, чтобы увеличить цену это достаточно в КМДА получить согласие на изменение целевого назначения земли. Это не надо ни сессия, это решение КМДА. Для того, чтобы повысить цену, так как кроме земли этот объект не представляет никакого интереса, чисто …… проект.

Поэтому я хочу обратить внимание на то, что поддержка законопроекта, она имеет смысл тогда, когда у Фонда стоит Глава, который отвечает за те слова, которые он озвучивает. И последнее, полминуты. По поводу ….. инвестировать в экономику …….. *(Не чути)* словами, когда говорил Сенниченко……. в конечном итоге был куплен за деньги украинцев. …….. коммерческим банкам. В конечном итоге на сегодняшний день ……. заберет тот, кто погасит этот рефинанс. Огромное спасибо. … *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Андрій. Роксолана Андріївна, будь ласка. *(Загальна дискусія)* Давайте… Пане Дмитре, я повернусь до вас обов'язково. давайте спочатку пані Підласа, потім повернемося, і Степан Іванович.

ПІДЛАСА Р.А. Я все ж таки дуже коротко звернути увагу колег на те, що приватизація у нас останній рік йде набагато краще, ніж вона йшла до того. Тобто ті три мільярди, про які нам фонд звітував на комітеті – це в п'ять разів більше ніж у 2019 році було приватизовано і в десять разів більше ніж було в 2018 році. І на прикладі готелю "Дніпро", і ви всі знаєте, що він був проданий за 1,1 мільярда гривень. Щоб забезпечити таку суму надходжень, він мав би працювати при показниках 2019 року чотири тисячі років. І мені здається, що це дуже показово говорить про те, як приватизація впливає на економіку, і як фонд впливає на приватизацію. Тому, зважаючи на те, що в нас у бюджеті на 2021 рік закладений показник близько 12 мільярдів гривень надходжень від приватизації, я пропоную дати фонду можливість робити свою роботу, щоб забезпечити цей показник. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Степан Іванович, будь ласка.

КУБІВ С.І. Продовжуючи думку пані Роксолани, хочу сказати, що працюючи разом із нею ще в 2018 році і в 17-му, так, ми, працюючи, розуміли, що проблема приватизації і реальної ціни – це є дуже такий правильний шлях. Те, що фонд зробив минулого року, це дуже позитивно сказано, але ми сьогодні зібрались для того, щоб коли воно піде у великій системі, тим більше буде ризиків, ми повинні це розуміти. Якщо ми говоримо про непрацюючі підприємства, корпуси, а немає акта на землю, або акт є в оренду – Київська міська адміністрація чи київська громада там… Тобто тут є багато питань, ми повинні змінити. Але я рахую, що Фонд держмайна потрібно підтримати, але ми повинні рухатися з тою програмою, якою ми обіцяли на комітеті. Тобто я би пропонував, що навіть якщо ми затвердимо цей законопроект, пане голово, пунктом 2 вписати, що пан Олексій Васильович Мовчан представить нам чітко перелік підприємств з міністерством, і в зал ми винесемо 2 закони: приватизація якнайшвидше (те, що хоче Фонд), і відповідно винести перелік підприємств, які не підлягають приватизації. Тоді в залі буде розуміння. Інакше та дискусія перенесеться в зал, і я бачу, навіть у монобільшості є різні думки, якщо ми сьогодні це бачимо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Степан Іванович. Я єдине зазначу те, що у нас пропозиція була у відповідального народного депутата, і я би, в принципі, з нею погодився, – це підтримати його за основу в першому читанні і потім провести більш глибоку дискусію з Фондом держмайна і з міністерством. Тому що справді є певні побоювання з приводу того, що ми не встигнемо фінально узгодити остаточний перелік об'єктів, які не підлягають приватизації, щоб не затягся цей процес. Але, з

іншої сторони, справедливим є і те, що цей законопроект справді стоїть як один з маяків в перемовному процесі з Міжнародним валютним фондом, і завалювати його – це достатньо ризикована історія, давайте будемо відверті. Тому я би пропонував зробити наступним чином. Все-таки в першому читанні рекомендувати прийняти його за основу, паралельно продовжити роботу над переліком в профільному підкомітеті Олексія Васильовича. І далі поступово рухатись таким чином, щоб ми на середину, може, квітня вийшли з фінальною версією редакції переліку об'єктів, які заборонені до приватизації, стратегічного майна. І до цього моменту, цілком можливе, друге читання цього законопроекту у нас уже прийде.

КУБІВ С.І. Як мінімум, уряд має представити на комітет перелік, як мінімум. Це дозволяє нам вести якийсь діалог…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Згоден абсолютно. Пані Буймістер, будь ласка.

БУЙМІСТЕР Л.А. Дуже дякую, колеги. По-перше, дійсно це рішення пропоную підтримати, адже сьогодні ми повинні відкрити для Фонду державного майна шлях до приватизації тих об'єктів, які знаходяться на сьогодні у Фонді державного майна. Але водночас я хотіла би звернути увагу ще на один дуже важливий аспект. Сьогодні, коли ми говоримо про приватизацію, то Фондом державного майна проводиться забезпечення процесу проведення цієї приватизації. З іншого боку, ми повинні розуміти, що на сьогодні є величезні загрози економічній безпеці нашої країни з боку країни-агресора – Російської Федерації. І наявні ризики, коли в вільних ринкових аукціонах можуть перемагати саме компанії чи пов'язані з країною-агресором чи де походження капіталу все ж таки є у країни-агресора.

Я знаю, що в профільному міністерстві вже проходили відповідні слухання щодо відповідного законопроекту про моніторинг інвестицій. І хотілося би більше дізнатися все ж таки, коли планується реєстрація відповідного законопроекту. Я вважаю, що і нашому комітету треба за цим слідкувати з точки зору економічної безпеки, і, безумовно, підтримувати цей процес і цей надважливий законопроект, аби ми не отримали реалізації ризиків для економічної безпеки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пан Мовчан, будь ласка.

МОВЧАН О.В. Можна? Щодо того, що сказав Степан Іванович. Я би все-таки наполягав на тому, щоб ми прийняли цей законопроект і рекомендували Верховній Раді прийняти його за основу і в цілому. Тому що тут, насправді, нема про що говорити. Об'єкти, які є стратегічними, вони захищені 4 статтею Закону про приватизацію, так само як вони були захищені і зараз і до того, я цей законопроект винесли в комітет. Тобто є інструменти стримування від того, щоб стратегічні об'єкти не продали. Плюс рішення про приватизацію тих чи інших об'єктів приймаються сьогодні урядом. Тобто ми завжди можемо задати питання уряду: чому ви, той чи інший об'єкт, який взагалі навіть думаєте… Точніше так: чому ви приймаєте рішення про той чи інший об'єкт, який сьогодні виконує стратегічні функції. Нам треба сьогодні, щоб Фонд державного майна виконував свої функції і готував об'єкти до приватизації і продавав їх. У них, як ми бачимо, не такий великий пул великих об'єктів, тобто три в першому півріччі і два або трошки більше в другому півріччі. Щодо того, що ми будемо робити із списком. Я планую, на найближчий комітет, хотів би, щоб ми обговорили вже ці законопроекти, там

кілька є альтернативних, і далі вже рухалися безпосередньо по списку, тому що там можуть бути зміни і до другого читання. Але ми максимально його збалансуємо і не дамо можливості продати або виключити із нього ті об'єкти, які є ключовими для держави. А тим паче я думаю, що всі у цьому зацікавлені – дати уряду за цей час прийняти рішення щодо приватизації таких об'єктів. Дякую.

## КУБІВ С.І. Пане голово, якщо можна.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

КУБІВ С.І. Дивіться, ми на комітеті тут приймали рішення, коли ми знімали 380 підприємств, ми визначили термін, коли ми отримаємо новий список. Коли цей був термін?

МОВЧАН О.В. Три місяці з дня опублікування.

КУБІВ С.І. Термін пройшов давно. Ми як, виконуємо чи не виконуємо закон? Тоді виходить, треба міняти рішення, яке ми прийняли. Друге важливе. Виходить так, я ніби… я в опозиції, то – чим гірше, тим краще. Але я державник, то я за те говорю, що Фонд держмайнна треба підтримати. Раз. Друге. 12 мільярдів треба виконати. Два. Але я ще, крім того, маючи досвід, раджу вам тим рішенням, яке ми зараз приймемо, тільки в одному пункті ми відсікаємо 70 голосів у Верховній Раді. І ми отримаємо те, що нині по антикорупційному, там 205, 204, 175. Цей закон є маяк МВФу. Ми не маємо права виставити сьогодні і не провести в зал. Тобто тут треба, я би радив, все-таки правки, лист. Нехай, як мінімум, уряд дасть лист нам, що такі-то підприємства, які обговорюються.

Це дає мотив якийсь в залі щось у виступі голови. Я не знаю, ну мені здається, завал маяка – ми не маємо права… Я говорю реальні речі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні. Безумовно. Завал маяка ми допустити не можемо. Я попросив би просто тоді в офіційному порядку сьогодні Фонд держмайна надіслати нам копію графіку, затвердженого стосовно першочергових об'єктів, які плануються до приватизації у цьому році у випадку розблокування цього законопроекту. Пане Дмитре. Да, будь ласка.

СЕННИЧЕНКО Д.В. *(Не чути)* Якщо ми це зробимо, ми не зможемо зробити більше, ніж під плани під конкретні об'єкти, які є на цей рік. Я ще раз можу повторити імена. *(Не чути)* Це все нестратегічні об'єкти, які вже давно визначені на приватизацію….. *(Не* *чути)…….*і не прив'язувати це до закону, про визначення взагалі інших об'єктів. Тому що ми можемо другий закон знову дискутувати в залі *(Не* *чути)* Це два окремих процеси, ми фізично не зможемо виставити на аукціони *(Не чути* Стосовно депутата Андрія Холодова шановного. Він зібрав все в купу. Стосовно оцінки. Дійсно, ми зупинили і прибрали зайвих посередників завдяки закону, який ви прийняли. Просто прибрали перший етап, посередників, які брали 1 тисячу 800 гривень з кожного українця, який здійснював купівлю і продаж. Завдяки прибиранню посередників, українці не заплатили в минулому році 800 мільйонів гривень посередникам. Це дія номер раз. Дія номер два. Те, що треба було створити, це складна ІТ-система автоматичного визначення осіб……. *(Не чути)* Натомість ми часу не гаяли. Ми звернулись до міжнародних блогерів і за 300 тисяч доларів американських платників податку завершуємо розробку на позабюджетні кошти цієї величезної ІТ-системи. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Дмитре, я вам вдячний. Дивіться, ви просто уже трошки вийшли за предмет нашого обговорення. Я вам вдячний. Ми всі прийняли до уваги цю інформацію. Нас все-таки цікавить цей законопроект. Я скажу вам наступним чином. Нам би було набагато легше завтра захищати його в залі, якщо би ми отримали… Ви чуєте мене? Чуєте. Нам би було набагато легше захищати вас завтра в залі, якби у нас був лист від Фонду державного майна з зазначенням конкретного переліку намірів по приватизації. Це би нам дуже сильно спростило життя, тому що це прибрало би будь-які спекуляції з приводу того, що ми сьогодні приймемо цей закон, а завтра у нас "ОПЗ" піде з-під молотка, наприклад. Так? Тому ми би сказали, що дивіться, шановні, у нас є Фонд держмайна, вони надіслали нам лист, от обов'язок. Це не питання там персонально до вас недовіри. Просто колеги тут у комітеті не дадуть збрехати, що керівництво попереднього уряду зовсім інші строки нам обіцяло і оголошувало, коли пропонувало скасувати цей перелік і є рішення. Тому ми й хочемо не повторювати наших прикрих минулих помилок, скажемо так, і на цей раз перестрахуватися. І показати колегам, що ми справді розуміємо, що ми робимо, а не просто комусь довірились на слово. І до цього моменту і до другого читання, я думаю, що якраз вийдемо на фінальний текст (ближче до квітня) з переліку об'єктів по приватизації.

СЕННИЧЕНКО Д.В. *(Не чути*) І ще, для розуміння, що все одно стартову ціну і умови затвердить уряд, *… (Не чути)* …. Щоб ви розуміли, що фонд сам нічого не розпродає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. Давайте Ярослав Іванович, Марчук і Мовчан.

РУЩИШИН Я.І. Я би хотів підтримати Олексія Мовчана з приводу пропозиції, щоб прийняти в цілому. Оскільки, на мою думку, запобіжників більш ніж достатньо для того, щоб ми змогли убезпечити стратегічні підприємства від приватизації. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ігор Петрович.

МАРЧУК І.П. Я в цілому хочу підтримати розблокування великої приватизації. Чому? Тому що на моє глибоке-глибоке переконання, чим більше в державі буде ефективних власників, тим буде краще і для нашої економіки, і для бюджету, зокрема, і не тільки на момент продажу і купівлі, а й в подальшому управлінні тим чи іншим об'єктом. Але в мене є таке питання. Ви, так сказати, говорите про те, пане Дмитро, що уряд буде затверджувати стартову ціну, і зараз говорите про 12 мільярдів, які ви плануєте отримати від приватизації там у першому півріччі цього поточного року. Звідки, будь ласка, поясніть, ви розраховуєте отримати такі кошти? Дякую.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Дякую. Процес у державі Україна побудований
таким чином..... *(Не чути)* Сума від приватизації, це затвердили суму, цифру
12 мільярдів. Ми подавали свою пропозицію і ми подавали цю пропозицію, яка розрахована на основі конкретних об'єктів, які протягом усього року можуть вийти на аукціон. Ця цифра 12 мільярдів складається з об'єктів малої і великої приватизації. Тому звісно, що аукціон дасть справжню справедливу ціну. Ми разом з радниками, напрацьовуючи аудити, будемо пропонувати стартову ціну, яка відповідає ринковій, відповідно там до грошових коштів,

зобов'язань і так далі. Тому ми бачимо, що 12 мільярдів у цьому році, це достатньо скромна цифра. Якщо ми реалізуємо той потенціал, який є в цих об'єктах, це може, трохи навіть більше. Але процес побудований таким чином. Наприклад, об'єкт…… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитре. Пане Дмитре, позиція зрозуміла. Дуже дякую. Колеги, я думаю, що достатньо ми по дискутували на цю тему. Можливо, є ще хтось, хто хотів би висловити свою думку. Якщо немає, то я би ставив на голосування дві пропозиції в порядку їх надходження. Перша була пропозиція прийняти за основу в першому читанні. Друга – за основу та в цілому, пропозиція Ярослава Івановича. Відповідно я би от поставив тоді їх по черзі. Перше. Ставлю на голосування пропозицію прийняти за основу проект Закону (№ 4543) (від 24.12.2020-го) про внесення змін до розділу V "прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про приватизацію державного і комунального майна" щодо приватизації об'єктів великої приватизації. Рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основу в першому читанні. Прошу проголосувати. Хто за таке рішення? Наталуха – за. Підласа – за. Кисилевський – за. Кубів – за. Марчук – за. Лічман – за. Кицак – за. Приходько, бачу, – за.

Якщо зараз це не набере достатньої кількості голосів, то тоді будемо голосувати за друге. *(Загальна дискусія)* Ми внутрішньо можемо так зробити неформально, якщо вам комфортно так, а потім на підставі цього проголосуємо. Давайте, колеги, рейтингове. Тоді це не формальне голосування. Хто би проголосував за затвердження в першому читанні, колеги? Прошу підняти руку. За основу. Наталуха, Кубів, Марчук, Лічман – 4. Тарута – 5. Кицак – 6. Магомедов. Муса Сергоєвич? Приходько – 7, бачу. Дякую.

## МАГОМЕДОВ М.С. Магомедов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов. 8. Це рейтингове. А в цілому, за основу і в цілому, хто би проголосував. Так, 5 – в залі. 6. Колеги, тоді голосуємо в першому читанні. Ставлю тоді на голосування пропозицію рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу в першому читанні проект Закону номер 4543 про внесення змін до розділу V "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про приватизацію державного і комунального майна" щодо приватизації об'єктів великої приватизації. Прошу проголосувати. Хто – за? Наталуха – за. Значить в залі всі – за. Онлайн у нас. Приходько – за. Тарута – за. Магомедов – за. Скорик є на зв'язку?

## КИЦАК Б.В. Кицак – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак – за. Дякую. Скорик не голосував. Шевченко не голосував. Колтунович не голосував. Троє не голосували. Всі інші – за. Дякую колеги. Рішення прийнято. Шановний секретаріат, я так розумію, у нас відпадає необхідність розглядати альтернативний? *(Загальна дискусія)* Давайте проголосуємо відхилення. Домовились. Колеги, якщо ніхто не заперечує, я тоді, зважаючи на те, що ми прийняли рішення по основному законопроекту, поставлю на голосування пропозицію відхилити альтернативний 4543-1 авторства Королевської Наталії Юріївни. Пропозиція: рекомендувати Верховній Раді відхилити цей проект закону. Прошу проголосувати. Хто – за? В залі всі – за. Онлайн. Магомедов.

## МАГОМЕДОВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Приходько – за. Тарута – за. Кицак.

## КИЦАК Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дякую. Скорик не голосував.

Шевченко не голосував. Колтунович не голосував. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Це проекти закону 3907 і альтернативний 3907-1. У нас відповідальний депутат пані Лічман Ганна Василівна. Це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про захист прав споживачів" щодо гарантій правильного нарахування побутовим споживачам, кінцевим споживачам комунальних послуг вартості постачання природного газу, води, електричної теплової енергії, комунальних послуг. Колеги, у нас суб'єкт законодавчої ініціативи народний депутат Власенко. Автора сьогодні немає з нами на зв'язку. Чи будуть заперечення стосовно розгляду цього законопроекту без присутності автора? Немає. Дякую. Ганно Василівно, вам слово тоді. Будь ласка.

ЛІЧМАН Г.В. Доброго дня, колеги. Законопроектом пропонується зобов'язати постачальників комунальних послуг виплачувати компенсацію в десятикратному розмірі побутовим споживачам, кінцевим споживачам комунальних послуг, якщо вони доведуть в судовому чи в позасудовому порядку, що вартість, вказана в отриманих ними рахункових документах завищена, нарахована з порушенням умов договору. Цей законопроект був розглянутий на засіданні підкомітету з питань регуляторної політики. Хочу зазначити, що під час обговорення було висловлено ряд зауважень до тексту законопроекту. Зокрема, потребує уточнення визначення джерел, за рахунок яких постачальники комунальних послуг повинні виплатити компенсацію споживачам комунальних послуг. А також необхідно встановити механізм та розмір та механізм підтвердження такої компенсації.

Також підкомітет не знайшов обґрунтування, чому саме у десятикратному розмірі повинна виплачуватися компенсація. Але підкомітет погоджується, що допущення помилок в документах, які підтверджують необхідність оплати кінцевим споживачем, набуло масового характеру. Хочу додати від себе як від мажоритарника. З питаннями щодо неправильного нарахування платіжок звертаються дуже велика кількість людей. Чому це важливо і чому я вважаю, що цей законопроект потрібно підтримати за основу? Для інформації комітету. Держстат оприлюднив інформацію щодо заборгованості за комірне. На кінець 20-го року заборгованість складає 73,5 мільярди гривень. І також варто зазначити, що заборгованість зросла за рік майже на 10 мільярдів. Чому я кажу про ці цифри? Коли люди звертаються, вони кажуть таке: "У мене неправильна платіжка. Я вважаю, що платити не треба". Тому це один з варіантів, чому люди не платять комірне. Хочу зазначити, що на засіданні підкомітету було ухвалено більшістю голосів рішення рекомендувати комітету ухвалити рішення про прийняття за основу проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про захист прав споживачів" щодо гарантій правильного нарахування побутовим споживачам, кінцевим споживачам комунальних послуг вартості постачання природного газу, води, електричної, теплової енергії, комунальних послуг (реєстраційний номер 3097). Але під час обговорення у пані Людмили Буймістер була особлива думка, тому я пропоную…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ганна Василівна. Давайте Людмилі Анатоліївні дамо слово. Будь ласка. По особливій думці.

## БУЙМІСТЕР Л.А. Дуже дякую.

Безперечно, важливий законопроект. Частково моя думка, вона відображена в рішенні підкомітету. І є ще одне зауваження, яке необхідно буде доопрацювати, окрім того, що необхідно визначити джерела, з яких ці підприємства будуть виплачувати такі нараховані там чи будь-які нараховані штрафні санкції. Також вводиться поняття "доведення неправомірності у позасудовому порядку", що на сьогоднішній момент може суперечити існуючим нормам законодавства щодо доведення навмисного нанесення шкоди. І тому мені здається, що потрібно було б ще й з комітетом, можливо, правової політики обговорити саме в цьому ключі, аби не отримати негативних наслідків потім оскарження цього законопроекту в судовому порядку підприємствами сфери ЖКП.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Людмила Анатоліївна. Колеги, чи будуть пропозиції? Да, Степан Іванович, будь ласка.

КУБІВ С.І. Шановні колеги, хочу сказати, що відповідні зміни юридично коректніше вносити не до Закону "Про захист прав споживачів", а до Закону "Про житлово-комунальні послуги". Друге – що перелік та назви комунальних послуг не узгоджуються з переліком та назвами таких послуг у Законі "Про житлово-комунальні послуги". Третє – дія проекту не поширюється на надання житлової послуги. Здійснення неправомірних нарахувань, співмірність – і це все впливає, виглядає трошки дуже популістськи. Якщо говорити, 3097, ключові зауваження, які висвітлені у ГНЕУ, є ряд інших зауважень, які цей законопроект просто розбивають в один абзац. І треба подивитися реально, чи ми дослухаємося і порадимо авторам доопрацювати ґрунтовніше і природно у законовимірному і законотворчому.

А якщо ні, то цей і в залі законопроект, він буде виглядати трошки, я би сказав, не економічно обґрунтованим. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Степан Іванович. Колеги, є ще пропозиції, зауваження, коментарі по цьому законопроекту? Добре. У нас пропозиція підкомітету прийняти за основу в першому читанні. Так, за основу. Я би, чесно скажу, десь погоджуюсь зі Степаном Івановичем беззаперечно стосовно популістичності певних норм. Звісно, що автори намагалися потрапити у суспільні настрої стосовно незадоволення тарифними процесами. Але з іншої сторони, давайте відверто, певні здорові пропозиції, аргументи в цьому законопроекті так само присутні. Я би запропонував все-таки в першому читанні підтримати, а до другого попрацювати і з Міненерго, і з колегами з профільного Комітету з енергетики. І нам ще раз порадитись, провести консультації з приводу цього законопроекту для того, щоб відреагувати на зауваження ГНЕУ належним чином і привести його до нормального вигляду, щоб нам не було соромно і нас не звинувачували в популізмі. Тому що, відверто кажучи, сама ідея законопроекту доволі правильна, але у мене, без образ до жодної партії або до жодного колеги, у мене немає впевненості, що на повторному першому його якось прямо суттєво перепрацюють і доопрацюють. Мені здається, ми це набагато ефективніше зробимо самі комітетом між першим і другим.

_______________. Тут ми говоримо про 3097 чи 3097-1? Який ми рекомендуємо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я говорив про 3097. Да, Власенка. Зараз розглядаємо перший.

_______________. Тоді якщо ми по цьому приймаємо рішення, то…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. То другий будемо відхиляти.

## КУБІВ С.І. Може, по другому сказати…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, давайте, будь ласка.

КУБІВ С.І. Ви знаєте, що альтернативний підтримувати не можна взагалі, якщо перший ми дискутуємо. Тому що скасування пені за несплату комунальних послуг – це прямий шлях до зловживань тих споживачів, які ніколи на меті не хочуть мати навіть можливість, не те, що можливість, а думку сплачувати. Ризик того, що більшість підприємств надавачів цих послуг просто збанкрутують, вони не отримають відповідно дохідної частини. Мораторій на примусове виселення чи припинення надання послуг – це невиправдана норма і це є популізм чистої води. Ми просто робимо і граємо в настроях, що виселити, не виселити – це дійсно є натуральний популізм. А у всьому іншому цей законопроект дублює положення 3097. І я би радив все-таки завжди і особливо в таких правових і фінансових рекомендаціях враховувати позиції ГНЕУ. Вони є слушні і вони аналізуються не з точки зору даного законопроекту, а у масштабному вимірі. Цей законопроект підтримувати альтернативний (риска 1) не можна. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Степан Іванович. Да, будь ласка, Ганна Василівна.

ЛІЧМАН Г.В. Хочу додати ще, що підкомітет так щоб прийняв рішення не підтримує альтернативний. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Я дуже радий, що сходяться думки. Тому що у мене така сама думка. Я думаю, що занадто перегнули трошки палку в цьому альтернативному. Колеги, якщо не буде заперечень, я тоді винесу на голосування проект Закону 3097 з рекомендацією Верховній Раді прийняти його в першому читанні за основу. Якщо ніхто не проти, тоді прошу голосувати. Хто за таке рішення? Наталуха – за. Підласа – за. Кисилевський – за. Марчук – за. Буймістер – за. Лічман – за. Колеги онлайн.

## КИЦАК Б.В. Кицак – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак – за. Дякую. Приходько.

## ПРИХОДЬКО Б.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Магомедов.

## МАГОМЕДОВ М.С. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Тарута Сергій Олексійович не голосував. Хто у нас ще онлайн? Скорика немає онлайн? Немає Скорика. Не голосував. Не голосував Шевченко. Не голосував Колтунович. Кубів Іван Степанович – утримався. Рущишин – утримався. Мовчан – утримався. Добре. Що у нас по голосам? Добре. Колеги, немає достатньої кількості. Тоді ставлю на голосування пропозицію відправити на повторне перше. На доопрацювання, автору законодавчої ініціативи на доопрацювання. Така пропозиція: рекомендувати Верховній Раді повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання проект Закону 3097. Прошу голосувати. Хто – за? Значить, давайте так. Наталуха – за. Підласа – за. Кисилевський – за. Кубів – за. Марчук – за. Лічман – за. Буймістер – за. Мовчан – за. Рущишин – проти. Приходько – за.

## КИЦАК Б.В. Кицак – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак – за. Тарута не голосував Магомедов.

## МАГОМЕДОВ М.С. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Дякую, колеги, я так розумію, що це… Приходько – за. Колтунович не голосував. Шевченко не голосував. Рішення є, колеги. Дякую. Повернути суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання. По альтернативному, Ганна Василівна, будь ласка.

ЛІЧМАН Г.В. В мене запитання до комітету. Колеги, будь ласка, скажіть, чи можливо у вас є якісь конкретні пропозиції щоб опрацювати такий чи схожий проект закону, щоб все ж таки навести лад з платіжками, бо це, дійсно, проблема. Може, потрібно нам зробити комітетський. Зараз, це просто хаос і ситуація катастрофічна. Будь ласка, скажіть, можливо, є у вас пропозиції конкретні з цього приводу? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я би просив тоді шановних членів комітету в рамках роботи підкомітету, просто у кого є конкретні зауваження і пропозиції, надати Ганні Василівні для опрацювання в робочому порядку. Мовчан і Кубів, будь ласка.

МОВЧАН О.В. Там насправді варто звернути увагу на те, що говорять ГНЕУ і уряд щодо цього законопроекту. Що питання не вирішується виключно в рамках закону, який підпадає під предмети відання нашого комітету, а ще й Комітету житлово-комунального господарства. Тобто питання, викладене тут, воно слушне, в цьому законопроекті. І пропозиції, частково (особисто моя думка), частково співпадають з потребами сьогодні суспільства. Але от давайте вирішувати комплексно і враховуючи ті зауваження, які дали, можна напрацювати законопроект, я думаю, не буде складності. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Степан Іванович.

КУБІВ С.І. Хочу підтримати пана Олексія і все що він сказав, але добавити тільки ще два пункти. Пункт перший. Ми хочемо дійсно зробити добре для людини, яка споживає продукт чи послуги. І друге питання. Це житлово-комунальні послуги, які надаються. Якщо ми говоримо про закон, то тоді треба говорити про Закон "Про житлово-комунальні послуги", і це є відання комітету, який відповідно веде цей аспект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, тоді по законопроекту альтернативному 3097-1. Пропозиція – його відхилити. Ставлю на голосування цю пропозицію. Прошу голосувати. Хто – за? В залі одноголосно. Пані Буймістер.

## БУЙМІСТЕР Л.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Онлайн у нас Приходько – за, бачу. Кицак.

## КИЦАК Б.В. Кицак – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Тарута. Не голосував. Скорик не голосував. Магомедов.

## МАГОМЕДОВ М.С. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми голосуємо за відхилення. Утримались, да?

## МАГОМЕДОВ М.С. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Шевченко, Колтунович не голосували. Я думаю, що є рішення. Да, дякую. Рішення прийнято, колеги. У нас ще на зв'язку пан Холодов. Там дуже сильно просив він, у нього ремарка була. Пане Андрію, будь ласка.

ХОЛОДОВ А.І. *(Виступ російською мовою)* Спасибо, Дмитрий Андреевич. Я хотел бы предложение…… вопроса. Комитет имеет функцию..… *(Не чути)*

И хотел бы предложить на следующей неделе провести заседание комитета, учитывая количество нарушений, которые есть в Фонде госимущества при приватизации при назначении заступников. Поэтому хотим дать такое предложение. Прошу поддержать, учитывая важность вообще работы Фонда госимущества и наполнение бюджета от приватизации.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Андрій. Я думаю, Олексій Васильович, як голова профільного підкомітету, оголосить засідання підкомітету і в рамках його…

## ХОЛОДОВ А.І. Спасибо. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми запросимо обов'язково і вас. І зробимо загальне оголошення на сайті комітету, розішлемо його нашим колегам, щоб всі прийняли участь. Дякую. Колеги, переходимо до передостаннього пункту порядку денного. 4394, проект Закону про внесення змін до Закону України "Про публічні закупівлі" та деяких інших законодавчих актів України щодо посилення контролю та відповідальності за порушення законодавства у сфері публічних закупівель, забезпечення належного захисту прав учасників публічних закупівель. Значить, автор законопроекту – Маслов Денис народний депутат, фракція "Слуга народу". Пан Денис з нами на зв'язку. Будь ласка, вам слово.

МАСЛОВ Д.В. Добрий день, колеги. На жаль, дуже поганий зв'язок із вами. Я через слово буквально чую. У мене паралельно йде мій комітет дуже важливий. Тому спробую досить коротко. Необхідність цього законопроекту викликана тим, що на сьогоднішній день в законодавстві України статтею 164 прим.14 Кодексу України про адмінправопорушення передбачено застосування відповідальності за

порушення законодавства у сфері публічних закупівель. Я підготував, я вибачаюсь за якість презентації, але старалися зробити. ….. я зараз поясню. Дозвольте спочатку коротко поясню, а потім по презентації пройдемось. Передбачена відповідальність за порушення законодавства у сфері публічних закупівель. Органом, який уповноважений притягати до адміністративної відповідальності, визначена Державна аудиторська служба України. Але фактично на сьогоднішній день відсутній механізм того, як можна притягнути до даної відповідальності у разі, якщо те чи інше рішення у сфері публічних закупівель оскаржується до Антимонопольного комітету. Чому? Тому що в Законі "Про публічні закупівлі" передбачена пряма норма, яка не дозволяє проведення моніторингу Державною аудиторською службою публічних закупівель по тих обставинах, які стали предметом розгляду в Антимонопольному комітеті, ані під час коли розглядається скарга, ані після вже прийняття рішення. І навіть, якщо Антимонопольний комітет бачив порушення, виходив і приймав рішення про скасування того чи іншого рішення, все одно немає можливості застосувати відповідальність до такого недобросовісного замовника Державною аудиторською службою. Тільки напряму власне заборона. Окрім того, існує така проблема, це в процесі спілкування і з Державною аудиторською службою і з Антимонопольним комітетом, і з Міністерством економічного розвитку, що Державна аудиторська служба, на жаль, *……* і навіть немає повноважень щодо витребування персональних даних осіб, які, власне, можуть бути притягнуті до адміністративної відповідальності. А без цього скласти адміністративний протокол і притягнути до адміністративної відповідальності просто є неможливим. Ну, звичайно, що немає і відповідальності за ненадання таких персональних даних. Отже, в нашому законопроекті ми пропонуємо все ж таки, в разі, якщо двічі стосовно одного і того самого учасника *………..* було прийнято рішення, яке було оскаржено до Антимонопольного комітету чи до суду, встановлені

порушення в рішенні, в мотивувальній частині Антимонопольного комітету чи суд, що такий учасник, права якого двічі, підкреслюю, порушені, мав можливість звернутись до Державної аудиторської служби і ініціювати фактично притягнення винних осіб до адміністративної відповідальності. Тут також надаються повноваження щодо витребування персональних даних. Відповідальність за не надання, за запитом Державної аудиторської служби, персональних даних. На презентації можу пояснити. От на першому слайді видно: якщо пройшла процедура закупівлі, учасник три, наприклад, подав найбільш економічно-обґрунтовану пропозицію, відповідає кваліфікаційним вимогам, але недобросовісний замовник бажає протягнути свого учасника номер два; він з тих чи інших підстав відхиляє пропозицію учасника номер три. Можна перейти до наступного слайду, якщо є можливість. Тоді учасник три, добросовісний, який переміг у конкурсі фактично, йде до Антимонопольного комітету зі скаргою. Антимонопольний комітет розглядає рішення, скасовує рішення замовника та зобов'язує розглянути пропозицію учасника три повторно. Недобросовісний замовник у цьому випадку бере розглядає по новому пропозицію і знову відмовляє неправомірно, наприклад, цьому учаснику три. Що робить у цьому випадку учасник номер 3? Знову йде до Антимонопольного комітету України. При тому всьому у нас встановлена плата, тут досить суттєва сума за розгляд скарги там. Це все час. Бувають публічні закупівлі, де 15, наприклад, наприклад, чи 10 лотів. По кожному із них подається окрема скарга. Все це витягує великі досить суми від учасників публічних закупівель. Витрачаються кошти на юристів, які це складають. Зрештою нічого з того добросовісний учасник не отримує. Я знаю приклади, коли особи один-два рази пробували оскаржити і побачили, що нічого це не дає, фактично відмовлялись від цих процедур, говорили, що там нічого не світить, там тільки між собою можна домовитись

домовитись. І на жаль, ми втрачаємо і бюджет втрачає від таких рішень. Можна перейти до наступного слайду. Чутно? Да, дякую. Ось пояснення. Фактично недобросовісний замовник безпідставно це все відхиляє. В той же час стаття 164 прим.14 Кодексу, як ви можете побачити, передбачає в результаті, однак Державна аудиторська служба не має просто-напросто повноважень для притягнення до адміністративної відповідальності, уможливити механізму. Чому саме? Це пояснюється на даному слайді. Можна перейти далі, я думаю, що всі ознайомились. Можна переходити. Я не знаю, чутно мене?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

МАСЛОВ Д.В. Тут на слайді представлено, що, коротко, пропонується даним законопроектом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Денисе, я перепрошую. Дивіться, ми за тиждень розіслали, як належить, порядок денний. У всіх членів комітету була можливість ознайомитись з пропозиціями. Я вам все одно вдячний за таку деталізовану презентацію. Але, я думаю, що ефективніше буде, якщо члени комітету просто зададуть ті питання, які їх цікавлять, і ми далі уже перейдемо до дискусії. Добре?

## МАСЛОВ Д.В. Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, пропозиція є надати слово Міністерству економіки, бо воно також виступило із зауваженнями по цьому законопроекту, і потім перейти до дискусії. Добре?

МАСЛОВ Д.В. І ще у нас НАБУ присутні так само, я знаю. І представники громадськості мають бути так само у нас в Zoom, це пані ……….., яка представляє ………. Вона також приймала участь у розробці цього законопроекту. Якщо буде можливість, дати їм слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Звісно. Дуже раді. Пані Панаіотіді, будь ласка, вам слово.

ПАНАІОТІДІ С.М. *(Не чути)* Шановні народні депутати, наш висновок спільний міністерства був в цій редакції, яка була запропонована, не підтримувати. Ми дискутували в робочій групі з цього питання досить багато. Почну з кінця – відносно персональних даних. О 5-й у мене зустріч буде з Уповноваженим Президента з питань… пані Денисовою, відносно якраз-таки персональних даних осіб зараз, і стосовно також розширення можливостей отримання інформації про персональні дані в цьому законопроекті. Законопроектом пропонується виключити частину шістнадцяту статті

8. Ця норма розмежовує функції органу державного фінансового контролю та оскарження і суду, і відбувається перетин моніторингу і оскарження по одним і тим самим питання, що може поставити під певну колізію в той момент, коли одночасно буде відбуватись оскарження в Антимонопольному комітеті і одночасно буде здійснюватися моніторинг. Також запропонованою редакцією визначено розширення кола осіб, які можуть бути притягнуті до відповідальності. В той же час стаття 44 закону чітко визначає вичерпний перелік осіб, які можуть бути притягнуті до відповідальності за порушення законодавства у сфері публічних закупівель. І до цього переліку не відносяться інші особи, які мають повноваження від імені замовника укладати договори.

Так само хочу звернути увагу, що на сьогоднішній день інструменти, які є у Державної аудиторської служби, наприклад, в рамках програми по "Відкритому Уряду" отримувати через кабінет ProZorro звернення відносно порушень. Тим не менше Державна аудиторська служба чомусь не хоче використовувати цей інструмент, а хоче, щоб зазначені звернення надходили виключно в письмовому вигляді. Тому ми і хотіли доопрацьовувати зазначений законопроект таким чином, щоб він узгоджувався із діючою редакцією Закону "Про публічні закупівлі" і взагалі з логікою проведення закупівель і процедур оскаржень і судового оскарження, ми дійсно не дійшли згоди. Тому в цій частині наші зауваження були викладені у висновку, який був підписаний міністром. Дуже вам дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Світлано, просто не зовсім зрозуміло було на початку. Ви підтримуєте чи не підтримуєте?

## ПАНАІОТІДІ С.М. Ні.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністерство не підтримує.

ПАНАІОТІДІ С.М. Міністерство написало висновок про непідтримання зазначеного документу в тій редакції, яка була…. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зрозуміло. Позиція зрозуміла. Дякую. Колеги, серед членів комітету є бажаючі… Степане Івановичу, будь ласка.

КУБІВ С.І. Перш за все я би подякував колезі за таку якісну презентацію, якісно опрацьований матеріал. І в деякій мірі філософію можна зрозуміти. В деякій мірі філософію можна зрозуміти тих людей, хто приймає

участь в ProZorro. Але разом з тим ми повинні і реально оцінити те, що оцінюють не тільки ті, хто хоче, а юридичне право, яке є в сфері публічних закупівель для забезпечення належного захисту і прав учасників публічних закупівель. Про що говорив зараз заступник міністра Міністерства економіки, якого я хочу підтримати, тому що аргументи, які подані, абсолютно є важливими. Друге. Пане голово, зауваження ГНЕУ, вони є досить серйозними, і вони викладені більше, як у восьми пунктах. Я би попросив, щоб учасники розробки даного законопроекту це врахували. Окрім того, Антимонопольний комітет не підтримує. Тут ми можемо з розумінням віднестись, що це поле діяльності і є певна суб'єктивність. Але разом з тим, я вважаю, що аргументи Антимонопольного комітету на сьогодні також кремі є справедливі, і їх потрібно врахувати. Найбільше ще мене турбує, що НАЗК дало заключення, що законопроект містить корупціогенний фактор. І це те, що звернення до нашого комітету з таким застереженням ставить під сумнів прийняття даного законопроекту. Мені здається, краще я би радив автору взяти оці всі зауваження і допрацювати, а не виносити в зал, тому що в залі дуже є малий шанс, що цей законопроект буде проголосований. Я пропоную рекомендувати якраз повернути законопроект на доопрацювання автору, врахувати рекомендації, які були сказані заступницею міністра, Антимонопольного комітету, НАЗК, Держаудитслужбою і нашими відповідними рекомендаціями комітету. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, хто ще хотів висловитися? Олексій Васильович, будь ласка.

## МОВЧАН О.В. Дякую дуже.

Ну, перше. Я дякую за законопроект, він має непогані ідеї. Але при цьому не підтримується урядом і ключовими стейкхолдерами, які регулюють відносини в публічних закупівлях. І це дуже така, для розуміння це дуже чутлива сфера, в якій якщо змінити три слова, можна наробити біди. І це одна з небагатьох, насправді, речей, які, на мою думку, працюють сьогодні в Україні успішно, і ми готові, як комітет, ні разу я не чув заперечень, завжди тільки покращувати процедури, але при цьому узгоджувати позиції з усіма стейкхолдерами. У нас існують проблеми з притягненням недоброчесних, недобросовісних замовників до відповідальності там і з контролем за проведенням публічних закупівель. Але неправильні дії, я би сказав, щоб не брати багато часу, викладені у висновках стейкхолдерів, вони можуть призвести до зменшення конкуренції на торгах, а відповідно і недоотримання, точніше навпаки, переплати із державного або з місцевих бюджетів за ті чи інші товари і послуги. Тому я би підтримав думку, що цей законопроект варто доопрацювати, і можемо повернутися до його обговорення після врахування тих пропозицій, думок, які викладені в позиціях уряду і ГНЕУ. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Олексій Васильович. Пане Денисе, будь ласка, вам слово. Денис Маслов.

МАСЛОВ Д.В. Колеги, я просив ще надати слово представникам Державної аудиторської служби, які тут так само присутні в Zoom, тому що це безпосередньо їх стосується. Ще є представник ……. представники досить відомі…… *(Не чути)* І хотів би відреагувати на перелік зауважень Міністерства економічного розвитку. Ми досить ретельно опрацьовували в цій частині законопроекту щодо персональних даних і неможливості розширення кола. То коли Державній аудиторській службі вже законом надані повноваження

……. притягувати до адміністративної відповідальності, яка закріплена вже в статті 164 14прим. Кодексу про адміністративні правопорушення, але при цьому Державна аудиторська служба не має права отримувати персональні дані, які в обов'язковому порядку мають бути зазначені в протоколі про адміністративне правопорушення, то якось дивно чути щодо розширення кола осіб. Яким чином можна притягнути до відповідальності фізичну особу, а до адміністративної виключно фізичні особи притягуються по КУпАП, не маючи їх персональних даних, це неможливо. Я вам це об'єктивно говорю. Я думаю, що Державна аудиторська служба висловиться. *(Шум у залі)*

______________. …все-таки долучити пані Денисову в цій частині дискусії відносно персональних даних. *(Не чути)* І відповідно я просто хотіла, щоб ви врахували те, що є, щоб потім при прийнятті законопроекту, вона не писала Президенту, що потрібно накладати вето, оскільки це порушує права. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я перепрошую. Дмитро Давидович, можете підхватити, скажемо так, ведення комітету 5 хвилин. Я відлучуся. Будь ласка. Можливо є сенс, справді, в тому, що каже Степан Іванович.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Я хотів би ще зазначити стосовно того, що …… Ми досить ретельно виписували, щоб не було перетину. І тому в законопроекті саме….. *(Шум у залі)* коли рішення прийняв Антимонопольний комітет чи суд, ….. там прямо написано: фіксує ….… фіксує порушення в своєму висновку. Він повторно…… порушення обставини не переглядає. Його функція – лише притягувати до відповідальності. *(Шум у залі)*

*(Не чути)* А тому там не може бути перетину повноважень. У них різні задачі. Одні перевіряють наявність порушень і відповідність тих чи інших рішень в процесі публічних закупівель, а інші в цій частині, яка стосується законопроекту, притягують до адміністративної відповідальності. Це вже передбачено повноваженнями…. Дякую. Все ж таки просив би надати слово представникам… А що стосується законопроекту, я готовий вислухати пані Денисову так само…… *(Шум у залі)*

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Шановні колеги, я би просив би дотримуватися регламенту. Ми вже досить довго обговорюємо дане питання. Я просив би, щоб кожен виступаючий за межі 2 хвилин не виходив. Це таке прохання, так у нас прийнято на комітеті. Зараз, я так розумію, що пані Денисова має ще повідомити з приводу цього законопроекту. Правильно?

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. У нас тут в чаті написано, що є представник Антимонопольного комітету.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Чи є з нами зараз представники Антимонопольного комітету? Колеги є представник Антимонопольного, якщо ви є, то повідомте про це, будь ласка. Немає є Антимонопольного, зрозуміло. *(Загальна дискусія)*

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Колеги з Антимонопольного комітету, будь ласка, коротко. Колеги з Антимонопольного комітету, дві хвилини, і після цього Держаудитслужба. Прошу, Антимонопольний комітет.

КОСТЕНКО Є.Я. Доброго дні! Це представник Антимонопольного комітету. З приводу зауважень….. *(Не чути)* По-перше, тут погоджуємося з позицією Мінекономрозвитку стосовно персональних даних. У нас є зауваження теж з цього приводу, тому що можна привести такий приклад. Наприклад, якщо ДАСУ проводить моніторинг, здійснює моніторинг і законопроектом передбачено саме наявність ознак порушення. І якщо, наприклад, замовник, який хотів би отримати персональні дані, звертається до третіх за отриманням персональних даних від замовника, а потім ДАСУ виявляє, що порушень з боку замовника не було виявлено, і в цьому випадку……. *(Не чути) …..* третіх осіб, які не надали з тих чи інших підстав ці персональні дані. Більш детально ми розписували в своєму листі. Стосовно перетинання…. Ще одне зауваження стосовно повернення коштів і що несе накладку для учасників, які…… Треба зауважити, що діючим законом саме ця норма, яка діяла раніше, щоб скаржники побачили скаргу без повернення їх суб'єктом оскарження у разі задоволення скарги, вона удосконалена в тому плані, що…. *(Не чути)* Тому у разі виявлення порушень ……. скаржникам повертаються кошти. Стосовно перетинання повноважень. На нашу думку, вони є, і вони є суттєвими. Також ми в цьому листі це зазначили. Зокрема в одній частині зазначено, що ДАСУ просто фіксує порушення повторні з боку замовників. Разом з тим в інших частинах зазначено, що вони можуть проводити ….. стосовно тих порушень, які вже були предметом розгляду органу оскарження. І так само……. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колего, будь ласка, завершуйте. 10 секунд, будь ласка, щоб завершити. Дякую. Почули вас. Тепер Держаудитслужба. Будь ласка, теж дві хвилини, не більше. Геннадій Володимирович, ви чуєте нас?

ПЛІС Г.В. Дякую. Шановний Дмитро Андрійович! Шановні члени комітету! Шановні запрошені, шановні колеги! Дякую за можливість долучитися до дискусії. Я не буду коментувати те, що стосується повноважень ……, але те, що стосується в цьому законопроекті нас, я хотів би дещо сказати і звернути увагу. Дивіться, по-перше, на сьогодні у нас десятки тисяч людей, які мали бути відповідальні за порушення ті, які він …. ….. здійснив. Але ….. 400 чоловік ті, які надали…. ….. добровільно персональні дані, добропорядні, саме їх наказав. Всі інші просто відповідальні. Персональні дані нам надали …….. *(Не чути)* Все. Таким чином, ми маємо закон, який просто не буде працювати. Якимось чином заставити його працювати у нас можливості нема. Тому що притягнення до відповідальності нема. І ви пишете… і ви читаєте в засобах масової інформації, які пишуть про те, що ……служба не …..те, що вона має робити. *(Не чути)* Насправді, все дуже просто. У вас є порушення, ми просимо дані, ви кажете: "Нема. До до побачення". Все. Таким чином можна робити, що завгодно. Тепер що стосується ….. *(Не чути)* Ніяким чином ми не вертаємося до тих порушень, по яких є якісь висновки Антимонопольного комітету. Але на сьогодні, якщо ви звернулись до Антимонопольного комітету і там все нормально, то потім фактично можна оплачувати воду і робити що завгодно будь-які порушення, і ми нічого не зможемо зробити, тому що це питання вже розглядалося АМК……. Але ми говоримо зовсім про інші аспекти. Ми ніяким чином, і ви знаєте прекрасно, що жодного ……. *(Не чути)* Тому мені здається, що ми повністю і цілком підтримуємо цей законопроект, він є для нас дуже важливий, тому

що непритягнення до відповідальності просто дискредитує владу і робить профанацію закону. І це є дуже важливе. І звичайно, якщо ми не хочемо це приймати, то звичайно можна найти шляхи там і я можу знайти купу підстав, але давайте краще доопрацюємо в комітеті чи іншим чином, але доопрацюємо, давайте за це візьмемося. Розумієте? І ніяким чином конкуренція не зменшитися. Тут просто йдеться про відповідальність за правопорушень. І ви знаєте, що наступна ……

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Геннадій Володимирович, будь ласка, прошу закінчувати вас.

ПЛІС Г.В. Дякую за можливість виступити. *(Не чути)*

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Дякую, Геннадій Володимирович. Світлана Панаіотіді, коротко. Світлана, будь ласка, вмикайте мікрофон. Я знаю, що ви просили хвилину репліки. Світлано, чуєте нас?

## ПАНАІОТІДІ С.М. (Не чути)

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. До вас якраз і звертаюсь. Ви наче хотіли репліку хвилину. Світлана, чуєте нас? Хибна інформація. Шановні колеги члени комітету, чи хтось має бажання висловитись? Степан Іванович, будь ласка. І Людмила Буймістер потім.

КУБІВ С.І. Те, що сказав зараз Геннадій Володимирович, воно має логіку у великій частині. Але, якщо подивитися… Геннадій Володимирович, тобто вас, наприклад, я готовий підтримати повністю, і розумію це. Але, якщо дивитися з точки зору, що написало ГНЕУ, юридичну проблематику, цей закон не має шансу пройти зал. Немає голосів, ви розумієте. Мені здається, тут треба…

Я би радив з досвіду, я більше 160 законів особисто представляв у Верховній Раді минулого скликання, які пройшли. Я не говорю про ті, які не пройшли. То я би радив все-таки взяти розробнику, взяти Денису персональні дані, зробити групу, зробити короткий і якісний, і він тоді пройде зал. Я підтримую вас, те, що ви говорите. Але в тій формі він не пройде, я гарантую. Коли немає підтримки партії "Слуг народу", які представляють сьогодні комітет, шансу пройти в залі у законопроекту немає.

## КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Пані Людмила, будь ласка.

ПАНАІОТІДІ С.М. Я перепрошую, не було чутно. Степан Іванович, я просто тільки вас почула. У нас ще є великі застереження відносно НАЗК стосовно корупційних ризиків, тому давайте… У нас є висновок ГНЕУ, у нас є багато …, які висловили. Якщо це можна на базі комітету почати відпрацьовувати..., як говорить пан Геннадій. Давайте визначимо на базі комітету чи можна зробити і з пані Роксоланою ми зможемо тоді співпрацювати. Але в тому вигляді ми просто … не зможемо, в тій частині, оскільки навіть при наявному висновку про корупційні ризики це … ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Світлана Миколаївна. Пані Буймістер Людмила Анатоліївна, будь ласка. Дякую, Дмитро Давидович.

БУЙМІСТЕР Л.А. Шановні колеги, є уже таке безперечне відчуття, що у нас сьогодні комітет голосів на цей законопроект не збере. Давайте визнавати очевидні факти. Але я все ж таки хочу підтримати нашого колегу Дениса. По-перше, він порушив дуже таке важливе питання насправді, питання безповоротності покарання за порушення. Тому що вони дивляться трошки з іншої точки зору, вони все ж таки дивляться на це з точки зору Комітету правової політики. І для них основним є те, що все ж таки повинен бути

авторитет у закону. І закон повинен виконуватись – раз. А якщо закон не виконується, то за це повинно бути покарання. І якраз, якщо у нас є норма в Кодексі про адміністративні правопорушення, яка сьогодні не працює, то ми повинні сконцентрувати усі зусилля для того, щоби комітетом, зараз вже, оскільки він вже потрапив до нас на комітет, аби доопрацювати цей законопроект для того, щоб ці норми запрацювали. І це важливо ще з однієї точки зору. Адже сьогодні Антимонопольний комітет постійно скаржиться, що вони завалені роботою щодо оскарження публічних закупівель, орган оскарження просто завалений цими скаргами. Звісно, якщо немає жодної відповідальності і не наступає жодної відповідальності за порушення, то це стимулює недобросовісних учасників ринку іти на оскарження. Це якби, по-моєму, логічно і тут ніхто це заперечувати не буде. З іншого боку, а скільки учасників ринку взагалі навіть не йдуть на торги з державними компаніями, ті, які, можливо, могли б запропонувати кращі умови, могли б запропонувати якусь кращу якість послуг чи продукту. Тому що знають, що потім прийдуть от такі штучні оскарження і ці заявки просто затягнутися на довгі роки, а жоден бізнес планувати, коли є от така довжелезна процедура оскарження, неможливо. Тому, звісно, коли у нас є такі суттєві заперечення ГНЕУ, міністерства і НАЗК, то ми не можемо цей законопроект приймати і тут очевидно, що немає голосів на це. Але сьогодні ми повинні зібратися на комітеті, на комітеті доопрацювати всі термінологічні неузгодженості. Тому що судячи з висновку того ж міністерства, у нас є термінологічні неузгодження і проблеми з доступом до персональних даних. Ми ці питання можемо зняти і прийняти дійсно працюючий закон. Тому я пропоную, у нас є там підкомітет профільний, у нас є ще один профільний підкомітет, якому весь час Антимонопольний скаржиться на кількість скарг по публічним закупівлям. Ми разом сядемо з міністерством, з Уповноваженою з прав людини, з

Державною аудиторською службою, з представниками Комітету правової політики, доопрацюємо і зробимо нормальний доопрацьований законопроект, який не отримає жодних заперечень а ні в міністерстві, а ні в ГНЕУ, а ні в комітеті, а ні потім в залі.

ПАНАІОТІДІ С.М. Дуже вам дякую. Ми на цих робочих зустрічах пропонували вирішення цих питань, ми просто по ним не дійшли згоди, тому ми готові доопрацьовувати.

БУЙМІСТЕР Л.А. Значить на комітеті ми змушені будемо дійти згоди, бо нам це рішення приймати і голосувати за це.

_______________. З нашого боку є повна готовність знайти спосіб для досягнення мети без порушення іншого законодавства.

_______________. Членів комітету теж включити, ми із задоволеннями, ми теж з колегами…. *(Не чути)……* Тому ми просимо теж нас включити в робочу групу …… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги. Зрозуміло. Дивіться, ми зацікавлені звісно в тому, щоб винести в зал той закон, який справді знайде максимально широку підтримку. Єдине, яке у мене зауваження і дуже велике прохання, це стосується, напевно, більше суб'єктів законодавчої ініціативи. Колеги, якщо у вас ключові стейкхолдери, ключові учасники цього процесу не погоджуються між собою по вашому законопроекту, я вас прошу, не виносьте його на розгляд комітету і не реєструйте. Тому що потім ми отримаємо ситуацію, коли у нас на комітеті ми є свідками суперечок органів виконавчої влади, які до нас не мають жодних стосунків. Розумієте в чому проблема? Ми отримуємо висновок одного органу – позитивний, іншого – негативний, потім починається якась війна і ми вимушені сидіти тут

витрачати час, в той час, як автор законодавчої ініціативи, на мою думку, мусить зібрати всіх цих гравців, сісти за стіл, проговорити, випрацювати колективно нормальну спільну позицію, яка всіх задовольнить, а потім прийти на комітет, на наш, не наш, на будь-який інший і сказати: от дивіться, всі "за", може, там хтось критично проти, але їх позиція така і далі. А не так, що ми прийшли сьогодні згоди, що знову будемо доопрацьовувати, при чому не ми, а органи виконавчої влади – це ж можна було зробити без нас, і не витрачати наш час і зробити до нас. Тому я би ставив на голосування пропозицію відправити на доопрацювання суб'єкту законодавчої ініціативи і на базі підкомітету створити робочу групу і доопрацювати цей проект закону. Так, Степан Іванович.

КУБІВ С.І. Я думаю, що, пане голово, це мудре рішення і ми дійшли спільності. Я думаю, що Олексій Васильович і Людмила Анатоліївна, порадили, і ми підтримали, що саме Олексій Васильович зможе організувати, зробити єдність і тоді виставити. Там головне зняти три позиції: НАЗК, бо не пропустить антикорупційний комітет, люди. Коли антикорупційний комітет напише, що відповідно є ознаки корупції, рахуйте, що в залі голосів не буде. Я би зняв всі питання, він легше пройде ваш комітет, бо ми майже все обговорили, я думаю тоді буде консенсус. І, відповідно, Геннадій Володимирович дуже чітко сказав і правильно сказав. Виходить так: хто дає персональні дані, то називається перепис честного населення, а хто не дає, то значить отримує так. Тобто давайте підтримувати. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, просто в чому справа, якщо ми відправляємо на доопрацювання на підкомітет, то все одно ми його маємо вносити в залу. Більше того немає такої процедури, ми можемо відправити автору, але на базі підкомітету створити робочу групу. Тому ставлю на голосування пропозицію відправити на доопрацювання суб'єкту законодавчої ініціативи проект Закону 4394. Прошу голосувати. І на базі цього, на базі підкомітету профільного під головуванням пана Мовчана утворити робочу групу з напрацювання пропозицій до цього проекту закону. Прошу голосувати. Хто – за? В залі всі – одноголосно. Онлайн. КИЦАК Б.В. Кицак – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак – за. Приходько – за. Тарута Сергій Олексійович – за. Дякую Магомедов Муса Сергоєвич. Немає, не голосував. Не голосував Скорик, не голосував Шевченко, не голосував Колтунович. Є у нас? Да. 12. Прошу? Лічман теж не голосувала, да, колеги, не голосувала. Дякую, рішення прийнято. Я дякую всім за участь у дискусії. Сподіваюсь, що вона була тільки на користь і наступний проект цього закону буде більш ефективний. Дякую всім, колеги. До побачення. З приводу.. Ні-ні, до побачення тим, хто приймав участь у цій дискусії.

ПАНАІОТІДІ С.М. Пане голово, я перепрошую, мені просто треба йти до пані Денісової, я з вашого дозволу...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звісно, Світлана Миколаївна. Вам дуже дякую сьогодні за таку плідну участь у нашому комітеті.

КУБІВ С.І. Ви дуже гарно підготувались. Дякуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Панаіотіді взагалі дуже фахова і професійна людина. Дякую. Колеги, я вам скажу відверто, у мене є пропозиція. Степан Іванович, у мене є пропозиція принести вибачення Рахунковій палаті і Фонду держмайна і запропонувати перенести на засідання наступного комітету їх звіт. Тому що у нас з вами запланований ще один захід дуже відповідальний… Ні, без жартів, так. І якщо не будуть заперечувати наші шановні колеги і приймуть наше вибачення, моє особисто, то ми би попросили на наступне засідання комітету. Тому що ми просто вичерпали час на сьогоднішній день, у нас затягнувся процес розгляду законопроектів. Добре? Наступний комітет, колеги, теж дистанційно онлайн, наступної середи, як за графіком. У кого буде можливість, завжди, будь ласка, тут персонально. В кого не буде можливості, можна доєднатися онлайн дистанційно. Я вам дуже дякую. Тоді побачимось, напевно, наступного тижня, з Фондом і з членами Рахункової палати. Дякую, колеги. Переходимо до "Різного". Дмитре Давидовичу, якщо можна, вам передати слово. Також, може, ще в когось є… Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, наш порядок денний, за який ми проголосували, на сьогодні вичерпаний. Якщо ні в кого немає офіційних повідомлень до засідань комітету, то я тоді пропоную закрити засідання комітету. І перейти до обговорення неофіційного вже. Якщо немає заперечень, я дякую всім.
