СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку

## 05 вересня 2025 року

## Веде засідання голова Комітету НАТАЛУХА Д.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всіх вітаю. Ще раз вибачаюся за затримку.

## КУБІВ С.І. Слава Україні, пане голово!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава, Степане Івановичу! Героям слава всім! Всіх радий бачити. Всіх радий чути. Шановний секретаріат, чи є у нас кворум?

ШЕСТОПАЛОВА В.П. Доброго дня. Кворум відсутній. 6 народних депутатів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Дякую. Я тоді в чат зараз напишу і будемо починати, як тільки з'явиться кворум. Дякую.

БУЙМІСТЕР Л.А. Колеги, поки ми чекаємо кворум, може я пару слів, якщо можна, озвучу по пропозиції по "Різному"? І тоді, якщо буде підтримка усіх, то ви потім поставите, як буде кворум, на голосування.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, Людмило Анатоліївно.

БУЙМІСТЕР Л.А. Щоб ми просто час не витрачали зараз, поки чекаємо кворум.

КУБІВ С.І. Пане голово, прохання, там у вас були дзвінки, зробіть, будь ласка, відповідні, там міжнародний. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Степане Івановичу, дякую. Прийнято.

БУЙМІСТЕР Л.А. Є таке прохання, я просто сьогодні все засідання комітету не зможу бути з вами, на жаль, бо маю їхати на фронт, але у нас тут, знаєте, "горить" вже одна ситуація, про яку ми всі з вами добре знаємо, тому мені довго пояснювати не треба, це ситуація по державних закупівлях, по законопроекту, і тій ситуації, яка у нас склалася наразі з прокуратурою, яка просто знайшла таким чином чергову шпаринку для того, щоб чинити тиск на бізнес. Тому я думаю, що тут уже не можна комітету залишати без уваги це проблемне питання, адже насправді вже строки процесуальні зайшли настільки далеко, що керівники як приватних підприємств-постачальників енергоносіїв, це наша критична інфраструктура, так і державні та комунальні підприємства, які є сторонами контрактів із закупівлі енергоносіїв, вже отримують від прокуратури обвинувальні акти. І далі, ви розумієте, що машина судова, коли вона закручується, вона буде йти далі. А це кримінальні провадження. І у нас зараз сотні тисяч людей знаходяться під кримінальними провадженнями. Тому я дуже прошу комітет і пропоную нам, по-перше, оскільки ми з вами, коли бачили уряд на комітеті, почули, що Міністерство економіки не дуже хоче відправляти на Єврокомісію цей законопроект. Можливо, ми от із колегами же в Брюсселі зустрічалися, давайте ми від комітету законопроект відправимо або, принаймні, відправимо лист від комітету з цією проблематикою і запитаємо у них, як вони бачать в рамках їхньої концепції публічних закупівель вирішення в Україні цього питання, щоб ми закрили питання з прокуратурою. І друга пропозиція, і третя буде, це щоб наш комітет, по-перше, дав нормальне трактування закону. Тому що так, якщо подивитися чесно і відверто, то це прокуратура дуже сильно перегинає палицю з трактуванням норми закону. Але на роз'яснення від Міністерства економіки вони не зважають. Тому пропозиція, по-перше, в рамках Закону про комітети у нас є можливість дати роз'яснення комітету по цих нормах. І це абсолютно передбачений в українському законодавстві документ. Проект готова підготувати і надати на наступне засідання комітету. Це перше. І написати все ж таки на прокуратуру, можливо, коли буде це роз'яснення комітету, надати його прокуратурі, щоб вони мали на підставі чого закривати кримінальні провадження, тому що інакше ми нормальних менеджерів, які ще працюють в цій системі і на яких все тримається, просто втратимо. Вони зараз повідбиваються в судах, в ЄСПЛ, плюнуть і поїдуть з цієї країни. І це єдине, чого ми доб'ємося. І ми втратимо дуже

високоякісні кадри, а бізнес втрачає через тиск з боку правоохоронних органів, плюс ми втратимо імідж в очах міжнародних партнерів. І найсмішніше, що це відбудеться через ці закони, які вони же нас і просили приймати. І це просто сюр. Тому я думаю, що нам треба самостійно і проактивно…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Людмило Анатоліївно, є у вас проект звернення?

БУЙМІСТЕР Л.А. Ми зробимо, я в чат вишлю, ми все зробимо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.

БУЙМІСТЕР Л.А. Якщо є підтримка, то ми прямо докладемо максимальних зусиль, щоб ми зараз швидко це питання вирішили, тому що інакше ми будемо з вами просто ходити по судах і брати на поруки завтра менеджерів підприємств паливно-енергетичного комплексу. Це просто цим закінчиться. Я вже військових тут беру на поруки, які на гауптвахті незаконно знаходяться, будемо ще…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Киньте проект, давайте ми його фіналізуємо просто, цей проект, і будемо виходити на якийсь результат. Окей?

БУЙМІСТЕР Л.А. Супер. Дякую дуже, колеги. Вам гарної роботи над Законом про ринок деревини…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чекайте-чекайте. Людмило Анатоліївно, побудьте з нами, може без камери, хоча би якийсь час, будь ласка.

КУБІВ С.І. Пані Людмило, ми вас не відпускаємо.

БУЙМІСТЕР Л.А. Колеги, без камери побуду. Але ви позицію нашої фракції по цих всіх законопроектах добре знаєте. Я розумію, що тут кворум важливий і я з вами буду. Просто, можливо, десь буде пропадати зв'язок, я буду перепідключатися на голосування. Але ви знаєте позицію фракції "Батьківщина", ми категорично проти всіх версій Закону про ринок деревини, тому я думаю, що я просто не буду витрачати час на наші правки, брати слово, щоб ми не затягували цей процес.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Людмило Анатоліївно, я не знаю позицію фракції "Батьківщина", я знаю, що народний депутат і 6 років член комітету Людмила Буймістер завжди голосує серцем.

БУЙМІСТЕР Л.А. Це сто відсотків. І тут моє серце разом із серцем "Батьківщини", пане голово. Просто, як не крути, тут у нас співпали душевні пориви.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів. Дякую. Добре.

БУЙМІСТЕР Л.А. Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є кворум? Шановний секретаріат, є кворум?

ШЕСТОПАЛОВА В.П. Є кворум.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Тоді можемо починати напевно. Шановні друзі, нам потрібно перед тим як ми розпочнемо засідання комітету, під стенограму мені потрібно зафіксувати одну річ. Це пов'язано безпосередньо з роллю секретаря у веденні комітету. Відповідно до Регламенту Верховної Ради України функцію секретаря і обов'язки секретаря комітету виконує головуючий на засіданні комітету. Ставлю на голосування таку пропозицію, колеги. Прошу голосувати. Буймістер. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Кисилевський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

КИЦАК Б.В. Кицак – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. Лічман – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марчук.

МАРЧУК І.П. За, Марчук. Добрий день.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день, Ігорю Петровичу. Мовчан.

МОВЧАН О.В. Мовчан – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталуха – за. Тарута. Шевченко. Шипайло.

ШИПАЙЛО О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Остапе Ігоровичу. Янченко. Галина Ігорівна є? Добре. Буймістер відключилась, у мене показано.

Так, добре. Колеги, це ми проголосували. Тепер ми переходимо власне до затвердження порядку денного на це засідання. Колеги, він був розісланий вам всім і складається він з наступних позицій. У нас проект закону 13227 – про ринок деревини. І альтернативні до нього: 13227-1, 13227-2, 13227-3. Плюс "Різне". Тобто сьогодні у нас комітет присвячений одному законопроекту. Ми чотири рази відкладали розгляд цього законопроекту, тому що відбувалося постійне доопрацювання його компромісної версії і редакції. Богдан Вікторович Кицак (відповідальний депутат) велику роботу по цьому проводить, не вилазить з регіонів, справді з діалогів, з консультацій з різними учасниками ринку, в тому числі залучаючи звісно і авторів альтернативних: і пана Ковальчука, і пана Матусевича, і пані Тимошенко, і інших наших колег. Тому ось такий порядок денний, 13227 і далі три альтернативних: 13227-1, 13227-2, 13227-3. І "Різне". Якщо є зауваження, заперечення, пропозиції і коментарі до порядку денного, будь ласка, озвучуйте. Якщо ні, пропоную переходити до голосування за порядок денний. Можемо голосувати.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Дмитро Андрійович, у нас в порядку денному є законопроект "д", правильно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Там іде якраз першим пунктом доопрацьований 13227 і далі альтернативні. Добре. Ставлю на голосування пропозицію прийняти, затвердити порядок денний в запропонованій редакції. Буймістер. Кисилевський Дмитро Давидович.

## КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Кисилевський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кицак.

## КИЦАК Б.В. Кицак – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. Лічман – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов. А можна попросити Ігоря Петровича. Ігорю Петровичу, ви за?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Порядок денний – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Магомедов. Маріковський.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

МАГОМЕДОВ М.С. Магомедов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Марчук.

МАРЧУК І.П. Марчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан.

МОВЧАН О.В. Мовчан – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталуха – за. Тарута. Шевченко.

Шипайло.

## ШИПАЙЛО О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Янченко. Дякую. Колеги, рухаємося далі. Тоді слово Богдану Вікторовичу Кицаку, відповідальному депутату. Богдане Вікторовичу, по доопрацьованому, будь ласка, першим…

## КУБІВ С.І. Пане голово, якщо можна?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Степане Івановичу.

КУБІВ С.І. Я би попросив Богдана Вікторовича, він мав відрядження в Закарпаття, Карпати, нас багато слухають. Я розумію, про що він говорив, як і які домовленості були. Нехай би він дав коротку інформацію домовленостей, яку він провів, бо це велика робота. Богдане, дякую дуже вам.

## КИЦАК Б.В. Дякую, Степане Івановичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я погоджуюся повністю, Богдан Вікторович величезну роботу проводить. Дякуємо за його енергію і за драйв. Богдане Вікторовичу, тоді вам слово по доопрацьованому. Чого вдалося досягти і на які там компроміси вийти, і що, може, ми доопрацюємо між першим і другим?

КИЦАК Б.В. Дякую. Колеги, було реалізовано ряд регіональних поїздок з метою максимально глибокого вивчення ситуації на взагалі ринку, на питання зокрема лісозаготівлі, питання безпосередньо саме деревообробників і меблевиків. Фактично ці три великі сектори формують оцей великий пласт економіки, який має дуже великий ефект мультиплікаційний. Тому що в цьому ланцюгу задіяно дуже величезна кількість суб'єктів господарювання, які і формують дуже багато власне і робочих рук, і після цього тягнеться

і сплата податків, і формування експертної виручки, і власне кінцевий вплив на українське ВВП. Що вдалося з'ясувати і вияснити? Ключова проблема, яка існує на ринку, це дефіцит сировини. На жаль, ми маємо негативну спадаючу тенденцію, починаючи з 2019- го, 2020 року, коли рівень лісозаготівлі в Україні фактично дорівнював 20 мільйонів кубів, і зараз за підсумками 2025 року ми виходимо на рівень там 12 мільйонів. Тобто мінус 8 мільйонів кубометрів сировини фізично недоступна для суб'єктів господарювання, які мають ті ж самі або навіть і збільшені промислові потужності щодо обробки фізично цієї сировини. Відповідно дефіцит сировини за законами економіки впливає на те, що буде підвищений попит на неї, і це впливає на цінову політику. І ця цінова політика зараз виступає доволі дратуючим і подразливим фактором для абсолютно всіх деревообробників і меблевиків, які займаються переробкою цієї сировини різної асортиментів якості. Відносно способу реалізації цієї сировини. Це друге питання, яке доволі часто піднімалося. Привалююча більшість деревообробників згодна з тим, що спосіб і контроль, який існує на даний момент, і реалізація через біржові майданчики шляхом торгів цієї сировини – це є прийнятний спосіб реалізації. Однак, є деякі факти і моменти, які нам потрібно врегулювати і законодавчо прописати, для того щоб була взаємна відповідальність абсолютно всіх учасників ринку. І через нормативку врегулювати певні технічні моменти, які дадуть біржам додаткові можливості боротися з недобросовісними покупцями, які фізично впливають на те, що "заганяють" своїми діями ціну на сировини, не вибирають цю сировину, а фізично потім перепродають цю сировину іншим учасникам ринку. Тому для того, щоб всі ці моменти забрати, якраз в законопроекті про ринок деревини в доопрацьованій версії і прописані ряд моментів, які спрямовані на те, щоб уникнути всіх цих моментів. Що робити в цілому з наявністю сировини і питанням лісозаготівлі? От за моїми особистими спостереженнями і спілкуванням абсолютно з усіма учасниками: і ДАЛРУ, і ДП, і різних там їхніх регіональних відділень, і з самими учасниками і приватними компаніями, які лісозаготівлею займаються, є три моменти і три напрямки, на які нам потрібно сконцентрувати увагу. Перше, це дерегуляція тих норм і вимог, які були раніше запроваджені і які фізично зараз впливають на рівень лісозаготівлі. Тобто не дають доступу до певної території або тих площ, які не мають під собою жодного якогось там екологічного зиску для відповідної

екологічної спільноти, яка раніше ці вимоги імплементувала в українське законодавство або в українську нормативку. Відповідно потрібно чітко сісти і розписати, що потрібно дерегулювати і швидко прийняти це рішення. Друге, це будівництво лісових доріг для доступу до заготівлі сировини. З цим є також велика проблема, тому що на це потрібно витрачати величезну кількість ресурсів, але це один і фактично, можливо, єдиний спосіб дістатися до тієї сировини, яка знаходиться в глибині певних лісових масивів. І третій напрям – це спрямування і закупівля техніки для самої лісозаготівлі, що може фізично робити ДП "Ліси України". Тепер відносно того, що є відсутність відповідальності недобросовісних покупців. На жаль, зараз існує ситуація, коли відбуваються біржові торги, може заходити компанія, будь-яка компанія, яка створена буквально там вчора, позавчора, декілька днів тому, з капіталом в 10, 20, 30 тисяч гривень і брати участь в абсолютно всіх торгах за певні лоти. Відповідно це призводить до того, що оцей фактично один суб'єкт може брати участь у безкінечній кількості торгів, наганяти ціну і відповідно це впливає на те, що всі інші деревообробники, яким ця сировина потрібна для переробки, тому що у них є контрактування з великими міжнародними компаніями, їм потрібно вчасно виконувати свої зобов'язання, вони змушені по цій високій ціні забирати цю сировину. Відповідальності в такого суб'єкта господарювання, який займається ціновими маніпуляціями, її немає. У законопроекті ми пропонуємо, щоб було два методи впливу. Перший. У нас є реєстр деревообробників, де ми чітко визначаємо, хто є безпосередньо учасниками цього ринку, що цей деревообробник має відповідне технологічне обладнання, сплачує податки, у нього є достатня кількість працівників, він фізично здійснює переробку цієї сировини і виготовляє кінцеву продукцію, яка далі йде по ланцюгу. Тому компанії, які займаються маніпуляціями, на них є два впливи: перший, це відсторонення на рік або на пів року від торгів, якщо вони не зможуть підтвердити, що вони є деревообробниками; і друге, це запровадження 15 розмірів мінімальної заробітної плати у вигляді штрафу, якщо займаються такими ціновими маніпуляціями. Цю функцію буде виконувати у нас уповноважений державний орган, який буде якраз і слідкувати за цими всіма ситуаціями, якщо вони будуть виникати і надалі на ринку. Відповідальність усіх учасників ринку – це одне із питань, яке наскрізно проходило через всі робочі групи, наради, ще починаючи фактично два роки тому, коли реанімували тематику по ринку деревини в рамках нашого комітету. У законопроекті чітко прописана

абсолютно відповідальність усіх учасників: покупця, продавця і безпосередньо біржі – для того, щоб не було ніякого викривлення, що хтось на собі несе більше відповідальності і за рахунок нього здійснюються якимось чином заходи впливу, які не релевантні іншим учасникам. Також нам потрібно зрозуміти, щоб в законопроекті ми чітко прописали і синхронізували повноваження між усіма державними інституціями, це у нас є Кабінет Міністрів України, це Міністерство економіки, довкілля і сільського господарства, яке по суті формує тепер політику, у них виписано чітко повноваження, це безпосередньо уповноважений державний орган, який буде займатися і по суті буде виступати своєрідним регулятором на цьому ринку, якому також надаються відповідні повноваження, щоб він зміг здійснювати ці заходи, зокрема і впливу, і контролю, для того щоб ринок міг бути більш динамічним і міг себе саморегулювати, якщо з'являються певні проблемні позиції. Також ми передбачили у законопроекті питання щодо малих деревообробних кіл. Ми їх визначили: малий деревообробник – це компанія, в якій працює до 50 осіб і яка обробляє за рік до 5 тисяч кубометрів. І для них ми створюємо окремий вид торгів для того, щоб вони могли між собою конкурувати, а не конкурувати з великими компаніями, які мають більші ресурси і більші можливості для того, щоб здійснювати закупівлю. Тому для того, щоб цю конкуренцію, скажімо так, розвести і зробити певний привілейований такий підхід згідно європейських директив, які передбачаються для мікромалого бізнесу, ми це також передбачаємо. Це дає можливість компаніям, локальним компаніям, які працюють на Закарпатті, Франківщині, Чернівеччині, Львівщині, Житомирщині, Рівненщині, чи-то на Волині, чи будь-якому регіоні, де є високий рівень лісозаготівлі, щоб вони мали зокрема більш пріоритетне право по розвитку власного підприємства через доступ до сировини. Також надзвичайно важливим у нас є питання взагалі формування державної політики для сфери деревообробки і меблевих галузей України. І для цього ми даємо відповідне доручення Кабінету Міністрів України розробити стратегію, створити міжвідомчу групу, яка буде займатися стратегією розвитку деревообробної та меблевої галузей до 2030 року та передбачення відповідно створення цільових програм і стимулювання цього сектору економіки. Тобто відповідно на рівні Кабінету Міністрів України ми формуємо вже чітку і зрозумілу державну політику відносно цього сектору економіки, який, я нагадаю, за підсумками попереднього року увійшов у топ-6 галузей, які генерують, топ-6 експортних

галузей, які генерують власне валютну виручку для нашої економіки, що є вкрай необхідним і важливим в цей період часу, зокрема і життєдіяльності нашої держави. Також в законопроекті передбачено, частково піднімається питання відносно оцінки впливу на довкілля, тут ми будемо звичайно ж між першим і другим читанням з комітетом відповідним знаходити ту компромісну версію, яка влаштує абсолютно всіх і яка призведе або створить пом'якшуючі умови, зокрема для лісозаготівельників, для того щоб розвести питання екологічної доцільності і відповідно, скажемо так, роботи над промисловими потужностями або промисловим порядком денним, який важливий для нашої держави. І крайнє я хочу зазначити, це можливість продовження мораторію. Раніше ми давали посилання на висновки щодо питань безпеки. І відповідно за рекомендацією нашого Комітету з питань євроінтеграції ми звернули увагу на Угоду про асоціацію, і там є дві статті, на які ми можемо посилатися також в рамках безпеки та оборони і які дають нам можливість скористатися цим виключенням і продовжити мораторій, який передбачається в даному законопроекті на момент завершення військового стану плюс 10 років. Зрозуміло, що продовження мораторію є критично важливим, тому що зокрема для нашого деревообробного та меблевого бізнесу це є одним із визначальних факторів щодо наявності сировини, доступу до цієї сировини, а не просто продажу, скажімо так, необробленого лісу-кругляку за кордон. Зрозуміло, що для лісокористувачів це більш вигідна ситуація, але для цілого сектору економіки зрозуміло, що сировина повинна працювати для національних інтересів України. Всі інші моменти якщо будуть з'являтися, можливо більш технічно і детальніше можу підсвітити або сказати, що враховано, а що ні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Богдане Вікторовичу, за ґрунтовну таку доповідь по законопроекту. Справді, дуже велику кількість позицій вдалося адаптувати, скажімо так, до існуючих викликів, до тих зауважень, які у нас були ще до минулого законопроекту. І я не знаю, виправте мене, якщо я неправий, але мені здається, що якраз вдалося врахувати найсвітліші ідеї з усіх альтернативних законопроектів і звести їх всі в один корпус, в один текст.

## КИЦАК Б.В. Саме так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую ще раз, відверто, від мене особисто за цю роботу, тому що це справді якби важка і неблагодарна така робота, особливо коли це стосується персонально, звісно, там окремих цілих регіонів, родин, сімей. І тут не завжди вдається приймати популярне рішення, але ми намагаємося прийняти, враховуючи саме економічний інтерес держави загалом. Дякую. Колеги, чи є бажаючі виступити?

## КУБІВ С.І. У мене запитання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Степане Івановичу.

КУБІВ С.І. Дивіться, Богдане, якщо вийде, от законопроект переходить у зал, я звертаюся далі, і виникне питання по малому і середньому бізнесу. Там ми говоримо про біржі, інформаційний агент автоматизований, питання екологічного дуже грає важливу роль. Коли ми говоримо про те, що на сьогоднішній день, коли ліси зрізають і так далі, от філософія повинна лягти – як воно вирішується, питання з екологічним блоком, тепер Міністерство економіки, так? Питання якраз біржових речей, питання малого і середнього бізнесу, вони мають можливість механізмом іти і забезпечити своє виробництво?

КИЦАК Б.В. Звичайно, Степане Івановичу, в законопроекті ми виділяємо загальний рівень лісозаготівлі, який буде спрямовуватися до 30 відсотків виключно на потреби малих деревообробників, які є широко представлені в регіонах, де є високий рівень лісозаготівлі для того, щоб вони могли отримати першочерговий доступ до цієї сировини і відповідно здійснювати свою господарську діяльність, підтримуючи економіку тих чи інших регіонів, особливо що стосується Карпатського регіону, де будь-які інші види економічної діяльності фізично недоступні, крім деревообробки, меблевого бізнесу або туристичної діяльності.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, ще хто хотів би висловитися з цього питання, з питання проекту закону? Давайте з членів комітету. Якщо не буде бажаючих з членів комітету, то будемо тоді тих, хто долучився до нашого засідання так само.

## МОВЧАН О.В. Я коротко скажу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Олексію Васильовичу, будь ласка.

МОВЧАН О.В. Богдан Вікторович зробив неймовірну роботу, і такий рівень підготовки, він дуже приємно вражає, тому я знімаю шляпу – це круто. Я радію, що у нашому комітеті роблять такі продукти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексію Васильовичу. Кисилевський Дмитро Давидович, будь ласка.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Власне, схожа думка. Ступінь залученості всяких різних стейкхолдерів, які між собою знаходяться прямо, скажімо так, в суперечливих відносинах, назвемо це так, це дуже велика робота. І Богдан Вікторович молодець. Цей ринок явно потребує того, щоб з'явилися якісь зрозумілі правила гри. І мені здається, що нам дуже важливо, от можливо нам не вдасться з першого разу зробити якусь ідеальну ситуацію, яка задовольнить всіх, але правила на цьому ринку давно потрібні. Це перша моя думка, яку хотів би зазначити. Друге, нам потрібно зробити щось, щоб деревина почала з'являтися. Бо схоже, що у нас основний лісозаготівельник (це ДП "Ліси України") якби вважає, що їхня прибутковість заслуговує того, щоб скоротити обсяги заготівлі лісу в ущерб всій іншій промисловості, яка за рахунок цієї деревини існує. Це абсолютно ганебне, не державницьке явище. Його треба припинити. Я сподіваюся, що цей закон, він цьому допоможе. Деревини потрібно заготовлювати стільки, скільки її потребують переробники і ті, хто роблять меблі, для того щоб вона, по-перше, була, а по-друге, була по конкурентній ціні для того, щоб готова продукція була конкурентна на експортних ринках. І звичайно, мораторій. Це абсолютно критично. Всі члени комітету, наскільки я знаю з цим погоджуються, я просто щоб це звучало десь публічно, можливо нас слухає хтось. Коли цей мораторій вперше запровадили, реальний експорт лісу-кругляка навіть в контрабандному режимі, він припинився лише через рік чи через два після того, як його запровадили. Тобто якщо виникне ситуація, що цей мораторій якийсь час не буде діяти, то зупинити потім масову вирубку лісів і експорт цієї необробленої деревини за кордон,

навіть якщо ми його повернемо пізніше, буде надзвичайно складно і ми втратимо просто роки розвитку промисловості. Тому, мені здається, що для нас справою честі є зробити так, щоб цей мораторій продовжився без зупинки і наші деревообробники мали доступ до сировини. Богдан Вікторович зробив велику роботу. Дякую йому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитре Давидовичу. Марчук, бачу, Ігор Петрович. Будь ласка.

МАРЧУК І.П. Я теж хочу приєднатися до об'єктивно високої оцінки роботи Богдана Вікторовича. Мали задоволення з ним на декількох заходах працювати у контексті підготовки законопроекту. І дуже вдячний, до речі, за те, що і проблематика мікро і малого бізнесу була врахована. І зараз згідно загальних тенденцій, які прийняті в Європейському Союзі, а це створення безумовних преференцій для розвитку цього сектору, у законопроекті були враховані. Також дуже добре, що і, скажімо, очищення процесу доступу до сировини, особливо у контексті санітарних заходів, які пов'язані з тим, що ми маємо прибрати це корупціогенне ОВД, яке ніякої користі не приносить ні галузі, ні діяльності державного підприємства. І також знайшли позицію, знайшли спільний плацдарм і врахували цю мою ключову пропозицію, одну із ключових пропозицій, за це теж величезна подяка. Тому сподіваюся, що законопроект, над яким стільки зусиль було покладено, знайде свою підтримку в залі. Дякую, Богдане Вікторовичу. І дякую всім членам комітету за роботу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігорю Петровичу. Олександр Валерійович Маріковський, будь ласка.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Також хочу висловити підтримку цьому законопроекту і роботі Богдана Вікторовича. Тому давайте ставити на голосування і приймати рішення позитивне. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Колеги, перед тим, як переходити до голосування, я бачу, ще одна рука. Олег Володимирович Бондаренко хоче виступити. Звісно, що давайте зробимо виключення, бо

зазвичай слово надаємо або членам комітету, або авторам законопроектів або альтернативних законопроектів. Але я думаю, що з поваги до нашого колеги, будь ласка. Будь ласка, Олеже Володимировичу.

БОНДАРЕНКО О.В. Дмитре Андрійовичу, я вас дуже здивую. По-перше, добрий день, шановний Дмитре Андрійовичу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день.

БОНДАРЕНКО О.В. Шановні колеги, я вас здивую. А є автором одного із законопроектів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, все. Тоді перепрошую. Тим паче. Будь ласка.

БОНДАРЕНКО О.В. Тому я тут у подвійній ролі. І якщо дозволите, все ж таки я буду висловлювати свою думку як автор законопроекту і як голова відповідного комітету, який формує, забезпечує формування політики у сфері лісового господарства також, а не тільки в частині екологічних вимог до здійснення лісового господарства.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу. Будь ласка.

БОНДАРЕНКО О.В. По-перше, я хотів би подякувати Богдану Вікторовичу і членам комітету і особисто Дмитру Андрійовичу за глибоко залученість до ринку деревини, до лісогосподарської діяльності, дійсно, за висвітлювання декількох проблем, які існують у цій діяльності, хоча далеко не всіх проблем. І якщо можна, я дуже коротко пройдуся і по коментарях, які були щодо законопроекту. Перше за все, я хотів би запитати у шановних авторів доопрацьованого законопроекту. Коли ми кажемо про доопрацьований законопроект, ми кажемо про новий текст законопроекту або про текст законопроекту, який зараз висить на сайті Верховної Ради у розділі законопроекту 13227 як доопрацьований? Тобто на який текст орієнтуватися перш за все? Хотілось би почути відповідь за можливості.

КИЦАК Б.В. Саме на доопрацьований варіант, який був зроблений на основі базового законопроекту 13227.

БОНДАРЕНКО О.В. Тобто той законопроект, який датований 1 травня 2025 року?

КИЦАК Б.В. Він був взятий за основу і доопрацьований. І версія зараз висить, я не знаю, яка там дата висвітлення, але має бути з рисочкою "д".

БОНДАРЕНКО О.В. Певно зараз його не бачу на сайті комітету, на сайті Верховної Ради. Тим не менш, буду орієнтуватися на те, що було зараз сказано в презентації Богдана Вікторовича. Шановні колеги, перш за все про дефіцит сировини. Не буду давати коментарів щодо додаткової купівлі техніки або будівництва доріг, це оперативні питання, які, я думаю, що легко можуть вирішуватися і без законопроекту. Тим більше, що той обсяг лісозаготівлі, який був до 2014 року або і значно раніше, він і без купівлі нової техніки задовільняв або майже задовільняв ринок і не тільки він, відсутність цих питань є підставою для скорочення лісозаготівлі. Чомусь не було піднято абсолютно питання стосовно відсутності лісовпорядної документації в більшості регіонів нашої країни. В деяких регіонах лісовпорядна документація вже прострочена на 10 або 15 років і не готується нова. А саме лісовпорядна документація є передумовою для відведення ділянок для здійснення лісозаготівлі і для впорядкування лісозаготівлі. Саме лісовпорядна документація мала би передбачати і здійснення оцінки впливу на довкілля під час підготовки лісовпорядної документації і зняти всі питання, стосовно яких Богдан Вікторович і інші члени комітету називали як корупційними ризиками під час здійснення ОВД. Щодо ОВД – оцінки впливу довкілля. Шановні колеги, вчергове пропоную вам ОВД у вигляді тих норм, які пропонувалися неодноразово і в тому рахунку, в тих законопроектах, які надійшли до комітету, врегулювання цього питання не вирішує повністю питання здійснення лісозаготівлі. Ми зараз кажемо про санітарні рубки. Санітарні рубки в будь-яких випадках це дрібна частина процесу лісозаготівлі. Санітарні рубки не дадуть деревини такого обсягу і такої якості, яка була б потрібна деревообробникам, виходячи з тих потужностей, які зараз існують в нашій країні.

Тому врегулювання питань санітарних рубок або рубок внаслідок вітровалів, або внаслідок пожеж це важливе питання, це вкрай важливе питання, я його також повністю підтримую. Але я дуже рекомендував би і для проходження цього законопроекту в тому рахунку через зал це питання все ж таки виключити, тому що скажу вам відверто, шановні колеги, завалиться законопроект тільки через те, що ви зараз будете піднімати питання про ОВД. Завалиться в залі. І про це вам вже натякають наші колеги з інших фракцій. Це перше питання. Друге питання. Шановні колеги, питання стосовно уповноваженого органу. При всій повазі до Держлісагентства, це не питання Держлісагентства. Держлісагентство – це орган, який здійснює, це дозвільний орган і орган, який реалізує політику. Не може орган, який реалізує політику, бути в тому рахунку контролюючим органом. Я дуже рекомендую вам все ж таки дати можливість Кабміну самостійно визначати цей орган, а не перекладати цим законом ці повноваження на Держлісагентство, тим більше в тому стані, в якому Держлісагентство зараз знаходиться. Третє питання. Шановні колеги, питання мораторію. По-перше, ані я, ані присутні не почули взагалі оцінку існуючого мораторію. Яким чином існуючий мораторій вплинув на стан ринку деревини? Які недоліки мораторію? Які переваги мораторію в економічному плані? Але це питання більше економічного комітету. А у мене питання інше. У нас нещодавно, в червні цього року, був скринінг по Розділу XXVII. Всі питання лісу і лісової діяльності, ви ж знаєте, це питання все ж таки Розділу XXVII – захист довкілля. І от під час скринінгу Розділу XXVII Єврокомісія задала чітке питання: чи будете ви продовжувати мораторій? Так от представники нашої делегації щодо Розділу XXVII сказали абсолютно чітко: в грудні мораторій закінчується і продовжуватися не буде. Я так розумію, шановні колеги, що спілкування з Єврокомісією по цьому питанню не було, питанню продовження мораторію. Цілком імовірно, що його продовжувати потрібно, цілком імовірно, що це необхідний захисний механізм для нашого ринку, але я вас запевняю, шановні колеги, якщо ми і далі не будемо спілкуватися з Єврокомісією, з Представництвом Євросоюзу в України з цього питання, то ми отримаємо черговий бан від Єврокомісії стосовно виконання наших єврозобов'язань. У черговий раз дуже радив би все ж таки отримати висновок Єврокомісії з цього питання. Так, я абсолютно розумію, що ми у стані війни і у стані війни ми можемо посилатися на ті відступи, які існують в нашій Угоді про асоціацію з Євросоюзом, але

давайте враховувати і те, що є рішення арбітражу, давайте враховувати те, що це на стан війни можуть бути відступи, а після війни, після закінчення воєнного стану, то нам буде дуже складно це все аргументовувати. Тому дуже рекомендував би до цього питання повернутися. От ті питання, які в мене є як голови комітету і як одного із співавторів. Дуже прошу ці питання або підняти зараз, або підняти під час розгляду між першим та другим читанням. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, Олеже Володимировичу. Дивіться, давайте я трошки спробую там принаймні частково відповісти на ваші питання. По документації по лісовпорядкуванню. Абсолютно справедливе зауваження. Я знаю, як важко комітет працює над врегулюванням цього питання. І у нас є відповідний законопроект 13554, де ми домовилися разом з вами, що ми це питання дорегулюємо і врегулюємо під вашим лідерством і по вашому баченню, що саме якби розуміння цього урядового законопроекту в контексті екологічної політики, воно буде впроваджене через призму бачення його вашим комітетом. Тому я думаю, що це питання вдасться зняти в момент прийняття 13554, про дерегуляцію цієї господарської діяльності, це той законопроект, який подав уряд. Що стосується ОВД, ну я думаю, тут Ігор Петрович за мене більш фахово відповість, бо я знаю, що він у нас в комітеті дуже активно, так само там і з вами в консультаціях знаходиться і в діалозі. Я, з вашого дозволу, тоді по мораторію пройшовся би. Дивіться, у нас до 2022 року, коли в принципі статистика трошки похитнулась, темпи зростання деревообробної меблевої галузі, починаючи з 2012 року, коли введений був мораторій, збільшилися на 32 відсотки. Це при тому, що загальний обсяг скорочення переробної промисловості становив 20 відсотків, але деревообробка і виробництво деревообробної продукції зросли темпами до 32 відсотків. Експорт досяг 3,5 мільйона тонн. Тобто це вдвічі більше, більше ніж вдвічі більше ніж до мораторію. І це не експорт сировини. Це експорт саме обробленої продукції. Звісно, що це відобразилося на валютних надходженнях від такого експорту і не лише продукції деревообробної, але й дерев'яних меблів. Тобто там доходи від експорту перевищили 2,5 мільярда доларів США, незважаючи на те, що з 2022-го по 2023 рік було падіння до 1,7 мільярда через зрозумілі причини – і вторгнення широкомасштабне, і знищення фізичне лісів, і так далі, і тому подібне – у нас на сьогоднішній день все одно ця галузь – це 5 відсотків експортних доходів країни. Ну

цього було би неможливо досягти і такого не було і близько у 2012 році, до моменту прийняття рішень про мораторій. Тому, звісно, не дивно, що у нас за рахунок цих факторів деревообробна галузь, вона стала однією з найбільш інвестиційно привабливих галузей України, бо саме мораторій дозволив збільшити доступ до деревної сировини на внутрішньому ринку. І тому у нас за ці 8 років капітальні інвестиції в цю галузь, вони зросли на 88,5 відсотка. Тобто до 2023 року ці інвестиції перевищили 2,5 мільярда доларів США, це одна з найбільш капіталоємких з точки зору інвестицій галузей в українській економіці. Тому тут переваги економічні системні від мораторію, ми їх бачимо, вони такі, що їх важко не помітити. І я залюбки поділюся цими цифрами, цими даними розгорнутими з усіма бажаючими. І буду готовий захищати цю позицію так само в залі. Тому що, справді, це допомагає не просто там захистити сам процес лісозаготівлі, але і справді стимулювати суміжні галузі, які додають якраз вартість до економіки України, причому додають в умовах повномасштабної війни достатньо суттєво. І мало з'являється, окрім оборонки, підприємств, які під час повномасштабної війни залучають 200 мільйонів євро інвестицій, 300 мільйонів євро, як це здійснюють компанії деревообробні Рівненщини, Житомирщини або Закарпаття. Тому це дуже граний кейс, дуже гарний приклад, і роблять вони саме це саме тому, що вони впевнені, що така тенденція протримається і далі, і впевненість цю їм дає мораторій. Тому, мені здається, що ми тут якраз маємо переконати їх навпаки у тому, що ми збережемо цю динаміку і цю тенденцію, і вони зможуть далі так само прораховувати свою діяльність, виходячи з логіки того, що українська деревина буде доступна їм для провадження своєї діяльності і збільшення експортної виручки за рахунок збільшення експортних обсягів українських меблів і української переробленої деревини. Дякую. Давайте тоді.

## КУБІВ С.І. Пане голово, якщо можна?

КИЦАК Б.В. Дмитре Андрійовичу, і мені, якщо можна, потім слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, колеги, по черзі, якщо можна, Марчук, а потім…

КУБІВ С.І. Я хочу доповнити вашу думку попередню.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.

КУБІВ С.І. Дивіться, я би все-таки взяв висновок комітету євроінтеграції на відповідність зі статтею 35, і провести переговори з європейськими представниками, воно зніме багато. Тому що крім того, що вони нам завжди співчувають, ми їм скажемо, що воєнний стан і тут треба дати, не хочу повторювати, два останніх виступи аргументації. Я би так порадив. Ми повинні мати, бо коли ми винесемо запитання, відразу будуть брати висновок комітету євроінтеграції. Я дуже коротко, але мені здається там зрозуміло, що я запитав. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Степане Івановичу.

КИЦАК Б.В. Саме на це буде зроблено великий акцент між першим і другим читанням власне відносно консультацій з Європейською комісією і представниками Європарламенту, які дуже чітко слідкують за цим питанням.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Марчук, Кисилевський, потім я бачу Маріковський тримає руку. Будь ласка. І я бачу Ковальчук підняв також. Будь ласка.

МАРЧУК І.П. Дякую, Дмитре Андрійовичу. Дивіться, я дуже коротко. Я дуже коротко. І я щиро не розумію, чому Олег Володимирович не підтримує мою пропозицію щодо здійснення санітарних заходів і звільнення їх від, так сказати, від ОВД, якщо на місці цього лісу, який прибереться в результаті того, що він був, так сказати, пошкоджений вітровалом, там пожежами, шкідниками, ми будемо втрачати його вартість, але ви стоїте на тому, щоб ми продовжували втрачати кошти державного підприємства і, так сказати, підготовлювати так зване ОВД, коли насправді ніхто не виїжджає ні на локацію, а просто, так сказати, переписується текст з однієї "бумажки" на іншу. От при всій повазі, Олеже Володимировичу, ви ж знаєте, що я з величезною повагою до вас відношусь, але назвіть мені хоча би єдину причину, навіщо ви виступаєте проти цього.

БОНДАРЕНКО О.В. Дмитре Андрійовичу, якщо можна, репліку. Дуже коротко.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Потім Кисилевський. І Ковальчук.

БОНДАРЕНКО О.В. Дуже коротко. Ігорю Петровичу, я думаю, що ви просто тому, що за кермом і в дорозі, ви не почули повністю мій виступ. Я не казав жодного разу і на жодному засіданні комітету, в тому числі і нашого екологічного комітету, я не казав, що це питання не потрібно врегульовувати. Я був одним з авторів нової редакції законопроекту, який, на жаль, у минулому році не пройшов через Верховну Раду, який врегульовував це питання – питання санітарних рубок, рубок внаслідок вітровалів, внаслідок пожеж. Я повністю за те, щоб врегулювати це питання. Але врегулювання цього питання таким чином, яким воно пропонується, не може бути. Ще раз кажу, воно має бути комплексно. Комплексно разом з іншими питаннями в нашій частині, у частині нашої галузі. Тому пропоную об'єднати зусилля, напрацювати якісний законопроект, який буде підтриманий всім залом, всім залом і Єврокомісією, Євросоюзом в тому числі у частині цього питання.

МАРЧУК І.П. Дивіться, я залюбки об'єднаю зусилля з приводу будь-якого раціонального питання, але ми маємо зробити перший крок. І перший крок ми можемо зробити в рамках цього законодавства. Дякую, Дмитре Андрійовичу.

БОНДАРЕНКО О.В. Перший крок вже робився і він не пройшов через залу. Не можна його повторювати. Чесно, ну якщо це буде такий самий перший крок, я просто щиро кажу, мені буде шкода напрацювань Богдана Вікторовича щодо цього законопроекту, якщо він завалиться тільки через ОВД. От і все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Позиція зрозуміла, колеги. Дякую, Олеже Володимировичу. Дякую, Ігорю Петровичу. Давайте, Кисилевський, потім – Ковальчук.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Дмитре Андрійовичу, дякую за можливість ще раз висловитися. Я хотів би на додачу до вашої аргументації, яку ви зазначили, про позитивний вплив мораторію, от я згодний з кожним словом і хочу додати туди ще

важливий екологічний аспект, який, мені здається, має свідчити про те, що у нас із шановними колегами-екологами, що ми одній сторінці в цьому питанні. У 2016 році в результаті масових неконтрольованих вирубок рівень лісистості України встановив рекордні у негативному сенсі 15,7 відсотка і був одним із найнижчих в Європі. Середній рівень лісистості в Євросоюзі, за тими даними, якими я володію, складає 42 відсотка, тобто заліснення території, у нас – 15,7. От просто для розуміння тієї прірви, яка розрізняє лісистість нашу і лісистість їх. І це, до речі, аргумент у переговорах з ними про те, чому для нас важливий мораторій. Ну тому, що у нас лісистість просто катастрофічно низька у порівнянні з тим рівнем, який є у Євросоюзі. Так от, коли діяв мораторій, за цей період обсяги заготівлі дещо скоротилися, тому що на розмір експорту з 22,6 мільйона тонн до 17,6 мільйона тонн у 2021 році, а рівень лісистості за цей час зріс, він був 15,7 на початку дії мораторію і став 15,9, там до 16-и у 2021 році, коли незмінну територію зрівнювати з незмінною територією. Тобто ми говоримо про те, що запровадження мораторію з екологічної точки зору призвело до збільшення рівня лісистості країни. І мені здається, це дуже важлива справа, про яку ми маємо пам'ятати, коли дискутуємо про важливість мораторію не лише з економічних міркувань, але й з екологічних так само. І це для переговорів з нашими шановними європейськими партнерами, мені здається, непоганий аргумент, який потрібно мати на увазі і застосовувати його, коли буде на те підходяща нагода. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитре Давидовичу.

БОНДАРЕНКО О.В. Можу відреагувати. Чи не потрібно? Як краще?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олеже Володимировичу, я думаю, що…

БОНДАРЕНКО О.В. Не хочу перетворювати просто це в дискусію постійно. Давайте тоді окремо в робочому порядку. Добре?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Дякую дуже. Олександр Ковальчук, будь ласка.

## КОВАЛЬЧУК О.В. Дякую, Дмитре Андрійовичу.

Враховуючи, що це не робоча група по обговоренню законопроекту, а все ж таки комітет, де шановні колеги будуть приймати рішення – рекомендувати чи не рекомендувати Верховній Раді підтримати редакцію законопроекту. Сподіваюся, будуть рекомендувати. Багато коментарів маю по всьому сказаному, але, ще раз, це не робоча група, не буду заглиблюватися в деталі. Я лише хочу, колеги, довести до вашого відома таку інформацію як постійний учасник робочої групи і виїзних зустрічей, не на всіх, але на деяких з них разом з Богданом Вікторовичем працюємо, сьогодні у нас була перед цією зустріччю зустріч на площадці Федерації роботодавців, більше 80 компаній лісопереробних, деревообробних, меблевих приймали участь, і от у всіх (у всіх – підкреслюю) є щось спільне. А що спільне? Це слова, з яких починається їхній виступ: ми на порозі катастрофи у галузі постачання сировини для лісопереробних підприємств. З одного боку, ми разом з вами, колеги, наш комітет, ваш комітет запровадили прекрасні умови для розвитку переробної галузі. Індустріальні парки, інші пільгові історії, які ми пройшли. І вони запрацювали і показали результат, з'явились нові підприємства, наростили обсяги переробки, випуску готової продукції, почалась поглиблена переробка сировини. І що ми з вами отримали в результаті? За період нашої каденції, за останні роки, з 20 мільйонів кубів ми поступово скочуємось до 10 мільйонів кубів, уявіть собі. Тобто об'єми переробки збільшуються, тому що є умови, а сировина, яку ми постачаємо як країна, як монополіст держава тут виступає, так, з одного боку приватний бізнес, а з іншого – монополіст постачальник сировини. Ну це напевно найгірші умови, в яких може опинитись бізнес. Але він у них опинився і живе. То ми постачаємо як держава вдвічі менше сировини, при тому об'єми переробки збільшуються. І друге. Ціна. Катастрофа просто. От реально катастрофа. На наших очах за рік з 1000 гривень дрова перетворились в 3 тисячі плюс, а в готовій продукції будь-якого підприємства деревина це є продукт номер один: електроенергія, зарплата і так далі. Деревина, сировина. І от коли вони захищають контракти з юсками, ікеями, некстами і так далі, і так далі, вони заключають довгострокові контракти з певними цінами, тому що IKEA випускає один каталог на два чи на три роки. І ціни не змінюються. А постачальники готової продукції, які працюють тут, в збиток працюють, відповідно про ніякий розвиток вже і не мріють навіть. Тобто уявіть собі: сьогодні ціна на дрова 3 тисячі плюс по четвертому кварталу. Ціна на фансировину, на фанеру вже наближається до 10 тисяч гривень, причому на початку року або в середині минулого року це були 2 - 2,5 тисячі гривень. Уявіть просто собі рівень катастрофи.

Підсумовуючи. Я для себе не знайшов відповіді на одне питання: яка мотивація і відповідальність у державних наших структур, у ДАЛРУ і у недержавних структур, у бірж виконувати свої зобов'язання і працювати в унісон з бізнесом, щоб постачати їм достатню кількість сировини по зрозумілій вартості. Ми вже говоримо, що ми переганяємо по вартості сусідні з нами країни в Європейському Союзі, і це факт, це теж можна перевірити. Наша сировина стає дорожчою, ніж в Польщі. Яким чином ці питання будуть врегульовані, що ми можемо зробити: ваш комітет, наш комітет, ми як народні депутати? Я не знайшов для себе відповіді. Тобто яка мотивація у ДАЛРУ збільшувати об'єми? Не можливості, а мотивація, чому вони мають хотіти заготовляти 20 мільйонів кубів. Яка мотивація? Доходи їхні ростуть, тому що росте ціна. Яка мотивація у площадок, які продають, не допускати недоброчесних учасників, які "наганяють" ціну? Бо в кінці від високої ціни виграють двоє – це ДАЛРУ і біржа, більше ніхто. Тому хто є замовником такої послуги по збільшенню ціни, не важко здогадатися, я не хочу нікого звинувачувати, але це і так зрозуміло. А от яка мотивація у них, мені не зрозуміло. Як поставити їх і яка відповідальність в тому числі за те, що знищуються ринок, мені не зрозуміло. А одне хочу сказати на завершення, на наших з вами очах створюються вкрай негативні умови не те, що для розвитку, а взагалі для існування цього сектору економіки. І це те, що ми чуємо на кожній зустрічі вживу і в Zoom, як ми мали сьогодні таку зустріч з переробною галуззю. Тому буде прийнятий цей законопроект в першому читанні, будемо доопрацьовувати до другого. Збудуться прогнози колеги Олега Бондаренка, будемо працювати над новим текстом. Але часу у нас небагато, до кінця року нам потрібно прийняти ось ці ключові рішення, щоб протягнути руку бізнесу. Вони вкрай у важкому становищі. Дякую всім і позитивного голосування. Спасибі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре. Давайте тоді дамо можливість висловитися, бо ви якраз їм адресували ці питання, Держлісагентству і ДАЛРУ. І на цьому закінчимо дискусію і перейдемо до голосування. Держлісагентство. Після цього пані Плиска, будь ласка.

## СМАЛЬ В.І. Дуже дякую.

Дмитре Андрійовичу, шановні народні депутати, шановні колеги. Перш за все також хочу приєднатися до подяки. Дійсно зроблена феноменальна робота. Слідкували за невтомними поїздками Богдана Вікторовича. Зроблений величезний тур. Залучена величезна кількість стейкхолдерів до обговорення даного питання. Хочу зупинитися на кількох значимих моментах, те, що сьогодні звучало неодноразово. Серед позитивних новел, я на них не буду акцентувати, дуже велика кількість хороших моментів, які запроваджуються, врегульовуються. Кілька слів по об'ємах і річних заготівлях. Ми повинні розуміти, що річний обіг заготівлі, він падає, перш за все і впав через війну і через те, що у нас недоступна зараз до господарювання одна п'ята наших лісів. 1 мільйон гектарів знаходиться в тимчасовій окупації, пів мільйона, які на підконтрольній нам частині, вони знаходяться у стані надзвичайної замінованості. І виходить, що ми господарюємо на чотирьох п'ятих, але при цьому зіштовхуємося так само із наслідками війни і вздовж кордонів, там, де розташовуються і Збройні Сили, там, де недоступні великі масиви до господарювання, ну і звичайно зарегульованість таких факторів як ОВД. Я хочу підтримати Ігоря Петровича і підтвердити, що Державне агентство лісових ресурсів точно так само вважає, що оцінка впливу на довкілля, вона мусить бути переглянута. Ми є найбільш зарегульованою країною не те що у Європі, а у світі по ОВД. І коли спілкуємося з європейськими колегами і розказуємо, як у нас влаштована оцінка впливу на довкілля, вони не можуть навіть повірити і зрозуміти, що справи відбуваються саме так. Тому всіляко вітаємо спробу врегулювати це питання. І стосовно запитання, а скільки ж стане доступно додатково на ринку об'ємів, я відповім, це приблизно 1 мільйон кубів по року. Кілька разів звучали цифри стосовно обсягів заготівлі. Вони звучали на зразок – "некоректні". Минулий рік закінчився із обсягом заготівлі в 15 мільйонів кубометрів. Тому якщо до 15 мільйонів ми додаємо іще 1 мільйон, ми розуміємо, що це може якраз піти на потреби деревообробної галузі. Тепер, що стосується мораторію. На обговореннях я неодноразово висловлював нашу позицію і підтверджував, що звичайно, це може бути проблемою з точки зору переговорної нашої позиції в Європейському Союзі. Я як офіційний член делегації в Брюсселі представляв по Розділу XXVII результати реформування лісової галузі. І, на жаль, Олег Володимирович неправильно протрактував, можливо не зрозумів без перекладу із англійської мови, але на перемовному процесі мова йшла про констатацію факту. Те, що частина мораторію у нас припиняє свою дію в листопаді цього року, і сосна – припиняється мораторій із січня 2027 року.

Тому жодних обіцянок на рівні Брюсселя я як член офіційної делегації не давав, що дає нам певний зараз маневр у переговорній позиції. З точки зору збалансованого документа, який ми маємо зараз, я готовий зараз у присутності всіх шановних колег підтвердити той факт, що якщо поточна версія законопроекту знайде своє відображення у прийнятому законі, я готовий особисто адвокатувати продовження мораторію на рівні Брюсселя. І я вас запевняю, що аргументи на рівні Єврокомісії я знайду. Хочу коротко сказати, що результати реформування галузі на рівні Європейської комісії, вони знайшли своє відображення у тому статусі, який ми отримали вперше в історії. Я нагадаю колегам, що Єврокомісія віднесла Україну до статусу країни із низьким рівнем ризиків експорту. Ми зараз стоїмо в одному ряду з Німеччиною, з Австрією, із Францією, і ми повинні зараз докласти максимальних зусиль, щоб там залишитися. Європейські колеги визнали, що ті реформи і по цифровізації, і по створенню єдиного суб'єкта господарювання, і по розподілу функцій всередині галузі, це пряма мова Єврокомісара, він сказав: "Нам би на це знадобилося десять років. Ви це зробили за три. Молодці!". Тому контакт із Єврокомісією присутній, і я ще раз хочу підтвердити, що я спільну мову з ними знайду, якщо той формат законопроекту, який ми сьогодні обговорюємо, він потрапить в зал і буде прийнятий. Дякую, шановні колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую. Дякую за цю доповідь. Колеги, давайте передамо слово пані Юлії і будемо переходити до прийняття рішення. Будь ласка, пані Юліє.

ПЛИСКА Ю.В. Доброго дня всім! Доброго дня, народні депутати і всі учасники, які присутні сьогодні тут! Дуже хочеться спершу подякувати дійсно від імені Державного підприємства "Ліси України" всім народним депутатам і всім учасникам робочої групи, особливо голові робочої групи Богдану Вікторовичу, тому що більше ніж 2 роки напрацьовувався сьогоднішній варіант законопроекту про ринок деревини. Весь цей час ми були долучені до цього процесу, він не був дуже легким, по-правді кажучи. Але сьогоднішня версія – це ця версія, яка, на наш погляд, балансує всі інтереси всіх гравців на ринку деревини, в тому числі і підтримує малих деревообробників, що є немало важливим.

Дуже дякуємо шановним народним депутатам за пропозицію альтернативного законопроекту і зокрема врегулювання питання оцінки впливу на довкілля. Ви знаєте, що історично так склалося, що для державного підприємства це важливе питання, яке, як зазначав Олег Володимирович, і також дякую за цю згадку, ми боролися за це питання ще в попередньому законопроекті, який був саме спеціалізований по оцінці впливу на довкілля. Сьогодні, так як пролунало дуже багато зауважень щодо євроінтеграції України, хочеться наголосити, що питання оцінки впливу на довкілля в Європейському Союзі за Директивою Європейського Союзу про оцінку впливу на довкілля врегульовано значно легше, ніж зарегульовано сьогодні в Україні. Переклад директиви про оцінку впливу на довкілля є на zakon.rada.ua, ви всі можете почитати сам текст директиви, додатки, якщо ще хтось не бачив. В пояснювальних записках народні депутати, мені здається, цілком зрозуміло пояснили, що проекти в лісовій галузі не підлягають обов'язковій оцінці впливу на довкілля. Але підлягають ті проекти, де відбувається зміна цільового призначення земель, що і відображено в законопроектах. Тому ми також будемо просити доопрацювати у відповідності з директивою між першим і другим читанням цей текс. Але разом з тим це колосальна робота. Ми дуже сильно вдячні за підтримку прозорих механізмів, які складаються на ринку деревини і торгівлі: аукціони, біржова торгівля деревиною за останні 2 роки, який приріс по виконанню договорів показало, і воно є в законопроекті. Підтримка знову ж таки малих деревообробників, врегулювання екологічних моментів. Також сподіваємося на підтримку економічного та екологічного комітетів стосовно законопроекту 13554 стосовно дерегуляції і моментів, які заважають господарській діяльності. І будемо готові долучатися до всіх наступних робочих груп і доопрацювання в разі необхідності. Дякуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Юліє. Колеги, дуже дякую ще раз і ДП "Ліси України" і Держлісагентству. Дякую всім народним депутатам і членам комітету за дискусію, і Богдану Вікторовичу зокрема за лідерство в цьому питанні, і представникам інших комітетів: Олегу Володимировичу і Олександру Ковальчуку. Дякую так само різним фракціям, які долучалися до цих виїзних засідань робочої групи, і я знаю, що дуже конструктивно працювали і з "Європейською солідарністю", і з

"Батьківщиною", і з представниками інших парламентських фракцій і груп. Мені здається, що у нас справді є шанс зробити гарну справу, яка давно потребує врегулювання. У нас ще буде, безумовно, дискусія і не одна. Я думаю, що вона буде в робочому порядку і до другого читання, якщо перше пройде, і після, і між цим. Але сьогодні для того, щоб це запустити, давайте, напевно, все-таки проголосуємо за рекомендацію, яку ми надамо Верховній Раді в залі. Тому за результатами обговорення я пропоную ухвалити рішення, керуючись частиною другою статті 110 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України", внести на розгляд Верховної Ради України проект Закону України про ринок деревини, доопрацьований народними депутатами України членами комітету. Рекомендувати включити його до порядку денного сесії Верховної Ради України та за результатами розгляду в першому читанні прийняти його за основу. Ось така рекомендація ставиться на голосування. Шановні колеги, прошу голосувати. Буймістер. Кисилевський.

## КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Кисилевський – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

## КИЦАК Б.В. Кицак – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович. Кубів.

КУБІВ С.І. Я – за, пане голово. Але я би попросив для передачі інформації на засідання фракції, щоб Богдан подав відповідно аргументацію на висновки Комітету з питань євроінтеграції. Це стане легше мені представляти питання від імені на комітеті і особисто. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, Степане Івановичу. Лічман.

Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Марчук.

МАРЧУК І.П. Марчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан.

МОВЧАН О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталуха – за. Тарута. Шевченко. Шипайло.

ШИПАЙЛО О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Янченко.

ЯНЧЕНКО Г.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Остапе Ігоровичу. Дякую, Галино Ігорівно. У нас не було ще Лічман, здається. Ганна Василівна, вона раніше була, щось не проголосувала. Є на зв'язку Ганна Василівна? Немає. Тоді всі присутні проголосували.

КИЦАК Б.В. Дмитре Андрійовичу, я прошу ще 116 статтю проголосувати. У випадку, якщо з'являться критичні моменти, які нам потрібно буде додати внаслідок нашої комунікації з Комітетом з питань екологічної політики.

ШЕСТОПАЛОВА В.П. Дмитре Андрійовичу, є законопроекти альтернативні, ви не прийняли рішення по них.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте ми проголосуємо спочатку…

ЛІЧМАН Г.В. Шановні колеги, вибачте, а ми голосували вже? Якщо голосували, будь ласка, мій голос зарахуйте як "за". У мене просто зв'язок випав…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ганно Василівно. Зараховано. Лічман – за. Дякую. Добре. Ми голосуємо спочатку, Богдане Вікторовичу, по законопроектах, нам треба визначитися, чи ми підтримуємо доопрацьований чи якийсь з альтернативних. І після цього до підтриманого будемо голосувати 116 статтю.

## КИЦАК Б.В. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, у нас є рішення по доопрацьованому, всі присутні "за". Дуже дякую ще раз, колеги. Дякую, Богдане Вікторовичу. Але нам тоді потрібно по альтернативних законопроектах прийняти так само рішення щодо рекомендації на відхилення, тому що у випадку, якщо один рекомендується до прийняття за основу, інші мають рекомендуватися на відхилення. Тому ставлю на голосування друге, внести на розгляд Верховної Ради України проекти законів України про ринок деревини (реєстр. № 13227-1), про ринок деревини (реєстр. № 13227-2) і про ринок деревини (реєстр. № 13227-3) і рекомендувати за результатами розгляду в першому читанні відхилити ці три альтернативні законопроекти. Прошу голосувати.

ШЕСТОПАЛОВА В.П. Дмитре Андрійовичу, ви пропустили законопроект. Всього законопроектів чотири.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, основний.

ШЕСТОПАЛОВА В.П. Основний доопрацьований, той, який датований 1 травня. Потім три альтернативних.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, згоден.

ШЕСТОПАЛОВА В.П. А зараз ми подаємо новий законопроект, який доопрацювали народні депутати члени комітету, він буде з літерою "д".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Згоден.

ШЕСТОПАЛОВА В.П. …реєстрації. Ми зараз проголосували, що ми його подаємо на підпис всім народним депутатам членам комітету, реєструємо, і потім він іде в зал.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Згоден. Тоді, ще раз, колеги, пропозиція: внести на розгляд Верховної Ради України проекти Законів України про ринок деревини (доопрацьований), (реєстр. № 13227), про ринок деревини (альтернативний), (реєстр. № 13227-1), про ринок деревини (альтернативний), (реєстр. № 13227-2) і про ринок деревини (альтернативний), (реєстр. № 13227-3) і рекомендувати за результатами розгляду в першому читанні відхилити ці законопроекти. Прошу голосувати. Буймістер. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

КИЦАК Б.В. Кицак – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. Лічман – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Магомедов – за. Маріковський.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Марчук.

МАРЧУК І.П. Марчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мовчан.

МОВЧАН О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталуха – за. Тарута. Шевченко. Шипайло.

ШИПАЙЛО О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Янченко. Дякую, Остапе Ігоровичу.

## Галина Ігорівна відключилася, судячи з усього.

ЯНЧЕНКО Г.І. Колеги, перепрошую. Я підтримую рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Галино Ігорівно. Є. Дякую. 116-у, так як зараз буде процес реєстрації, Богдане Вікторовичу, буде можливо проголосувати після отримання висновків. Колеги, дякую. У нас лишилося "Різне". Ще раз бажаю, до речі, успіхів і Богдану Вікторовичу, і нам всім в залі. Будемо працювати над тим, щоб вистачило голосів до першого читання…

## КИЦАК Б.В. Дякую, колеги, за підтримку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …і подальший рух цього законопроекту. Дякую всім. Значить, в "Різному".

МОВЧАН О.В. Можна питання? А чому ми зараз не голосуємо 116-у? Бо я просто вперше таке бачу. Ми зазвичай голосуємо зразу. Ні?

ШЕСТОПАЛОВА В.П. Не зареєстрований ще. Немає висновку ні Науково- експертного управління до цього законопроекту.

МОВЧАН О.В. Тобто нам треба буде ще раз зібратися, щоб дати Богдану Вікторовичу 116-у?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

## МОВЧАН О.В. Окей.

ШЕСТОПАЛОВА В.П. Якщо робити все по Регламенту, ми повинні зараз голосувати тільки за те, щоб подати, внести його на реєстрацію. Потім ми ще раз повинні зібратися, проголосувати за включення його до порядку денного і надати свої рекомендації щодо розгляду Верховною Радою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторіє Павлівно, зрозуміло. Як будуть висновки, зберемося і проголосуємо за 116-у.

МОВЧАН О.В. Зрозуміло. Можна тоді в "Різному"?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по черзі, Олексію Васильовичу. Тут був Муса Сергоєвич.

## МОВЧАН О.В. Sorry.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. Шановні колеги, я максимально коротко. Я вже піднімав питання стосовно російського металопрокату, який їде достатньо крупними об'ємами в Україну через ряд підприємств Європи і Туреччини, це … *(нерозбірливо)*, це Marcegaglia, Habas Sinai і так далі. Есть открытые источники информации, через которые видно, как металлопрокат NLMK, это который работает на российскую войну, через эти заводы заходит в Европу, в Турцию и потом все это едет к нам. Я вже піднімав це питання. Я надіслав в групу кожному з вас звернення до Кабміну. І я хотів би, щоб ми звернулися до них, тому що потрібно щось робити для того, щоб цей потік затормозити. Я могу сказать, что ряд крупных государственных энергетических компаний закупают металлопрокат, который по сути является русской сталью. И я точечно показываю, как это увидеть, что с этим нужно делать. Но я думаю, что этим должен заниматься и Кабмин, и остальные, там Держмитслужба, Міністерство енергетики, Міністерство розвитку громад. Тому пропоную, враховуючи стратегічні інтереси національної безпеки та захисту економічного суверенітету, підтримати та звернутися з листом до Кабміну України. Копія листа в матеріалах є. Я прошу підтримати, проголосувати і направити це на Кабінет Міністрів – хай шевеляться.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Мусо Сергоєвичу.

Друзі, я думаю, що це важливе питання складової національно-економічної безпеки і промислової. Муса Сергоєвич його справді підіймав не раз. І я думаю, що варто підтримати нашого колегу, бо це справді якби такий суттєвий шмат.

МАГОМЕДОВ М.С. Дуже короткий факт. За 2 роки 100 тисяч тонн російської сталі заїхало до нашої країни через … *(нерозбірливо)* Marcegaglia, заводи, про які я говорю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто росіяни просто обходять санкції, а потім ми ще їм платимо гроші.

МАГОМЕДОВ М.С. Так воно і є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, за результатами обговорення пропоную ухвалити рішення звернутися до Кабінету Міністрів України з листом згідно з пропозицією народного депутата України Магомедова Муси Сергоєвича. Прошу голосувати, колеги. Буймістер. Кисилевський.

КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак.

КИЦАК Б.В. Кицак – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колтунович. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. Лічман – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. Магомедов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Марчук. Мовчан.

МОВЧАН О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталуха – за. Тарута. Шевченко. Шипайло. Янченко. Є голоси у нас, шановний секретаріат?

МАРЧУК І.П. Я перепрошую, Дмитре Андрійовичу. Я в окрузі, тут зв'язок пропадав. Я – за теж.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігорю Петровичу. Шановний секретаріат, є голоси?

ШЕСТОПАЛОВА В.П. 9. Рішення прийнято.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Мусо Сергоєвичу, вам за підняття цієї проблеми.

МАГОМЕДОВ М.С. Дякую вам.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Мовчан.

МОВЧАН О.В. Дуже дякую. У мене коротке і просте прохання. Я зараз працюю над Законом про оцінку, він є … *(нерозбірливо)* benchmark в меморандумі з МВФ. І мені для якісного аналізу, я хочу зробити звернення від комітету там на ряд стейкхолдерів, там починаючи від правоохоронних органів, щоб зрозуміти, де оці звіти про оцінку використовуються для корупційних або кримінальних історій, і закінчуючи Національним банком, фондом гарантування і Міністерством юстиції, де вони бачать якби потребу в виправленні діючих помилок у законодавстві, щоб ми їх не повторили в новому законі. Тому я там передав секретаріату проект звернень. Прошу підтримати і звернутися від імені комітету. Бо депутатських просто для таких детальних роз'яснень, які я хочу, депутатського звернення трошки недостатньо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Позиція зрозуміла.

## КУБІВ. …за підписом голови, Олексію.

## МОВЧАН О.В. Так. За підписом голови.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але мені ж для цього потрібно, що комітет уповноважив. Тому, колеги, на пропозицію Мовчана за результатами обговорення пропоную ухвалити рішення звернутися до органів державної влади та інших юридичних осіб згідно з листом народного депутата України Мовчана Олексія Васильовича № 351д9/5-2025/204545 від 4 вересня 2025 року. Прошу голосувати, будь ласка. Буймістер. Кисилевський.

## КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Кисилевський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кицак. Богдан Вікторович святкувати пішов вже.

## КИЦАК Б.В. Кицак – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Богдане Вікторовичу. Колтунович. Кубів.

КУБІВ С.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лічман.

ЛІЧМАН Г.В. Лічман – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Магомедов.

МАГОМЕДОВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріковський.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Маріковський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Марчук.

МАРЧУК І.П. Марчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мовчан.

МОВЧАН О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталуха – за. Тарута. Шевченко. Шипайло. Янченко.

Дякую. У нас так само 9 голосів. Рішення прийнято. Колеги, ми вичерпали порядок денний. Є ще питання у когось?

## ЛІЧМАН Є ще питання коротке.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

ЛІЧМАН Г.В. Я ще хотіла у Олексія спитати – як взагалі справи у нього по цьому законопроекту? Які перспективи? Як він бачить?

МОВЧАН О.В. Я на наступному тижні збираю, буду робити зустріч зі стейкхолдерами по цьому законопроекту, мається на увазі національними. Це представники оцієї оціночної спільноти, там Фонд державного майна, банківські представники. Це складна реформа, нею давно ніхто не займався. Наше скликання все що робило, це скасувало оці "майданчики Яценка", і то не в цьому законі, а в іншому, в Податковому кодексі, тому там багато роботи і вона не проста. Але потроху (знаєте?) крок за кроком, там трошки іноземці також допомагають, підказують, я маю на увазі Світовий банк і МВФ, але у нас дедлайн по його прийняттю десь у першому кварталі 2026 року. Тому час є якби спокійно працювати.

## ЛІЧМАН Г.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Все, колеги. Дуже дякую, ще раз, всім, хто долучився. Дякую нашому шановному секретаріату. Гарного кінця тижня і спокійних тихих вихідних. Всім успіху!
