СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань економічного розвитку 31 березня 2020 року Веде засідання голова Комітету НАТАЛУХА Д.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дякую. У нас позачергове засідання комітету, сьогодні 31 березня 2020 року. Кворум – 9 осіб. Немає Тарути, Рущишина, Буймістер, Кубіва, Мовчана і Скорика. Добре, кворум є, тому засідання оголошую відкритим.

||У нас|на порядку|денному|одне питання:|про усунення|
|---|---|---|---|---|---|
||||неузгодженостей між окремими положеннями, двозначностей у тлумаченні та технічні виправлення у прийнятому Законі України "Про внесення змін до|||
|деяких|законодавчих|актів, до Регламенту Верховної Ради України.|спрямованих соціальних та економічних гарантій у зв'язку з поширенням коронавірусної хвороби (COVID-19)" (реєстровий номер 3275) (від 29.03.2020) відповідно|на забезпечення|додаткових|

Прошу проголосувати за затвердження порядку денного комітету. Ставлю на голосування. Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. Колеги, під час підготовки тексту прийнятого закону на підпис Голові Верховної Ради України були виявлені технічні помилки, невідповідності тексту прийнятого закону рішенню, яке обговорювалося робочою групою, що здійснювала підготовку зазначеного проекту закону. У разі, якщо згадані технічні помилки не будуть усунені, норми, в яких вони містяться, будуть діяти некоректно. Крім цього, тлумачення тих норм, які були прийняті, не буде відповідати першочерговому задуму і колегіальному рішенню робочої групи. Вважаємо за доцільне усунення виявлених технічних неточностей у процесі техніко-юридичного опрацювання зазначеного закону. Перше. У пункті 5 (щодо внесення змін до Розділу «Прикінцеві та перехідні положення» Цивільного кодексу України) пункт 14 викласти в такій редакції: «Пункт 14. З моменту установлення карантину, введеного

Постановою Кабінету Міністрів України «Про запобігання поширенню на території України гострої респіраторної хвороби COVID-19, спричиненої коронавірусом SARS-CoV-2» від 11 березня 2020 року No211 (з наступними змінами і доповненнями) і до його завершення в установленому законом порядку наймач може бути звільнений від плати за користування майном відповідно до частини шостої статті 762 цього Кодексу». Відповідно слово «звільняється» замінено на словосполучення «може бути звільнений». Друге. Це у пункті 9 (щодо внесення змін до Кодексу адміністративного судочинства України) підпункт 1 щодо доповнення статті 195 новою частиною пропонується викласти в такій редакції: «Cтаттю 195 після частини третьої доповнити новою частиною такого змісту: «Під час карантину, встановленого Кабінетом Міністрів України на запобігання поширенню коронавірусної хвороби (COVID-19) учасники справи можуть брати участь у судовому засіданні в режимі відеоконференції поза межами приміщення суду з використанням власних технічних засобів. Підтвердження особи учасника справи здійснюється із застосуванням електронного підпису, якщо особа не має такого підпису, то у порядку, визначеному Законом України «Про Єдиний державний демографічний реєстр та документи, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус» або Державною судовою адміністрацією України». Тобто слова «шляхом накладання електронного підпису» замінити словами «із застосуванням електронного підпису». Технічна правка абсолютно. Третій пункт. У пункті 11 (щодо внесення змін до Господарського процесуального кодексу України) підпункт 2 щодо доповнення статті 197 новою частиною пропонується викласти в такій редакції: «Статтю 197 після частини третьої доповнити новою частиною такого змісту: «Під час карантину, встановленого Кабінетом Міністрів України на запобігання поширенню коронавірусної хвороби (COVID-19) учасники справи можуть брати участь у судовому засіданні в режимі відеоконференції поза межами приміщення суду з використанням власних технічних засобів. Підтвердження

особи учасника справи здійснюється із застосуванням електронного підпису, якщо особа не має такого підпису, то у порядку, визначеному Законом України «Про Єдиний державний демографічний реєстр та документи, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус» або Державною судовою адміністрацією України». Тобто слова «шляхом накладання електронного підпису» замінити словами «із застосуванням електронного підпису». Ідентична правка попередній, просто до іншого кодексу. Далі, пункт четвертий, така сама правка: «із застосуванням» замість «шляхом накладання» до Цивільного процесуального кодексу України. Відповідно пункт 4 – це у пункті 12 (щодо внесення змін до Цивільного процесуального кодексу України) підпункт 2 щодо доповнення статті 212 новою частиною пропонується викласти в такій редакції: «Статтю 212 після частини третьої доповнити новою частиною такого змісту: «Під час карантину, встановленого Кабінетом Міністрів України на запобігання поширенню коронавірусної хвороби (COVID-19), учасники справи можуть брати участь у судовому засіданні в режимі відеоконференції поза межами приміщення суду з використанням власних технічних засобів. Підтвердження особи учасника справи здійснюється із застосуванням електронного підпису, якщо особа немає такого підпису, то у порядку, визначеному Законом України «Про Єдиний державний демографічний реєстр та документи, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус» або Державною судовою адміністрацією». Знову-таки ми слова «шляхом накладання електронного підпису» замінили на слова «із застосуванням електронного підпису». Далі, підпункт третій: щодо доповнення розділу ХII «Прикінцеві положення» пунктом 3 пропонується викласти в такій редакції: «Розділ ХII «Прикінцеві положення» доповнити пунктом 3 такого змісту: «Під час карантину, встановленого Кабінетом Міністрів України на запобігання поширенню коронавірусної хвороби (COVID-19), строки, визначені статтями

49, 83, 84, 170, 178, 179, 180, 181, 185, 210, 222, 253, 275, 284, 325, 354, 357, 360, 371, 390, 393, 395, 398, 407, 424 цього Кодексу, а також інші процесуальні строки щодо зміни предмета або підстави позову, збільшення або зменшення розміру позовних вимог, подання доказів, витребування доказів, забезпечення доказів, а також щодо строків звернення до суду, подання відзиву та відповіді на відзив, заперечення, пояснень третьої особи щодо позову або відзиву, залишення позовної заяви без руху, подання заяви про перегляд заочного рішення, повернення позовної заяви, пред’явлення зустрічного позову, заяви або скасування судового наказу, розгляду справи, апеляційного оскарження, розгляду апеляційної скарги, касаційного оскарження, розгляду касаційної скарги, подання заяви про перегляд судового рішення за нововиявленими або виключними обставинами, продовжуються на строк дії такого карантину». Тобто, що ми зробили: ми у словосполученні «розгляду адміністративної справи слово «адміністративної» виключили, чому, тому що це зміни до Цивільного процесуального кодексу, а не до адміністративного. Це технічна помилка, було просто копіювання, тому слово «адміністративного» виключили, у нас лишилося «розгляду справи» замість «розгляду адміністративної справи». Пункт п’ятий. У пункті 13 (щодо внесення змін до Розділу VII «Прикінцеві положення» Закону України «Про банки і банківську діяльність») у тексті пункту 10 цифру «XVII» (римську цифру 17 – XVII) замінити цифрою «VII». Через те, що це під час технічної помилки також було неправильне посилання на неправильний розгляд. Тому пункт 10 звучатиме наступним чином, буде викладений наступним чином в редакції: «Тимчасово, у зв’язку з проведенням заходів, спрямованих на запобігання виникненню та поширенню коронавірусної хвороби (COVID-19), положення статті 69 цього Закону щодо строків оприлюднення річної фінансової звітності, річної консолідованої фінансової звітності банками разом із аудиторським звітом за 2019 рік не застосовуються у 2020 році. Така звітність може бути оприлюднена банками до 30 квітня 2020 року, а після

зазначеної дати оприлюднюється в строки, встановлені пунктом 7 Розділу VII (римськими) Закону України «Про цінні папери та фондовий ринок». І, нарешті, останній пункт. У пункті 14 (щодо внесення змін до Закону України «Про зайнятість населення») підпункт 2 щодо доповнення Закону новою статтею 47 (прим.1) у пункті першому слово «виробництва» замінити словами «діяльності». Відповідно редакція буде звучати наступним чином: «Пункт 2 доповнити статтею 47 (прим.1) такого змісту: «Стаття 47 (прим.1). Допомога по частковому безробіттю на період здійснення заходів щодо запобігання виникненню та поширенню коронавірусної хвороби (COVID-

19), передбачених карантином, встановленим Кабінетом Міністрів України. Частина перша. Допомога по частковому безробіттю надається територіальним органом центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері зайнятості населення та трудової міграції, застрахованим особам у разі втрати ними частини заробітної плати внаслідок вимушеного скорочення передбаченої законодавством тривалості робочого часу у зв’язку із зупиненням (скороченням) діяльності через проведення заходів щодо запобігання виникненню та поширенню коронавірусної хвороби (COVID-19), передбачених карантином, встановленим Кабінетом Міністрів України, за зверненням роботодавця для її виплати працівникам. Частина друга. Сума допомоги по частковому безробіттю надається роботодавцям із числа суб’єктів малого та середнього підприємництва за період проведення заходів щодо запобігання виникненню та поширенню коронавірусної хвороби (COVID-19), передбачених карантином, встановленим Кабінетом Міністрів України. Частина третя. Допомога по частковому безробіттю не надається у разі наявності у роботодавця заборгованості з виплати заробітної плати та сплати єдиного внеску на загальнообов’язкове державне соціальне страхування, яка виникла протягом п’яти років, що передують року зупинення діяльності». Тобто ми скрізь по тексту слово «виробництва» замінили на слово

«діяльності». Таким чином, дали можливість застосовувати цю статтю в тому числі і до сфери послуг, логістичної сфери і інших сфер діяльності. На цьому все, це всі пропоновані зміни. Прошу комітет проголосувати за їх затвердження. Ставлю на голосування: затвердити пропоновані зміни до тексту прийнятого Закону № 3275. Прошу проголосувати. Хто – за? Проти? Утримались? *(Загальна дискусія)* Так, це тут приймало участь і ГНЕУ… *(Шум у залі )*І це під стенограму, Олександр Сергійович. Дякую дуже, колеги. Да, всі «за» одноголосно. Дякую. Під мою особисту відповідальність. Засідання комітету оголошую закритим. Дякую.
