## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань правової політики 9 квітня 2025 року Веде засідання голова Комітету МАСЛОВ Д.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Починаємо засідання. Так, знову, на жаль, немає зараз у нас секретаря комітету, тому пропоную обрати секретарем засідання Сергія Владиславовича Соболєва. Колеги, давайте одразу перейдемо до голосування за кандидатуру Сергія Владиславовича Соболєва на посаду… з тим, щоб йому доручити виконувати обов'язки секретаря засідання. За що окрема подяка Сергію Владиславовичу. Бабій.

СОБОЛЄВ С.В. Єдине, я на сесії ПАРЄ. Якщо щось там не завжди вийде, прошу підстрахувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да, ми давно вже вирішували, приймали рішення, що якщо ви з якихось причин не можете, це відповідає закону, тоді підрахунок голосів і оголошення здійснюю я. Дякую. Бабій.

БАБІЙ Р.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Божик.

БОЖИК В.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васюк.

ВАСЮК О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ватрас.

ВАТРАС В.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Власенко. Гунько. Демченко.

ДЕМЧЕНКО С.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дирдін.

ДИРДІН М.Є. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Калаур. Князевич.

КНЯЗЕВИЧ Р.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маслов – за. Німченко. Новіков.

НОВІКОВ М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павліш.

ПАВЛІШ П.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пузанов. Соболєв.

СОБОЛЄВ С.В. Соболєв, утримаюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стефанчук.

СТЕФАНЧУК М.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Фріс.

ФРІС І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 12 – за, 1 – утримався. Рішення прийнято. Дякую, Сергій Владиславович. Отже, пропоную перейти до прийняття порядку денного. Порядок денний було розіслано народним депутатом завчасно. Пропоную перейти до прийняття порядку денного за основу. Бабій.

БАБІЙ Р.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Божик.

БОЖИК В.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васюк.

ВАСЮК О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ватрас.

ВАТРАС В.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Власенко. Гунько. Демченко.

ДЕМЧЕНКО С.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дирдін.

ДИРДІН М.Є. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Калаур. Князевич.

КНЯЗЕВИЧ Р.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маслов – за. Німченко. Новіков.

НОВІКОВ М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павліш.

ПАВЛІШ П.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пузанов. Соболєв.

СОБОЛЄВ С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стефанчук.

СТЕФАНЧУК М.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Фріс. Фріс Ігор Павлович.

ФРІС І.П. Перепрошую. За. Кнопка запала.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

СОБОЛЄВ С.В. 13 – за. Рішення прийнято. 0 – проти, 0 – утримались.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тоді, якщо немає пропозицій до порядку денного… Немає пропозицій, да? Пропоную перейти до прийняття порядку денного в цілому.

Бабій.

БАБІЙ Р.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Божик.

БОЖИК В.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васюк.

ВАСЮК О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ватрас.

ВАТРАС В.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Власенко. Гунько. Демченко.

ДЕМЧЕНКО С.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дирдін.

ДИРДІН М.Є. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Калаур. Князевич.

КНЯЗЕВИЧ Р.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маслов – за. Німченко. Новіков.

НОВІКОВ М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павліш.

ПАВЛІШ П.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пузанов. Соболєв.

СОБОЛЄВ С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стефанчук.

СТЕФАНЧУК М.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Фріс.

ФРІС І.П. За.

СОБОЛЄВ С.В. 13 – за, 0 – утримались, 0 – проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. Отже, колеги, переходимо до порядку денного нашого сьогоднішнього засідання. Першим у нас стоїть це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про судоустрій і статус суддів" щодо деяких питань проведення конкурсу на посаду судді (реєстраційний номер 13114) авторства народного депутата Маслова Дениса Вячеславовича та інших народних депутатів. Прошу голову профільного підкомітету доповісти про результати розгляду на комітеті зазначеного законопроекту.

ПАВЛІШ П.В. Шановні колеги, вашій увазі пропонується до прийняття за основу законопроект. Він, як зазначено в пояснювальній записці і авторами законопроекту, напрацьований для того, щоб впорядкувати проведення конкурсу на зайняття посади судді.

Щодо того, що там вноситься і по яким змінам пропонується, це зменшення відсотку балів по екзамену щодо проведення української державності. Було 75 відсотків, зараз буде Вища кваліфікаційна комісія суддів встановлювати цей бал. Потім впорядкування ведення суддівського досьє, надання можливості ведення, я так розумію, в електронній формі, крім паперової. До створення системи ЄСІТС це буде робитися в електронному вигляді, я так розумію, на ресурсах Вищої кваліфікаційної комісії суддів. Впорядкування проведення конкурсу до ВАКС. І питання щодо відпустки членів Вищої кваліфікаційної комісії суддів, а саме встановлення 30-денної відпустки із виплатою місячного окладу на оздоровлення у разі надання такої відпустки. Це якщо коротко. Підкомітет з питань правосуддя підтримав більшістю голосів проект закону і пропонує комітету підтримати, я думаю, тут члени нашого комітету, які є авторами законопроекту, також можуть доповнити. Взагалі це пропозиція була оприлюднена ще від Вищої кваліфікаційної комісії суддів, які вже в межах того напрацювання і проведення конкурсних процедур побачили, що таким чином зможуть зменшити навантаження в процесі проведення конкурсних процедур. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Павло Васильович. Колеги, я дуже коротко від авторів тоді скажу. Ну, все, майже все виклав Павло Васильович Павліш, у нас періодично проводяться зустрічі, робочі зустрічі і з представниками Вищої кваліфікаційної комісії суддів, представниками інших органів судового врядування, самоврядування. Комітет намагається, і не просто намагається, а тримає в фокусі постійно і проведення конкурсних процедур, і різних процесів, які відбуваються в сфері судової системи. Не всі речі може вирішувати комітет, багато речей знаходяться в предметі відання виконавчої гілки влади чи інших комітетів, але досить активно комітет працює по багатьом напрямкам. І навіть якщо не завжди видно нашу руку, але вона впливає на різні процеси, які вносять зміни, ну, ті, які на краще точно принаймні в системі, судовій системі України. І за це є дяка, чесно, кожному члену комітету, який активно до цього долучається. Так і цей законопроект, він є, в принципі, наслідком і звернення самої Вищої кваліфікаційної комісії суддів, і проведення робочих зустрічей, обговорення всіх питань з Вищою кваліфікаційною комісією суддів. Дійсно, він покликаний на те, щоби вирішувати завдання добору суддів, конкурсних процедур на посаду судді і для того, щоб заповнювати вакансії.

Особисто моя позиція, особисто підкреслюю, що найбільш важливий пріоритет зараз для роботи Вищої кваліфікаційної комісії суддів є саме заповнення вакансій в апеляційних судах і паралельно в перших інстанціях. І, звичайно, у нас є міжнародні зобов'язання, їх теж необхідно виконувати, бо зазвичай до них прив'язана фінансова… виділення тієї чи іншої фінансової допомоги. Роман Вячеславович. Така моя позиція, хотів про це сказати. Роман Вячеславович, у вас рука піднята. Я хотів надати слово якраз представникам Вищої кваліфікаційної комісії суддів. Тому ви вирішіть, як – спочатку ви чи ВККС?

БАБІЙ Р.В. Спочатку ВККС давайте. В мене є запитання, але після ВККС.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді надається слово представникам Вищої кваліфікаційної комісії суддів. Бачу, мікрофон… До мікрофону вже підійшов пан Руслан Сидорович. Пане Руслане, вітаємо вас на засіданні комітету. Маєте слово.

СИДОРОВИЧ Р.М. Дякую, пане Денис, за надане слово. Радий бачити усіх колег. Я, щоб довго не займати ваш час, комісія після реєстрації законопроекту направила відповідного листа, яким висловила підтримку зареєстрованому законопроекту. Звичайно, що у нас, як і в будь-якому колективному органі, були бурхливі дискусії, якісь пропозиції були враховані, якісь ні. Єдине, я хочу просто, забігаючи, можливо, наперед, якщо будуть запитання з приводу того, чому корегується питання прохідного балу по історії української державності? Я хочу наголосити усіх шановних і членів комітету, а також інших представників, які беруть участь зараз у засіданні комітету, що такий іспит буде проводитися вперше. І ми бачили, що 75-відсотковий бал прохідний на конкурсі до Вищого антикорупційного суду дав відсіювання десь близько 65 відсотків кандидатів. І зважаючи на особливо гостру кризу, запровадження такого жорсткого відсівочного балу може негативно повпливати на результати заповнення вакансій у судах першої інстанції передусім. Тому прошу звернути на це увагу. Звичайно, забігаючи наперед, рішення такого ще остаточного нема. Ніхто не говорить про те, що прохідний бал буде там по історії української державності на рівні 20- 30 відсотків. Наймовірніше, що він десь буде приблизно на тому самому рівні, плюс-мінус, який у нас був по когнітивних тестах в апеляційні суди. Тобто незначно нижче 75 відсотків, десь, можливо, на рівні 60, у будь-якому випадку більше 50, звичайно.

Якщо будуть додаткові запитання, буду радий, звичайно, відповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Руслан Михайлович, дякую. Дякую за вашу доповідь. Давайте я скористуюсь своїм правом головуючого, одразу поставлю таке питання, що законопроект передбачає положення, які, як сказав Павло Васильович, передбачають унормування певним чином питань відпустки, виплати допомоги. Ви чудово знаєте, що будь-які питання, пов'язані з фінансуванням, цим вони є чутливими у нас в політикумі, в суспільстві і так далі. Буквально декілька слів, якщо можете, обґрунтування вашої позиції щодо цього положення, необхідність, підтримка, чому це викликано. Ну, для того, щоб мали можливість чути від представника вищої кваліфікаційної комісії суддів.

СИДОРОВИЧ Р.М. Звичайно. Насправді дуже проста норма: відповідно до вимог Закону "Про судоустрій і статус суддів" половина членів комісії є суддями або суддями у відставці, половина членів комісії не є представниками суддівського корпусу. Відтак у даному законопроекті пропонується урівняти в соціальному статусі членів комісії, які є суддями і які не є суддями, оскільки вони виконують абсолютно однакову роботу. Тобто фактично дані норми, вони будуть діяти не для усіх членів комісії, а лише для тих членів комісії, які не є суддями. Тобто мова йде про теоретично додаткових всього лише 6 днів відпустки на рік. Тобто це не плюс 30 днів, щоб часом хтось не подумав, це лише про 6 додаткових днів на рік.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслан Михайлович. Так, Роман Вячеславович, вам слово.

БАБІЙ Р.В. Денис Вячеславович скористався своїми правами головуючого і випередив мене з питанням. Да, по відпусткам зрозуміло. Це я так зрозумів, що питання більше до справедливості і рівності умов роботи членів ВККС. Зрозуміло. А там ще зарплата у вас, теж трошки єсть диспропорція.

## СИДОРОВИЧ Р.М. Ні. Ні.ж

БАБІЙ Р.В. Немає вже. Вже виправили, да?

СИДОРОВИЧ Р.М. Ні, ні. На зарплату цей законопроект не впливає жодним чином.

## _______________. Вже давно виправили.

БАБІЙ Р.В. А загалом, загалом я питаю.

## СИДОРОВИЧ Р.М. Так, питання врегулювання заробітної...

БАБІЙ Р.В. ...членів суддів і членів не суддів.

СИДОРОВИЧ Р.М. Так, вирівняно наприкінці 2023 року.

## БАБІЙ Р.В. Все. Зрозумів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагадаю, що про це було і в рекомендаціях наших міжнародних партнерів, про вирівняння.

БАБІЙ Р.В. Да, тоді питань немає. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую. Максим Євгенович Дирдін.

ДИРДІН М.Є. Доброго дня всім! В мене запитання до пана Руслана Сидоровича стосовно цього законопроекту і стосовно листа, який надійшов на голову комітету. Я хотів би тут уточнити певні моменти і зрозуміти для себе. Перший момент. У листі ви зазначаєте, це лист від 18 лютого цього року, комісія зазначає наступне: "Однак в умовах змінюваного правового та соціального середовища, особливо на тлі складної ситуації воєнного стану в нашій країні, для забезпечення більш ефективного функціонування судової системи потребує вдосконалення законодавство. З цією метою за результатами робочої наради пропонується розглянути можливість внесення таких змін до законодавства". Далі пропонується. Тобто ви… получається, де аргументація стосовно воєнного стану, війни. Я хотів просто зрозуміти чи... спостерігаючи, як проходив конкурс до ВАКС, і що конкурс на Апеляційну палату ВАКС, він не відбувся взагалі, немає кандидатів. І...

## СИДОРОВИЧ Р.М. Він відбувся з негативними...

ДИРДІН М.Є. Да, з негативними він відбувся. Тобто, по суті, людей немає по апеляції. І що стосується ВАКС, то тільки два кандидати із 100 дійшли до фінішу, тобто на 15 посад. Тобто при цьому тут про це не зазначається. Це перший момент. Тобто обґрунтування саме щодо внесення змін в законодавство і питання воєнного стану, а не результати проведеного конкурсу і його… ну, стадії проведення конкурсу і його результати. Це перший момент. Хотів би почути відповідь від комісії. І тут ідуть пропозиції, а саме: тут є пункт першої і пункт другої пропозиції. Вони цікаві, і тут йде пропозиція, що пропонується скоротити строк таких обмежень з 10 до 5 років, а також виключити з переліку органи, дотичні до діяльності Вищого антикорупційного суду не є суттєвими або безпосередньо пов’язані з виконанням функцій суду. Тобто, можливо… *(Не чути)* є такі пропозиції від комісії стосовно, хотів би почути пояснення, нам було би дуже цікаво для членів комітету. І третій момент, що стосується другого пункту. Так само йде пропозиція, щоб комітет розглянув таку можливість, щодо умови обмеження щодо повторного складання кваліфікаційного іспиту, передбачений частинами дев’ятою та десятою статті 74 та частини третьої статті 84 закону, під час дії воєнного стану є необґрунтованим. Питання: можливо, тут взагалі подумати його прибрати взагалі, не на час воєнного стану, а взагалі його прибрати, це обмеження. Хотілось би почути теж позицію комісії, і щоби теж права в цьому питанні урівняти. А то виглядає так, що треба провести знову конкурс, і тут робимо виключення щодо саме одноразового виключення для проведення конкурсу. Можливо, все-таки зробити теж рівність, як і для членів комісії, це прибрати. І взагалі не робити це тимчасово. От з цих питань хотів би почути вашу позицію. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Михайлович, вам слово.

СИДОРОВИЧ Р.М. Так, так. Чому ми говоримо про воєнний стан, звичайно, що усі члени комітету обізнані з реальною ситуацією, яка у нас є в країні, дуже багато людей були змушені виїхати з України в умовах війни. Звичайно, що це ми говоримо і про окуповані території, і про фронтові території, та і зрештою, в кінці кінців немає в Україні жодного безпечного міста чи містечка, чи села, так. І кадрова криза, яка в нас в країні утворилась абсолютно у всіх сферах, у тому числі в судах, це наша об’єктивна реальність,

говорить про те, що нам необхідно докладати максимальних зусиль для того, щоб максимально ефективно використовувати той людський потенціал, який у нас є в країні. В даному випадку ми говоримо про потенційних кандидатів на посади суддів. І в умовах, коли у нас не було повномасштабної війни, в умовах, коли величезна кількість людей не виїхали і кількість вакансій не була настільки критично великою, можливо і та більша кількість перепон, більша кількість якихось обмежень для можливих кандидатів, вони могли і бути виправданими. Але, якщо ми говоримо про сьогоднішні умови і жорсткі прохідні бар'єри, так званий оцей охолоджуючий період, про який ви, пане Максиме, згадували, який ми пропонуємо знизити до 5 років, так, можливість взяти повторну участь, тому що знову ж таки питання і прохідного балу по когнітивці, і підходів до перевірки практичних завдань et cetera, et cetera, усунення цих моментів, вони би дали можливість, на переконання комісії, залучити той додатковий потенціал кандидатів, які би змогли щонайменше потрапити на етап співбесіди, де перевіряється доброчесність уже кандидатів, і у такий спосіб підвищити ефективність усіх процедур конкурсних і до Вищого антикорупційного суду, і до судів першої інстанції. І на сьогоднішній день ми вже бачимо, що після звершення конкурсу в апеляційні суди відразу необхідно буде оголошувати нове коло, тому що у нас на стадію співбесід, наприклад, в адміністративну апеляцію вийшли 67 кандидатів на 67 вакансій. Найімовірніше, що 100 відсотків вакансій заповнено не буде. 90 відсотків, 80 відсотків. А хочу наголосити на тому, що судді апеляційних судів продовжують звільнятися у відставку до того часу, поки триває конкурс, і кількість вакансій уже на 250 є більша ніж оголошена на сьогоднішній день в комісії. Тому ми пропонуємо зменшувати кількість цих бар'єрів і полегшувати проходження цих процедур. Чому на період дії воєнного стану? Тому що ми пробуємо бути стриманими оптимістами і сподіватися на те, що до завершення періоду дії воєнного стану принаймні найбільш критичніші виклики кадрової кризи в судах нам вдасться вирішити і тоді, очевидно, ми зберемося разом, комісія, ВРП, профільний комітет, усі представники судової влади, проведемо аналіз проробленої роботи і повернемося до тих питань, які ви піднімаєте, Максиме, чи доцільно ці обмеження скасовувати в принципі, взагалі підмовлятися від них як таких, чи після завершення воєнного стану і після ліквідації найгострішої кадрової кризи можливо і доцільно буде їх залишити. Мені здається, що до цього можна буде спокійно повернутися за якийсь період часу. Тобто зараз ми вирішуємо найгострішу проблему – ту, яка вже існує перед нами негайно. Оскільки конкурс в апеляцію Вищого адміністративного суду вже розпочато, ми дещо відсунули в очікуванні результатів прийняття цього закону в

плані строків подання документів. Найближчим часом ми будемо оголошувати новий конкурс до Вищого антикорупційного суду, в суди першої інстанції. Звичайно, на переконання комісії, було би непогано дати можливість взяти участь тим кандидатам, які не набрали достатній прохідний бал і які би теоретично могли би спробувати підготуватися краще і показати належний результат. Ну і те саме стосується, звичайно, великого добору, після якого буде йти безпосередньо вже конкурс в суди першої інстанції. А, до речі, наголошую, що частина суддів апеляційних судів майбутніх це є сьогоднішні судді судів першої інстанції. Тобто дефіцит кадрів в судах першої інстанції за результатом конкурсу апеляції ще збільшиться. Така ось позиція, якщо я достатньо відповів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Руслан Михайлович, ви, здається, відповіли не тільки на питання, а коротесенько обмалювали ситуацію з проведенням конкурсних процедур, процедури добору зараз, яка є.

ДИРДІН М.Є. Пане голово, я продовжу ще. Пане Руслане, дякую за відповідь стосовно пояснення позиції. Але мені все-таки здається, ми вже на комітеті про це будемо проговорювати, стосовно цих обмежень. Тобто виходить наступним чином: що немає кандидатів на посади в апеляцію ВАКС, є дві посади, які пройшли конкурс на першу інстанцію ВАКС, - тобто говоримо про певні якісь механізми, які… люди не проходять по цих конкурсах. Або це сильно завищені вимоги до конкурсантів, і це є питання щодо внесення змін до законодавства, про це ми маємо говорити відверто з вами – правильно ж? – говоримо про це, ну, давайте говорити відверто. А чому виходить так? Я скажу від свого імені, як від члена Комітету з питань правової політики. Коли ми дивимося в суспільстві, коли парламент приймає закон, і ми в 2023 році приймали Закон щодо конкурсних процедур, ми мали на увазі, що вони мають більш швидкими, легшими, щоб ми якомога скоріше набрали суддів в усі інстанції. А виходить геть інша історія, що цей процес затягується, є певні труднощі, і кандидати, які пішли на ці конкурси, вони не дійшли до фіналу. І це дуже прикро. І тут знову постає питання, що давайте вносити зміни до законодавства. І зі сторони стороннього спостерігача відбувається таке, мабуть, здивування буде: що там парламент сидить приймає, а воно щось не працює? От в цьому контексті. Тобто ми маємо говорити про те… брати теж відповідальність, що проходить конкурс, але, на превеликий жаль, не всі

доходять до фінішу, і навіть не заповнюються взагалі вакансії. Це теж є правда, ми про це маємо говорити теж відверто. І є певні речі в цьому законопроекті, які варто підтримати, дійсно, і їх треба переосмислити. І мені здається, що, мабуть, на другому читанні треба так само, на мій погляд, оці обмеження, які ми зараз будемо робити для того, щоб запустити нову процедуру по конкурсу, для цих ми робимо виключення, а для інших будемо не робити ці виключення. Військовий стан буде завершений, але що буде з іншими людьми: чи будуть вони повертатися, чи не будуть вони виїжджати з України? Оце теж питання є відкритим. То, мені здається, мабуть, ці речі теж маємо зараз проговорити, які у нас зараз… *(Не чути)* а не робити виключення саме для одного конкурсу і для одної категорії справ. Дякую за увагу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Васильович Павліш.

ПАВЛІШ П.В. Доброго дня, шановні колеги, ще раз. Я підтримую Максима Євгеновича, що треба максимально розширити коло можливостей. Хотів би запитати у Вищої кваліфікаційної комісії суддів. І я тут не бачу, є чи всі розробники цього законопроекту нашого сьогодні присутні, які входили ще до прийняття самого закону, і розробники?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Не всі.

ПАВЛІШ П.В. Не всі. Шкода. Було питання щодо…

## _______________. Можемо відкласти.

ПАВЛІШ П.В. Питання щодо внесення змін щодо *(нерозбірливо)* української державності і зменшення цього відсотку, воно ж обговорювалося раніше при розгляді цього законопроекту, перед його прийняттям. І було таке суттєве наполягання, що має бути такий саме – 75 відсотків. Мені, чесно кажучи, незрозуміло, чому ми маємо це впорядковувати саме законом. Тому що я вважаю, що такі питання, які в тесті на знання української державності про кімерійців, скіфів, сарматів, Боспорське царство, Антський союз, вони дещо не зовсім відносяться до саме української державності. Так, це народи, які проживали на нашій території, але це ще було до нашої ери. І тут питання в тому до саме Вищої

кваліфікаційної комісії суддів: можливо, не все треба переводити в рамки законопроектів. Тому що ми ж не знаємо, пройде цей законопроект, не підтримається в залі Верховної Ради. Можливо, треба було просто попрацювати над самими тестами, щоб цих 75 відсотків, які закладені, можна було їх людям здати. Бо можливо, я не знаю, ви впевнені, що по цих питаннях 50 відсотків пройдуть? Ніхто не впевнений, я думаю. Тому тут є інша сторона медалі й інший шлях для вирішення саме тих питань. Перше. Друге. Я би хотів почути думку Громадської ради доброчесності як сателітного органу Вищої кваліфікаційної комісії суддів, яка допомагає Вищій кваліфікаційній комісії суддів в їхній діяльності, як вони ставляться до цих змін. Це наша громадськість і ми, я думаю, маємо почути їх голос також. Тому у мене питання і до Вищої кваліфікаційної комісії суддів, чи розглядали ви можливість саме не шляхом внесення змін до законопроекту, а піти шляхом зміни самих тестових завдань? А друге, бачення Громадської ради доброчесності. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Михайлович. Єдине, що я попрошу максимально лаконічно, щоб ми…

СИДОРОВИЧ Р.М. Так. Пане Павле, всі слушні запитання. Однозначно є багато речей, які може Вища кваліфікаційна комісія коригувати самостійно. Для прикладу, питання, які стосуються практичного завдання, я так думаю, рішення остаточного немає. Але враховуючи той досвід по Вищому антикорупційному суду (так?), ми врахуємо і є попереднє розуміння, як врахувати для того, щоб не мати того негативного досвіду, який ми мали. І у межах нашої дискреції можливості ми намагаємося вирішувати і не перекидати м'яч кожен раз на сторону комітету, тому що, звичайно, це нелогічно вирішувати всі проблеми руками парламенту, це сто відсотків, тут абсолютно повністю погоджуюся. Друге питання, що стосується української державності. Це складна доктринальна дискусія і точно не на засіданні комітету. Дивіться, просто для розуміння усіх тут присутніх. Комісія не володіє власним тестологічним центром. Так? Для розробки відповідних тестових запитань, чи це теорія, чи це практика, чи це історія української державності, що би це не було, ми звертаємося до органу, який визначений чинним законодавством, який має відповідний підрозділ, Національної школи суддів України. Вони залучають відповідних експертів, тому що, звичайно, не всі необхідні фахівці є у штаті Національної школи суддів України. Комісія затверджує програму відповідного

тестування – теорія, практика, історія української державності тощо – і вже безпосередньо експерти, вони розробляють ці запитання і подають нам на затвердження. Ми сподіваємося, що ті тести, які будуть представлені, їх ще немає в остаточному вигляді, вони будуть достатньо релевантними і це не будуть запитання рівня магістерського випускного іспиту історичного факультету, тому що звичайно ми говоримо про володіння кандидатом на посаду судді основними знаннями з приводу, три слова разом: історії української державності – це не про історію, це не про українську державність і не про державність, це про історію української державності, тобто кожне із запитань, яке буде у тесті, воно повинно бути релевантно прив'язано до мети з'ясування наявності у кандидата відповідного рівня знань щодо цього предмету.

## ПАВЛІШ П.В. Денисе Вячеславовичу, можна запитання?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, прошу.

ПАВЛІШ П.В. Я все це розумію. Ви дали завдання, науковці зібралися, створили тести і все інше. Я просто виходжу з того, що нам не треба тут створювати якийсь космічний корабель для того, щоб він полетів у космос і через рік приземлився і все було добре. Це прості тести, які взяли, розглянули, самі сіли члени Вищої кваліфікаційної комісії і спробували пройти. Якщо там 90 відсотків із вас пройшло, ви всі мате вищу освіту, і я думаю, що і в школі вивчали історію України і державу і право, історію держави і права, теорію держави і права. З моєї логіки, члени Вищої кваліфікаційної комісії, думаю, відсотків на 90 мали б їх пройти, ці тести на знання української державності. І спробувати, якщо не виходить, треба регулювати тестами, треба відсоток, треба зменшувати їх навантаження на цих тестах, а не все переводити... Давайте, ми наступного разу зберемося, скажемо: давайте зробимо не 50 відсотків, а 10, тому що у нас там люди не можуть скласти цей іспит. Ну, це ж нелогічно. Дякую. І все ж таки хотів би почути думку ГРД.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас ГРД є? Якщо ГРД є, відзовіться. Немає ГРД.

ПАВЛІШ П.В. Якщо немає, то чому немає? Я бачу, тут Крейденкова Вероніка є я не знаю, вона ще працює в ГРД, не працює...

КРЕЙДЕНКОВА В.В. Я вийшла з ГРД, тому я вже не представляю позицію.

ПАВЛІШ П.В. А чому на комітеті немає Громадської ради доброчесності?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. В якому сенсі, чому немає?

ПАВЛІШ П.В. Вони ж представники громадськості, опікуються проходженням конкурсів, дають висновки, я думаю, щоб було б доцільно, щоб вони мали... присутні були.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Васильович, наступного разу обов'язково врахуємо, ви можете з ними проводити додаткову комунікацію навіть.

ПАВЛІШ П.В. Ні, я чесно кажу, що думав, що вони будуть, тому це не до вас претензія.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони у нас до цього якби-то не були серед... в переліку запрошених, я не знаю чому.

ПАВЛІШ П.В. Просто сьогодні ми розглядаємо законопроект якраз, який стосується проведення конкурсів, тому в мене питання, чому їх сьогодні немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І вони в першій інстанції взагалі участі не приймають. У нас є Вища кваліфікаційна комісія суддів, а ГРД, як сказали, здається, ви, сателітний орган чи допоміжний орган. Сергій Демченко.

ДЕМЧЕНКО С.О. Дякую. Дякую колегам за ті питання, які вони задали, більшість з них... хотілося зі свого боку також почути відповіді. Не всі відповіді мене, на жаль, задовольнили, і я хотів би до Руслана ще задати деякі уточнюючі питання, щоб зрозуміти свою позицію щодо цього законопроекту. Скажіть, будь ласка, ви казали про те, що є необхідність спрощення процедур добору суддів, відповідно існуюча процедура, вона не надає можливості своєчасно і в належному обсязі заповнити вакансії, вільні вакансії. Я хотів би уточнити, це єдине, що на сьогоднішній день заважає вам втілити цю мрію в життя, заповнити всі вакансії швидко або навіть не швидко, своєчасно, скажемо так, чи є ще якісь перепони, які стоять,

заважають на сьогоднішній день Вищій кваліфкомісії суддів зробити це вчасно? Це в мене перше питання, а потім інше.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Михайлович, прошу.

СИДОРОВИЧ Р.М. Дякую. Я спочатку так і пожартую, і не пожартую, основною перепоною для швидкого, ефективного проведення добору і всіх інших конкурсів є наявність війни. І тому, як тільки ми переможемо в цій війні і перестануть літати ракети над нами, комісія матиме можливість значно швидше і ефективніше проводити ці конкурси. Це напівжарт, напів не жарт, тому що коли не було повномасштабної війни, була можливість винаймати великі приміщення і одночасно проводити тестування для тисячі, 2 тисяч, 3 тисяч кандидатів, а зараз на сьогоднішній день ми змушені проводити відповідні тестологічні процедури в приміщенні комісії, яка володіє сертифікованим укриттям, де ми маємо 65 місць. От вам проста арифметика швидкості проведення відповідних процедур. Кожна ця процедура потребує залучення і техніки, і працівників секретаріату комісії. І дуже легко кожен може порахувати кількість кандидатів, наприклад, у доборі і кількість днів робочих, необхідних для проведення кожного іспиту. Це є раз. Друге. Велика дяка комітету, що дослухалися до пропозицій і дещо спростили в контексті ймовірної кількості іспитів, тобто дали можливість кандидатам вибирати якусь конкретну спеціалізацію, а не здавати іспити по всіх. І тут комітет серйозно допоміг щодо можливості бодай теоретичної пришвидшення усіх процедур, ну, і комітет, і парламент в цілому. Щодо історії української державності, я вже висловив свою точку зору. Додам лише, що давайте будемо чесними, цей іспит буде проводитися вперше, подібних іспитів ніхто ніколи раніше не проводив. І бути впевненими на сто відсотків, яким чином цей іспит пройде, які будуть результати, не може ніхто. Нам легше говорити, коли ми говоримо про іспити з теорії, з практичного завдання, з тестування рівня когнітивних здібностей. Підкреслюю, тестування з історії української державності ніколи не було. Ми не знаємо, ми не проводили цього зрізу. Тому, на превеликий жаль, все ж таки ми повинні бути чесними самі з собою, це буде до певної міри експеримент. Саме для того, щоб пом'якшити результати застосування цього експерименту, ми і звернулися з відповідним листом і пропозицією. І останнє. Я би утримувався від вживання слова "спрощення", тому що конотація цього поняття така не дуже позитивна. Я би говорив про оптимізацію і про покращення

усіх процедур. Тобто зміна цих процедур, вона не повинна жодним чином наносити шкоду якості кандидатів.

ДЕМЧЕНКО С.О. Руслан Михайлович, ми, в принципі, можемо нічого не спрощувати.

СИДОРОВИЧ Р.М. А ми і не спрощуємо, ми покращуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, всі висловились?

ДЕМЧЕНКО С.О. Ні, ну в мене ще питання, якщо відповідь завершено.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

ДЕМЧЕНКО С.О. Я хотів уточнити тоді як крапку, да, в цьому розрізі. У нас відповідний іспит, наскільки я розумію, передбачений на сьогоднішній день виключно для суддів. Так, чи я помиляюсь? Для державних службовців не передбачений такий же іспит?

СИДОРОВИЧ Р.М. В рамках конкурсів на заняття вакантних суддівських посад.

ДЕМЧЕНКО С.О. Тільки для суддів. Тобто я хотів би…

СИДОРОВИЧ Р.М. Ми не проводили скринінгу всього українського законодавства.

ДЕМЧЕНКО С.О. Ви і я не знаємо інших випадків, скажемо так. Я думаю, у нас на двох достатньо знань, щоб, в принципі, 90 відсотків бути впевненими в тому, що…

## СИДОРОВИЧ Р.М. Окрім набуття українського громадянства.

ДЕМЧЕНКО С.О. Зрозуміло. Ну відповідні особи вже є громадянами України, наскільки я розумію. Вони не набувають українське громадянство, здаючи іспит до Вищої кваліфкомісії суддів. Якщо суддя не володіє історією української державності, ну, візьмемо такий момент, не володіє. Які негативні наслідки? Чому ця особа не може бути якісним суддею, скажімо так, на вашу думку?

СИДОРОВИЧ Р.М. Я хочу наголосити для усіх колег членів комітету профільного і усіх інших присутніх, що це є іспит в рамках конкурсної процедури. Результати цього іспиту не створюють жодного негативного наслідку ані для діючого судді, який буде здавати конкурс чи то у першу інстанцію, чи то в апеляцію надалі, чи то у Вищий антикорупційний суд, чи будь-яку іншу вакантну посаду, чи не для судді, а адвоката, науковця чи будь-якого іншого представника правничої професії. Тому жодних негативних наслідків для кар'єри будь-якого з кандидатів це не створює, законом таких негативних наслідків не передбачено. І я би не говорив тут про те, що кандидат не знає історії української державності. Він може не знати її на достатньому рівні для того, щоб отримати прохідний бал. Це ж не означає, що якщо особа здає іспит на володіння державною мовою і не здає, наприклад, його на рівень С1 чи С2, а здає на В2, і це, наприклад, діючий суддя, то ми ставимо під сумнів і статус його в суді. Тобто тут можна привести ту саму аналогію.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ДЕМЧЕНКО С.О. Відповідно у нас ми зробимо висновки, що якийсь рівень знання історії української державності жодним чином не впливає на можливість відправлення правосуддя суддею в тому чи іншому суді. В принципі, правильно логічно... Відповідні іспити чи тести, які готуються на сьогоднішній день із цього предмету, вони є універсальними, носять універсальний характер чи вони якусь мають специфіку саме для суддів у розрізі відправлення правосуддя? Чи це тести, які, в принципі, можна застосовувати на будь-яку державницьку посаду, на посаду Президента, на посаду депутата Верховної Ради, на посаду членів виконавчого органу, Кабміну і так далі? Чи це є все-таки специфічні якісь, які стосуються саме відправлення правосуддя для суддів?

СИДОРОВИЧ Р.М. Пане Сергію, мені не відомі приклади застосування екзаменаційних процедур в демократичних державах для обрання виборних посад. Якщо ми говоримо про обрання не виборних посад, а, наприклад, у сфері державної служби, то теоретично цей досвід може буди використаний. Підкреслюю, що назва цього іспиту звучить: "Історія української державності". Це не історія української судової влади, це не історія правової думки України, чи української правової думки, чи щось на кшталт того. Звичайно, що враховуються аспекти розвитку і правової думки, тобто там питань, які стосуються Конституції Пилипа Орлика, історії державних, квазідержавних утворень, які

були на українських теренах у відповідні історичні періоди. Я просто сам дуже великий фанат історії, постійно багато намагаюся читати, дивитися, поглиблювати свої знання, бо це сфера моїх інтересів. Але, підкреслюю, це не є предмет "Історія держави і права України", це є "Історія української державності". Воно є відмінним і з певною корективою можна так назвати це універсальним продуктом, який може з певною кастомізацією використовуватися і в рамках інших процедур.

НІМЧЕНКО В.І. Що ви вкладаєте в державність, пане Руслане? Ви 22 хвилини нам розказуєте, скажіть, що ви вкладаєте в державність, історія державності?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Для стенограми: у нас також присутній перший заступник голови комітету Василь Іванович Німченко.

СИДОРОВИЧ Р.М. Василь Іванович, я дуже дякую вам за це запитання. Але я пригадую, коли ми розглядали на комітеті ініціативу про внесення цих змін і внесення цієї норми до тексту закону, я говорив, що це є питання, яке потребує насправді доктринальної дискусії і доктринального обговорення. Чи вважаю я його абсолютно повністю завершеним і доконаним? На мою глибоку суб'єктивну точку зору, ні. Але це є думка Руслана Сидоровича, а не думка усієї Вищої кваліфікаційної комісії суддів України. У мене немає підстав сумніватися в професійному рівні того експертного середовища, яке було долучене до розробки усіх цих тестових запитань, але враховуючи те, що такий іспит з такою назвою, з таким предметом застосовується в українському досвіді вперше, я не вважаю, що це питання з точки зору обговорення того, що це є, що воно є завершеним. І тому, Василь Іванович, я вам відповім наступним чином. Я вважаю, що предмет доктринального обговорення і осмислення не є завершений. І я наполягав і буду наполягати на його продовженні, тому що питання насправді дуже слушне: що ми розуміємо під поняттям "державності"?

НІМЧЕНКО В.І. Да, це щоб знали судді чи кандидуючі. Ви їм скажіть, пане Руслане, хто знає і що ви знаєте про це. Це ж предмет, це ось, на якому тримається. Не рама, а ось, яка крутить судову систему. От і скажіть, щоб ми розуміли.

СИДОРОВИЧ Р.М. З точки зору наукового підходу усвідомлення поняття "предмет відповідної науки, відповідної галузі", він відповідає на запитання "що"? Коли ми

говоримо про будь-яку тему: галузь права, галузь не права, будь-яку наукову сферу – оце є ключове питання "що"? Що ми вважаємо державністю? На це питання правнику дати відповідь насправді нескладно, на моє переконання, який вчився в університеті. Що є питанням української державності? Це є вже складніше питання. Ми українську державність рахуємо від якого періоду – від 1991 року чи від 1918 року (утворення української державності, яка передала свої клейноди у 1992 році) і тяглість української держави новітньої слід рахувати від 1918 року. Чи ми заглиблюємося і рахуємо козацьку чи гетьманську державу, чи квазідержаву, по-різному історики це називають, теж тяглістю української держави. Чи ми вважаємо, чи відносимо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Михайлович, я чую, відповідайте на питання.

НІМЧЕНКО В.І. Це не зовсім по предмету. Не по предмету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, стоп! Давайте таким чином. Да ну, Василь Іванович.

НІМЧЕНКО В.І. Ну як же, ну да, пане голово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Руслан Михайлович відповідає, ну, просто я так почув, що Руслан Михайлович, якщо ми зануримося в українську державність, то ми до вечора...

ДЕМЧЕНКО С.О. Не треба занурюватися, конкретне питання: що таке державність? Просто державність – це... І все, більше нічого.

НІМЧЕНКО В.І. Історія державності, Сергію, там же запитання стоїть: історія державності. Це дієслівне взагалі розуміння як категорії права чи історії, дієслівне чи предметне… по-іншому?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, давайте...

НІМЧЕНКО В.І. *(Не чути)* От про що іде мова.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, давайте я ще раз.

## ДИРДІН М.Є. Пане голово, пане голово...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, зараз, одне слово дайте я скажу, я ж всіх слухаю.

НІМЧЕНКО В.І. Ні, ну, я ж хотів почути Руслана.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Іванович! Василь Іванович, дайте я скажу, і почуєте. Він і так вам відповідає, ну, вже скільки відповідає про державність. Колеги, я хочу нагадати, що в нас законопроект стосується відміни 75 відсотків прохідного балу про історію української державності, а не питання введення тесту. Якщо воно введено було другим, іншим законопроектом, який набув статусу закону. Звичайно, ми можемо продовжити цю дискусію, цю дискусію, да, в межах опрацювання комітету – будь ласка, нема проблем. Я про свою точку зору говорю. І навіть до другого читання можемо її продовжити. Але зараз зміст законопроекту: прибирання прохідного балу, давайте чесно скажемо. Я знаю, що кандидати були там не задоволені, неоднозначні оцінки були від кандидатів на посаду суддів, багато з них є діючими суддями, про історію української державності.

## НІМЧЕНКО В.І. А скільки...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мене самого здивували деякі питання по історії української державності. Тому що особисто, коли ми голосували за цей законопроект, я, наприклад, я складав новітню історію в першу чергу. Я вважаю, це правильно в цьому історичному моменті, що люди, які йдуть на посаду судді або здійснюють правосуддя, йдуть далі, да, мають орієнтуватися в основних, скажімо так, віхах розвитку історії української державності, але з акцентом на новітню історію. Тому коли я побачив також програму, я теж був дещо здивований. І ми з вами знаємо, ті, хто були (а запрошувались всі) на зустрічі з Вищою кваліфікаційною комісією суддів, то теж пояснювали, і сьогодні пан Руслан Сидорович пояснював, що програма була підготовлена професійними істориками. Тому, звичайно, ми можемо довго говорити про значення, але давайте враховувати, що це комітет і в нас ще багато питань.

НІМЧЕНКО В.І. Ми не можемо, пане головуючий, ми не можемо, ми зобов'язані, ми Комітет з правової політики…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж сказав, предмет законопроекту: прибрання 75 відсотків.

НІМЧЕНКО В.І. Не перебивайте. Ви можете мене перевірити, ви можете мене перевірити, наш комітет на 85 відсотків працює стосовно кваліфікації суддів і проходження конкурсу протягом останніх 5 років. Більш нічим ми не займаємося, шановний голово. В основному, я кажу, 85 відсотків. А в тому тут і є проблема. І я попрошу мене не перебивати. Я хотів би почути на це відповідь. І друге. Якщо ми бачимо, що це тормозить чи навіть приводить до неналежної оцінки, за ними доля суддів чи кандидатів. Я вам напомню, як проводила Генеральна прокуратура. Пам'ятаєте? Щоб зачистити прокурорів і звільнити під новітню історію, пане голово, вони придумали атестацію виключно для прокурорів на рівні закону. І рубонули. От про що йде мова. Те саме було відносно суддів, коли починались ці атестації, коли починались ці конкурси, тому що на визначеному конкурсі вже були обрані судді, але щоб їх витіснити, нова ідеологія, яка зайшла, ввели їх. І все. Хто це не пам'ятає? Багато цього не знають просто, як воно з'явилось. І сьогодні Павліш піднімав же питання: а де ж громадськість, чого її немає сьогодні? Нехай би почули. Ми повертаємося до Конституції Пилипа Орлика? Її читає кожен по-своєму. Кожен по-своєму читає. От вам історія держави. Зараз от буде день 20 квітня, Варшавський договір. Знають члени комітету? Знають. І військові договори. Там ідеться і про судову систему, як працювали в той час. Так одні називають, що це була інтервенція, а другі називають, що це була визвольна місія поляків. І що таке історія новітня державності. І тому я хотів би, щоб ми отримали… Якщо нема однозначної відповіді… Мене чути чи не чути?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Чутно вас.

НІМЧЕНКО В.І. Якщо ми не можемо отримати лідера, так сказати, структури, яка забезпечує ці конкурси, а він дійсно є, і там багато у них роботи, то я хотів би, щоб ми це знали і з цього приводу було винесено рішення комітету правової політики, що всі ці запитання… Ви бачите, як ми буксуємо і даємо задню передачу. А скільки ми загубили тих кадрів у зв'язку із тим, що ми отак подивилися: а, це ж не ми прийняли, не ми приймали 75 відсотків. Не треба мати голову гармошкою, щоб зрозуміти про те, що у нас 75 відсотків ніхто не відповість, тим більше на питання, які ставилися. Давайте ми почитаємо і ми зрозуміємо, що 99 відсотків членів комітету, котрі, так сказати, мощний імпульс знань…

І друге, щоб ми поміняли, колеги, пора, на мій погляд, прислухайтесь, не підходе – не підходе, але, як я сказав голові, я сказав свою суб'єктивну точку зору, і Руслан каже, і я кажу суб'єктивну точку зору, що ми повинні не перевіряти на предмет знання базового нормативного матеріалу судді, ми повинні перевіряти на здатність інтелектуального мислення в правовому аспекті, в історичному, в державотворчій діяльності, тому що це суддя. І третє. Шановні колеги, якщо ми говоримо про те, що у нас рівні гілки влади, то скажіть, чим обумовлений такий пресинг стосовно кадрової політики судового корпусу? А де державні службовці на рівні міністрів? Чи ви вважаєте, що статус судді Верховного Суду значно нижче статусу міністра, що суддю можна чистити і вздовж, і впоперек, і з образами, і все інше? Але я не за це. Я за те, що якщо ми беремо по кадровому підбору, то це повинні і міністри проходити, не через Банкову вирішувати, а через конкурс відкритий, як йдуть судді. І тоді ми побачимо, хто такий Найєм і як він там став. І тоді ми побачимо, хто такий Комарницький і еже с ним, і інших міністрів, і яйцеголові міністри оборони. Як же ми могли пропустити, що на кілограми яйця продавались в Міністерстві оборони? Ви розумієте, що це сміються з суспільства? От чому я і кажу, що ми, Комітет правової політики, які повинні давати оцінку. І давайте ми переглянемо і з цього приводу приймемо якесь рішення. Ви ж бачите сьогодні і стосовно історії державності. Руслан, я просив би, щоб… він об'єктивна людина, я його знаю дуже давно і поважаю, про те, що тут проблема. Ця проблема – вона не розкрита, і вона може використовуватися в будь-якому напрямку, і в тому числі проти особистості судді чи кандидата в судді, який реалізує своє право на професію. І давайте ми над цим і подумаємо, і приймемо рішення раз і назавжди. Що таке конкурс? Подивіться ще на нього. Десь так, шановні колеги, десь так. Ви тільки візьміть, скільки ми зарубили долі скількох суддів кандидатів, що він там не знав, що там Пилипа Орлика. А там чисто сказано: православні християни східного обряду і все, більш православних нема. Це в нас зараз православні якісь і такі, й такі. А ми, комітет, повинні дати, що ж це таке – державність в історичному аспекті. Спасибі вам велике. Вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Іванович. Руслан Михайлович, відреагуєте?

## СИДОРОВИЧ Р.М. Так, дякую, пане Денис.

Василь Іванович, з величезною повагою і до вас, і до будь-якого, до кожного члена комітету, – де там хто продавав які яйця, Комарницький, не Комарницький, – боюся, що якщо ми зараз підемо в обговорення усіх проблем, які існують чи не існують, і ми не дамо відповіді на ключове питання. Мені здається, що голова комітету дуже чітко правильно окреслив, що є предметом зараз вирішення цієї ситуації. На думку комісії, існування, продовження існування цих 75 відсотків, вони можуть становити певну загрозу ефективному проведенню добору. Погоджуватися з такою позицією, чи не погоджуватися – це, звичайно, є невід'ємне право кожного члена комітету і комітету в цілому, і парламенту в цілому. Ми висловлюємо лише власну позицію. І сам був народним депутатом, розумію, що потрібно використовувати всі інформаційні майданчики, піднімати всі болючі питання. Але ви самі казали, Василь Іванович, про болючу проблему кадрового наповнення. Образно кажучи, цей слон дуже великий, я пропоную: давайте будемо його їсти по частинах і знімати ті найгостріші проблеми, які ідентифіковані на сьогоднішній день. Пан Павло Павліш озвучив пропозицію. Ми в комісії її підтримуємо. Ми зі свого боку просили б комітет так само підтримати пропозицію ініціаторів законопроекту, доповідача цього законопроекту, і зробити бодай декілька необхідних кроків для покращення ефективності процедур. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Павло Васильович Павліш.

ПАВЛІШ П.В. Шановні колеги, я в першу чергу хотів би подякувати Руслану Михайловичу, що він взяв на себе таку нелегку функцію представляти законопроект від Вищої кваліфікаційної комісії на засіданні комітету. Я так розумію, це через ваш попередній бекграунд, ви все ж таки досвідчені політики і це вмієте гарно робити. І я хотів би все ж таки, щоб на наших засіданнях також був присутній голова комісії і такі важливі питання представляв. Хотів би зазначити, що, по-перше, якщо ми виходили з одного, а вийшло так, що ми повернулися до кімерійців, скіфів, сарматів, то можливо, Денисе Вячеславовичу, при доопрацюванні на друге читання нам все ж таки було б логічно встановити якусь відправну дату, наприклад, там спочатку створення Київської Русі або більш пізній період для того, щоб ми, хоча там Вища кваліфікаційна комісія самостійно не може впорядкувати це, то могли якусь відправну точку поставили. Я думаю, їм так легше буде працювати.

А по-друге, хотів би запитати: чи ці норми погоджувалися? Ми, наскільки я пам'ятаю, приймали цей законопроект, закон, і він був маяком у нас до процедури відкриття, процедури переговорів щодо вступу України в Європейський Союз. І я так розумію, ті всі положення були узгоджені з нашими партнерами, і ці питання якраз експертами обговорювалися, вони брали участь у процедурі розробки законопроекту. Тому хотів би все ж таки запитати: де експерти, де їхня думка щодо цих змін? І чи ці зміни обговорювалися вже, і чи не стануть вони на заваді якраз до продовження переговорів до вступу в Європейський Союз?

## СИДОРОВИЧ Р.М. Це запитання до мене?

ПАВЛІШ П.В. До автора законопроекту Дениса Вячеславовича. Ну і ви можете відповісти свою думку щодо Київської Русі, я думаю, або більш пізнього періоду.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Павло Васильович. Перше, відповідаючи на питання встановлення періоду. Я, колеги, пропоную таким чином поступити. Дійсно, все можна врегульовувати в межах опрацювання законопроекту до другого читання, бо воно стосується відповідних норм. Можливо тоді ми звернулися б до Вищої кваліфікаційної комісії суддів і Національної школи суддів, запросити той колектив істориків, які були залучені до опрацювання цієї програми (правильно?), для того, щоб, можливо, можливо, в межах роботи комітету поспілкуватися з ними, чому саме така програма, чому саме такі питання, чому прийшли до того, що затверджувати саме таку програму. Я думаю, що найкраще власне НШСУ із залученими цими спеціалістами могли би розказати. Ми зможемо тоді визначитися, чи з якого періоду там стартувати і так далі. Що стосується включення. Ну, дійсно, ми ж з вами всі отримували звіти проєктів, листи і так далі, і тому подібне. Єдине, що мені здається, цей законопроект, можливо тут Олександр Банчук з Мін'юсту ще є, можливо він мене поправить, здається, цей законопроект був одним з умов виконання макрофінансової допомоги, ви розумієте, там полутора мільярдів євро, да, його прийняття до кінця 2023 року, що ми власне і робили у координації з нашими партнерами. Ми, здається, тоді теж обговорювали і говорили з пересторогою щодо 75 відсотків встановлення на рівні закону і так далі, і тому подібне, але давайте все ж таки відверто говорити, у нас є дедлайни, є строки, є необхідність отримання грошей у воюючій країні. Ну, власне, встановлення 75 після того показало, що це було дещо неоднозначне рішення, тому ми це виправляли вже для конкурсу

апеляційної інстанції, зараз продовжимо як би виправляти. Є динаміка законодавства, динаміка відносин, досвід і так далі, і тому подібне. Власне, така от від мене відповідь, як від авторів цього законопроекту. Все тече, все змінюється. От як би, мені здається, що зараз цей законопроект – це правильне рішення у дані часи.

ПАВЛІШ П.В. Так нас не заставлять 1,5 мільярда повернути?

ДЕМЧЕНКО С.О. Не заставлять. Цей іспит не був вимогою наших міжнародних партнерів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ну, давайте ми не будемо обговорювати…

ДЕМЧЕНКО С.О. Вони взагалі казали, що це не потрібно, їх позиція була, якщо хочете, введіть цей іспит, не хочете – не введіть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, я думаю, що ми можемо знов у межах комітету спокійно, якщо це питання ще раз потребує дискусії, то можемо це зробити.

ПАВЛІШ П.В. Добре. Пропоную переходити до прийняття рішення, якщо немає… А, Сергій Олексійович ще.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу.

ДЕМЧЕНКО С.О. Є питання ще. Колеги, я хотів би, да, оскільки ми повертаємося в часі і, як правильно сказав голова комітету, законодавство змінюється, ми в динаміці, і ця динаміка примушує нас повернутися в часі, коли ми приймали цей законопроект і коли вводили цей іспит, да. І зараз, коли ми будемо ставити питання перед істориками, щоб вони обґрунтували, задля чого та чи інша програма, яку вони пропонують, ми насамперед маємо поставити питання як мінімум авторам, а, можливо, і нам всім. Оскільки навіть, що я не голосував там, а хтось голосував, це не знімає відповідальність з нашого комітету. Питання таке: задля чого взагалі ми цей іспит вводили для суддів, з якою метою і яка необхідність цього іспиту, що вона дає або не дає судді на посаді, коли він цей іспит проходить? Також ми маємо подумати в розрізі універсальності цього іспиту. Якщо цей іспит такий важливий і він дійсно, без нього неможливо займати відповідну державницьку

посаду судді в даному випадку, то, можливо, цей іспит є таким важливим для інших державницьких посад, адже суддя – це не найголовніша гілка влади серед інших гілок влади, вони рівні між собою, всі мають тоді мати відповідні, напевно, знання щодо історії української державності. Пане Руслане, я вам задавав це питання, ви ухилились і не сказали на нього відповідь щодо універсальності. Тому я думаю, що тут я маю право зробити висновки зараз.

СИДОРОВИЧ Р.М. Я дещо про інше хотів зазначити.

ДЕМЧЕНКО С.О. А, я перепрошую тоді. Я не заперечую. Тому я поставив би питання щодо взагалі, ще раз кажу, ідеї виникнення цієї вимоги для суддів, доречності цієї вимоги, необхідність її універсалізації, можливо, якщо дійсно автори доведуть необхідність цього іспиту для зайняття державницької посади, то передбачити цю вимогу універсальної для всіх державницьких посад в нашій країні, не тільки для суддів, і можливо, є сенс відтермінувати взагалі цей іспит для суддів, поки цей іспит не буде для всіх державницьких посад на всій Україні універсальним. Тобто щоб судді були в рівних умовах з іншими гілками влади, а не в якихось, знову ж таки, особливих щодо них якісь прискіпливі додаткові вимоги. Це щодо цього питання. Питання щодо оптимізації процесу. Я погоджуюсь з тим, що сказав Руслан, що, дійсно, важко під час війни знайти великі зали і тому подібне, але наскільки я володію предметом, то це не найголовніша складова в часі всього процесу добору. Напевно співбесіди все-таки це найбільша по часу буде складова і була складова, і якщо ми хочемо оптимізувати, то можливо треба дивитись цю історію, вона не пов'язана ніяким чином з воєнним станом нашої країни і немає необхідності очікувати його завершення, для того щоб оптимізувати цей напрямок. Є питання надання висновків ГРД, яких ми також, я так розумію, в часі досить потерпаємо, коли очікуємо, і, можливо, є сенс переглянути цю історію з ГРД в розрізі оптимізації також. Я хотів би почути такі пропозиції від Вищої кваліфкомісії суддів. І в мене ще останнє питання, яке хотів задати, щодо цих додаткових днів відпустки, що ми там додаємо. Мене воно ріже в ухо просто в розрізі останніх історій, які... висновки виглядають таким чином, що члени Вищої кваліфкомісії суддів можуть працювати під час відпустки, хвороби та інших днів, неробочих днів для них, скажемо так. Я чому задаю, ну це питання було в розрізі останньої історії, пов'язаної з перевіркою робіт. Перевірка робіт кандидатів – це також робота членів Вищої кваліфкомісії суддів. Просто у нас заборонено

щодо депутатів, народних депутатів під час відпустки деякі дії, навіть є кримінальне провадження, пов'язане з тим, що під час відпустки здійснив ту чи іншу дію народний депутат. То я хотів би зрозуміти, чи це не погіршить цю проблему? Ми збільшимо ще строк відповідний відпусток і взагалі будете працювати виключно у відпустках. Чи є зараз на часі ця ситуація і ця проблема? Може, навпаки, є сенс скоротити ці відпустки, просто збільшити доплати за роботу відповідну да і все, це буде правильніше? В принципі, у мене все, більше питань немає. Дякую.

## СИДОРОВИЧ Р.М. Пане Денисе, можна?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, звичайно.

СИДОРОВИЧ Р.М. Коротко відповім. Перше. Пане Сергію, на моє особисте глибоке переконання, посада судді, навіть судді місцевого районного суду в найвіддаленішому районі є однією з найважливіших посад у державі, тому що ніхто замість суддів не може відправляти правосуддя і встановлювати справедливість у державі. Це функція, яка притаманна виключно судовій владі, тому немає важливішої посади аніж суддя. Це моє принаймні особисте переконання як професійного правника. Щодо кількості членів комісії, які скористаються, можливо, цими видозмінами. Я навіть дещо був не до кінця коректний, оскільки сьогоднішню відпустку тривалістю 30 днів мають не тільки судді, а й державі службовці, які є членами комісії, а таких в комісії є два. Це є голова комісії Андрій Пасічник і член комісії Ярослав Дух, ви всі прекрасно знаєте особистий склад комісії, які є відрядженими державними службовцями до комісії, які володіють тими самими гарантіями, як і судді. Тобто цими додатковими гарантіями скористаються теоретично лише п'ять членів комісії. З приводу можливості працювати/не працювати під час відпустки, я думаю, що кожен із нас, нерідко бувало, що під час відпустки приїжджав на робоче місце, якщо там терміново необхідно було щось робити. З приводу правомірності/неправомірності вчинення певних дій, я дозволю собі утриматися тут від будь-яких коментарів, оскільки це є вже питання правової кваліфікації. Мені принаймні невідомо юридичний факт вчинення по комусь із членів комісії неправомірних дій під час неперебування ним у стані виконання службових повноважень, яке би було задокументовано, зафіксовано тощо.

ДЕМЧЕНКО С.О. Питання йде про прийняття рішень, ви ж розумієте. Коли особа знаходиться у відпустці, то її повноваження виконує інша особа, особливо якщо це

посадова особа. І підписувати документи, приймати якісь рішення під час відпустки – це перевищення повноважень. Фактично, на мою думку, під час відпустки їх немає. Це окрема історія, ми не для цього. Я саме по цим додатковим дням у вас уточнив. Дякую за відповідь, я зрозумів.

СИДОРОВИЧ Р.М. П'ять людей, які теоретично можуть цим скористатися.

ДЕМЧЕНКО С.О. Я зрозумів. І єдине, що, ще раз кажу і колегам, і представникам Вищої кваліфкомісії суддів, оце спрощення, не спрощення – оптимізація, як ви сказали, оця оптимізація, прибирання 75 відсотків, вона всім зрозуміла. Але ще раз кажу, корінь проблеми, напевно, взагалі в доречності тих чи інших перепон, а це фактично перепони, якщо ми їх прибираємо на сьогоднішній день, які ми застосовували попередніми рішеннями. І нам треба зрозуміти, що прибрати 75 відсотків, це фактично ми вказуємо на те, що ми розцінюємо цей іспит як перепона. Тому що, ну як, знання менше 75 відсотків – чи це належне знання, чи це неналежне знання, ну, це така ж історія. Можливо, тоді взагалі треба прибрати, якщо ми визначаємо це неважливим елементом при досягненні чи освоєнні суддівської кар'єри. Дякую, колеги. Я перепрошую.

СИДОРОВИЧ Р.М. Пане Сергій, ми ж не приймаємо, зараз розглядаємо питання прийняття рішення в цілому. Я підтримую пропозицію голови комітету і доповідача цього законопроекту продовжити роботу до другого читання. Ми відкриті до співпраці, комунікації і пошуку найкращого рішення. Я впевнений, що ми його знайдемо.

ДЕМЧЕНКО С.О. Дякую. До речі, пане Денисе, можливо, 116-у, я не пам'ятаю, там є чи немає, я би її додав все-таки, якщо ми плануємо в розрізі іспиту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає. Так а нащо? У нас цей законопроект стосується норм, він чіпає норми, які регулюють проведення іспиту. Якщо у нас є якісь ідеї, це можна реалізувати в межах того, що викладено в цих нормах.

## ДЕМЧЕНКО С.О. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Щодо вашої висловленої ідеї розповсюдження на більшу кількість, то, звичайно, ви є одним з суб'єктів права законодавчої ініціативи. Якщо ви свою ідею викладете комітету, то тільки… будь-які ідеї можуть бути вами і самостійно реалізовані, і…

ДЕМЧЕНКО С.О. Ми зараз просто обговорюємо ідеї Вищої кваліфкомісії суддів, тому я і запитував, чи в них є таке бачення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вища кваліфікаційна комісія суддів трошки іншими повноваженнями наділена, ніж врегульовувати питання всіх добору чи призначення на посади в інших органах. Їм є, чим займатися, і без цього. Для цього є і інші органи: і Національна державна служба, НАДС, і так далі. Я думаю, що ви так само комунікуєте. Можете якраз цю ідею запропонувати їм і колегам, ми розглянемо. Колеги, ще раз нагадую: цей законопроект стосується прохідного балу, прибирання прохідного балу. Подальші дискусії і обговорення щодо необхідності цього і так далі ми можемо продовжити в межах опрацювання цього законопроекту. Знову ж таки, єдине що, щось мені… Я свою точку зору скажу, що це положення про іспит з історії української державності – це певною мірою є і даниною часу. Бо зараз наша державність переживає складні іспити. Звичайно, що люди, які здійснюють правосуддя іменем цієї держави, мають відповідати і певним інтелектуальним критеріям, і моральним критеріям, так. Але на долю кандидатів на посаду судді, в тому числі і діючих суддів, випало те, що якраз на них покладаються чи не найбільші вимоги. На даний час. Я маю на увазі доступу до професії, просування по професії і так далі, і тому подібне. Далеко не всі вони є виправдані, але знову ж таки, це особиста моя точка зору, що з огляду на те, що зараз ми боремося за свою державу, за свою державність, така вимога про проведення іспиту на знання історії української державності не позбавлена змісту. Питання, як я сказав, програми вже іспиту - це окреме, це не рівень закону, відверто, це рівень імплементації, рівень виконавців – Вищої кваліфікаційної комісії суддів. Ми регулярно зустрічаємося з членами комітету, ви знаєте, проводимо робочі засідання, всі запрошуються члени комітету, по цих питаннях. Ми можемо окремо провести по програмі іспиту, для того щоб якось сказати, щоб і Вища кваліфікаційна комісія, і Національна школа суддів, і ті, можливо, спеціалісти-історики, які і складають цю програму, виклали свої мотиви, аргументи по програмі і так далі. А ми вже зможемо для себе прийняти якісь там рішення чи отримати інформацію принаймні з цього приводу. Але, знаєте, 8,5 тисячі, якщо я не помиляюсь, правильно там...

## СИДОРОВИЧ Р.М. Вже більше.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну більше, да.

## СИДОРОВИЧ Р.М. Вже поза 9.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поза 9 тисяч кандидатів, які зголосилися, я так розумію, прийняти участь в процедурах відбору на посаду судді, їх не злякає точно проведення іспиту з історії української державності. Точно. Ну, і мабуть, така велика кількість людей, яка, сподіваюся, прийме участь, буде певним свідченням того, що у нас в Україні дійсно один з найвідкритіших і найпрозоріших, можливо, точно не найлегших, але найвідкритіших та прозоріших процедур добору на посаду судді. І всі ті, хто відповідають інтелектуальному...

## НІМЧЕНКО В.І. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василю Івановичу, я би попросив мене не перебивати. Я слухав вас. Дякую, Василю Івановичу, я попрошу мене також не перебивати. Майте повагу. Тому все ж таки цей результат, ми сподіваємося, що на посади суддів прийдуть люди, які дійсно будуть жити цієї професією, будуть здійснювати правосуддя саме в державі, на заваді їм точно це тестування не встане. Я би, чесно кажучи, переходив би до прийняття рішення, але бачу підняті руки. Максим Євгенович Дирдін. Потім піднята рука, Павло Демчук, я не знаю, можливо, неправильно роблю, і Богдан Моніч. Прошу.

ДИРДІН М.Є. Пане голово, у мене два питання у контексті обговорення цього законопроекту до пана Руслана, до комісії. Тут ставилося питання щодо тривалості відпустки. І було сказано про 6 днів. І тут щоб зрозуміти – на ці 6 днів теж будуть доплачуватися фінансові ресурси чи ні? Як воно має бути? Тобто затратна частина? Це перше питання. І друге питання. У свій час, будучи народним депутатом, і цей закон коли приймався парламентом, чому тоді це питання не було врегульовано, а врегульовувалося саме таким чином, коли є, на думку комісії, диспропорція між суддями або суддями у відставці і тими особами, які не є суддями? Чому так?

І третій момент. Коли члени комісії, будучи ще кандидатами, коли йшли на цей конкурс стати членами ВККС, вони знали, які умови і соціальні гарантії у них є? То чому постає питання саме зараз це? А це дуже важливий момент. Чому? Тому що виходить, що парламент приймає такі рішення, гарантії збільшення заробітної плати всім, але в той час починається хейт депутатів парламенту з цього питання. От з цього приводу, хотілося б більше інформації почути саме з цього приводу. І саме головне, коли ішли члени ВКС ставати членами ВКС, вони знали про ці обмеження або диспропорцію, або про ці гарантії, які у них є. Чому зараз це постало питання? І я зараз прочитав ще зараз лист, то цього питання в листі немає від комісії. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пане Руслане.

## СИДОРОВИЧ Р.М. Да. Можна відповідати?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

СИДОРОВИЧ Р.М. Пане Максиме, передусім, якщо вже занурюватися в історію, то питання винагороди членів комісії з моменту прийняття законопроекту про судоустрій і статус суддів 2 червня 2016 року, він стільки разів вже змінювався, що відновити хронологічний, значить, розвиток, коли збільшувалися, зменшувалися, змінювалися, це вже буде дуже складно, це вже окреме історичне дослідження. Тому це є раз. Але базово закладалося про те, що все ж таки мала би бути рівність, і потім воно вже змінювалося. Але саме ключове, дивіться, наприкінці 2023 року, коли розглядалося питання про вирівнювання правового статусу членів комісії суддів, не суддів, тобто усіх членів комісії, передбачалося і презюмувалося, що це стосуватиметься відповідно усіх соціальних гарантій членів комісії. Але ми прекрасно розуміємо, що час тоді підтискав, закон необхідно було швидко фіналізувати, ухвалювати, підписувати Президенту, оприлюднювати і надавати йому чинності, тому певний час, період, цього питання не підіймали. Чи призведе це до додаткових витрат з бюджету? Відповідь: ні. Оскільки це абсолютно дуже незначні додаткові кошти, які є вже закладені в бюджеті, і комісія відповідно зі свого фінансового ресурсу, вона має джерела для покриття цих коштів. Тобто з точки зору хвилювання шановних народних депутатів, чи призведе це до додаткових витрат, – ні, не призведе.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую. Павло Демчук…

ДИРДІН М.Є. Комісія може дати розрахунки з цього питання?

## СИДОРОВИЧ Р.М. Звичайно.

ДИРДІН М.Є. Ми, да, будемо робити на друге читання, хотілось побачити розрахунки фінансові… Дякую.

## СИДОРОВИЧ Р.М. Без питань, без питань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Демчук, потім Богдан Сильвестрович Моніч. І будемо переходити до голосування.

ДЕМЧУК П. Доброго дня всім! Павло Демчук, старший юридичний радник Transparency International Україна. Я, перше, хотів би дуже подякувати Денису Вячеславовичу за можливість долучитися до засідання комітету. Ми цінуємо відкритість Комітету з питань правової політики. І висловити декілька наших застережень…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться-дивіться, я зараз переб'ю просто. У нас ми завжди працюємо відкрито. Присилають лист, ми, громадські організації, ми завжди, ті, хто висловлюють зацікавленість, ми залучаємо.

ДЕМЧУК П. Дякую, дякую. Хотів би висловити декілька наших застережень, акцентів з приводу проекту закону, який зараз перебуває на розгляді. Ми в цілому підтримуємо позицію Вищої кваліфікаційної комісії суддів щодо вдосконалення відповідних положень законів. Однак з приводу найбільш критичних застережень, для нас це питання прозорості добору щодо відкритості досьє кандидатів та/або суддів військовослужбовців. І на наш погляд, підхід, який зараз пропонується, він може бути непропорційним, адже для досягнення мети можна використати інші засоби. Про що йдеться? Йдеться про те, щоб не обмежувати повний доступ до досьє відповідних кандидатів або суддів, а обмежувати

доступ до відомостей про проходження військової служби або про осіб, які проходять військову службу, в родині, надавши можливість аналізувати тій громадськості, яка зацікавлена у відстеженні конкурсних процедур. Інша інформація, яка може бути, міститися в досьє, є корисною. Наприклад, відомості про дисциплінарні стягнення, про притягнення до адміністративної відповідальності. Все це, безумовно, впливає на добір суддів. І інший момент, на який би ми хотіли звернути увагу, це питання певної нерівності, яка створюється у становищі працівників колишніх правоохоронних органів. Про що йдеться? Йдеться про те, що працівники, наприклад, тих самих Державного бюро розслідувань чи Служби безпеки України, пропонується знизити період охолодження з 10 до 5 років, а працівникам, колишнім працівникам Національного антикорупційного бюро чи прокурорам Спеціалізованої антикорупційної прокуратури таких пропозицій не вноситься. І хоча при цьому складно сказати, що є повністю об'єктивні причини для різного ставлення, адже і ті, і ті правоохоронні органи розслідують корупційні кримінальні правопорушення, ДБР це прямо віднесено до підслідності. Більше того, деякі справи, кримінальні провадження Державного бюро розслідувань вони розглядаються Вищим антикорупційним судом. І, можливо, упередженість, коли колишній працівник, детектив НАБУ чи колишній прокурор САП стане суддею і у нього будуть підстави для конфлікту інтересів, це можна вирішувати шляхом заявлення відводів і розгляду відповідних відводів. І в цілому, враховуючи часовий період, який пройде між звільненням особи і його можливістю брати участь у конкурсі на посаду судді – 5 років, це вже може призвести до того, що кількість кримінальних проваджень, у розслідуванні яких він брав участь, вже буде значно меншою ніж це могло бути раніше. Тому я хотів би, щоб ці речі могли бути вдосконалені. Ми більш детально позицію виклали у нашому листі на адресу комітету, тому не буду забирати багато вашого часу. Дякую за можливість висловитись.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за висловлені позиції по суті. Богдан Сильвестрович Моніч.

МОНІЧ Б.С. Доброго дня, шановні народні депутати. Я взяв слово з огляду на те, що ми... буквально зараз у мене на підписі наша позиція, ми її направимо, безумовно. Тезисно, з огляду на ті дискусії все ж таки тут зараз мова не про доцільність запровадження іспиту, а про зниження прохідного балу. Безумовно, ми підтримуємо.

Друга теза. З огляду на те, що тут уже озвучувалось цілим рядом народних депутатів, знаєте, окремі законодавчі ініціативи приймаються досить швидко, а деякі чомусь лежать місяцями. І вони стосуються безпосередньо прав суддів. От якщо ми говоримо про підвищення, от нещодавно було вже підвищено суттєво, ну не суддівську винагороду, а заробітну плату членів ВККС, членів Вищої ради правосуддя. Зараз ми говоримо про відпустки. А чому для суддів так не відбувається? От я розумію, що є багато різних різнопланових законопроектів, але якщо вже це питання порушується по членах ВККС, то мої колеги зокрема як мінімум просили би при розгляді даного законопроекту вирішити зокрема питання, які порушені в нашому рішенні від 30 травня 2024 року (ще 30 травня, наголошую, 2024 року) щодо деяких питань зарахування стажу суддівського. Жодних ініціатив з цього приводу чомусь немає. Тому якщо ми вже говоримо, що ми не лише вирішуємо питання конкурсних процедур, а десь покращуємо соціальне становище членів ВККС, то, мабуть, давайте, якщо ми вже вносимо зміни в перехідні і прикінцеві положення, то десь згадаємо про тих же суддів. Ну і не можу оминути все ж таки ту дискусію, яку розпочали з приводу часу, так, оцього ненормованого роботи судді. Ну є позиція Ради суддів з цього приводу. По суддях у нас чітка позиція була, і це вона до речі, ґрунтувалась, мені здається, на одному з рішень Верховного Суду, що от суддя самостійно планує свій робочий час і нічого страшного, наприклад, немає в тому, що суддя, наприклад, залишається після роботи, він в такому випадку не отримує від держави якихось додаткових коштів за це, тобто суддя самостійно, вільно розпоряджається своїм робочим часом. Але чого я це згадую? Хотілось би, щоб були якісь єдині стандарти. Я впевнений, що і члени ВККС залишаються можливо десь після роботи, вони не працюють рівно там з 9 до 6 години, ну це неможливо. Чи десь члени ВРП, я не знаю, але впевнений, що теж роботи дуже багато. І за це ми не виплачуємо. Може давайте це теж врегулюємо тоді дійсно, як сказав Сергій Олексійович, на рівні закону. З іншого боку, чому ми про це говоримо, тому що коли суддя, от зараз ми кажемо, що скільки Громадська рада доброчесності пише негативні висновки, якщо, наприклад, виявляє, що суддя у певний день був на лікарняному чи у відрядженні, чи у відпустці тій же. Можливо дійсно теж слушно врегулювати це питання, тому що насправді всі держслужбовці працюють понаднормово і це нормально, це особливість і специфіка їхньої роботи, що їм виплачується певна винагорода, але робочим часом ну вже розпоряджається і суддя, і відповідний держслужбовець на власний розсуд. Тобто ще одне з питань, яке могли би врегулювати паралельно, можливо дійсно давайте подумаємо, як це врегулювати чітко на рівні закону.

Навіть зараз, більше того, я скажу, що коли судді проходять навчання в Національній школі суддів України, вони справи не розглядають, вони навіть не можуть підписати, ну бояться, тому що бояться, що потім це бути мати якісь наслідки дисциплінарного характеру або бояться, що ці питання будуть виникати під час кваліфікаційного оцінювання, навіть бояться підписувати процесуальні якісь документи, ухвали, коли навчаються в Національній школі суддів. При тому, я хочу нагадати, що це вже відбувається ось зараз, коли скасовано навіть такий інститут, як нарадча кімната, по суті, да? Тобто є вже інша стадія ухвалення рішення. Це вже суддя не повинен в окремому приміщенні знаходитися, але до суддів чомусь з цих питань висуваються якісь претензії. Давайте може дійсно з огляду на ту дискусію, яка сьогодні виникла з цього питання, теж подумаємо, щоб це питання врегулювати на законодавчому рівні, привести його у відповідність до того рішення Ради суддів, яке ми приймали ще теж дуже давно, про те, що суддя самостійно розпоряджається своїм часом і основне, щоб він встигав розглядати справи, відписувати рішення і так далі. Дякую. У мене все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Богдан Сильвестрович. Так, я бачу, Руслан Сидорович, рука піднята. Да, Руслан Михайлович, прошу.

СИДОРОВИЧ Р.М. Я дуже коротко відрефлексую щодо пропозиції Transparency International. Така концепція теж обговорювалася щодо закриття не всього досьє, а окремих даних. Проблема полягає в тому, що якщо заблюрити тільки окремі відомості у досьє, то буде абсолютно чітко зрозуміло, що це є особа, яка є або військовослужбовцем, або яка має членів родини, тобто вирахувати шляхом аналітики про кого йде мова і чому ці дані є заблюреними, буде надзвичайно просто. Але наголошую просто для всіх, щоб всі розуміли: це не закриття повного доступу, це закриття публічного доступу. Повний доступ члени Громадської ради доброчесності, Громадської ради міжнародних експертів, інших відповідно допоміжних органів у рамках відповідних конкурсних процедур матимуть відповідно для аналізу і перевірки даних. Тому це жодним чином не буде обмежувати права компетентних осіб щодо аналізу тої інформації по особах, які беруть участь у тих чи інших процедурах. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Павло Васильович Павліш. І давайте вже переходити до голосування.

ПАВЛІШ П.В. Добре. Але в мене тут вже під час обговорення виникло питання до представника Transparency International. А чого тоді залишаєте там тільки осіб, які обіймали політичні посади або мали представницький мандат? Тут у чому логіка? Якщо представницький мандат – це будь-який депутат, навіть сільської ради, він вже має там проходити десятирічне охолодження, як ви кажете. Тут я взагалі не бачу ніякої логіки, щоб залишати осіб, які обіймали політичні посади або мали представницький мандат. Якщо зменшувати, тоді для всіх треба зменшувати цей термін, бо я думаю, що воно буде доречним.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання дабл до... Прошу,тоді представник...

ДЕМЧУК П. Дякую за запитання. Коротко відповім. Ми дивилися в контексті якраз нерівності щодо однакових категорій, так би мовити, публічних службовців, а саме тих, хто має бекграунд правоохоронних органів, і тому ми на це звернули увагу в першу чергу щодо того, що є певна така нерівність, яка пропонується закласти її в проекті закону. Інше ще що, рамку ми не аналізували детально, щоб висловити свої застереження щодо цього.

ПАВЛІШ П.В. Просто я не бачу застережень щодо цього. Якщо у вас є якісь застереження щодо того, щоб там лишились тільки представники, які обіймають політичні посади або мають представницький мандат, то ви скажіть, що вони є. Якщо немає, то давайте для всіх зменшувати.

ДЕМЧУК П. Ми це питання повинні додатково проаналізувати. І тому я так зараз не скажу...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте всі важливі питання, якщо буде прийнято законопроект в першому читанні, в межах, це не настільки концептуальне питання, може, в другому зможемо опрацювати і почути позицію представників різних, і державного сектору, і недержавного сектору, але зрештою рішення будуть приймати народні депутати. Тоді переходимо до голосування за запропонований проект рішення комітету. Прошу підтримати. Бабій.

БАБІЙ Р.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Божик.

БОЖИК В.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васюк.

ВАСЮК О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ватрас.

ВАТРАС В.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Власенко. Гунько. Демченко.

ДЕМЧЕНКО С.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дирдін.

ДИРДІН М.Є. За – Дирдін.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Калаур.

КАЛАУР І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Для стенограми: також присутній заступник голови комітету народний депутат Калаур Іван Романович. Князевич. Маслов – за. Німченко.

НІМЧЕНКО В.І. Німченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Новіков.

НОВІКОВ М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павліш.

ПАВЛІШ П.В. Павліш – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пузанов. Соболєв.

СОБОЛЄВ С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стефанчук.

СТЕФАНЧУК М.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Фріс.

ФРІС І.П. За.

СОБОЛЄВ С.В. 14 – за, 0 – утримались, 0 – проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вже рішення прийнято. Дякую, колеги. Переходимо тоді… Дякую всім, хто приймав участь по цьому. Продовжуємо. Наступне питання порядку денного – це проект Закону про внесення змін до Цивільного кодексу України щодо майнових прав інтелектуальної власності на об’єкти, створені у зв’язку із проходженням військової служби (реєстраційний номер 13110). А це законопроект авторства нашого колеги Калаура Івана Романовича, заступника голови комітету та інших народних депутатів. І прошу голову, власне, профільного підкомітету доповісти про результати розгляду.

КАЛАУР І.Р. Дякую, Денис Вячеславович. Паралельно йде засідання економічного комітету, і там розглядається інший законопроект, який теж мною поданий, це 13111. Обидва законопроекти скеровані на врегулювання питання особистих немайнових і майнових прав військовослужбовців. Філософія цього законопроекту полягає в тому, що наші воїни, боронячи нашу країну, доволі часто віднаходять нові технічні рішення, які на порядок покращують якість зброї і якість боєприпасів, і, на жаль, національне законодавство наше не регулює питання захисту їхніх прав як творців нових технічних рішень. Тому з цією метою було розроблено два законопроекти. Один із них – це внесення змін в Цивільний кодекс як законодавчий акт базовий, який регулює всі особисті немайнові і майнові відносини. Ну, і профільний законопроект – це який сьогодні розглядається паралельно на іншому комітеті. Я прошу колег підтримати цей законопроект, тому що це все ж таки питання інтелектуальної і творчої діяльності, яке у нас станом на сьогоднішній день в національному законодавстві не врегульоване. Над цим законопроектом працювали провідні школи інтелектуальної власності, Національний орган інтелектуальної власності, а також Міністерство оборони. І цей законопроект – це є консолідоване рішення. Суть його полягає в тому, що особисті немайнові права залишаються за творцем, майнові права переходять у власність держави і їх здійснюватиме цей центральний орган виконавчої влади, де безпосередньо в структурах якого служить військовослужбовець. Така позиція і Служби безпеки України, і Міністерства оборони, тому прошу цей законопроект підтримати. Підкомітет з питань цивільного і адміністративного законодавства на своєму засіданні розглянув цей законопроект у режимі онлайн-опитування. І за результатами цього розгляду було прийнято рішення рекомендувати Верховній Раді України включити до порядку денного тринадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання законопроект про внесення змін до Цивільного кодексу України щодо майнових прав інтелектуальної власності на об'єкти, створені у зв'язку із проходженням військової служби, і рекомендувати за результатами розгляду прийняти цей законопроект у першому читанні. Доповідачем від комітету з цього питання призначити мене як голову підкомітету. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Романович.

Колеги, чи є необхідність обговорювати даний законопроект? В першу чергу народні депутати. Іван Романович, ну, однозначно, я думаю, що в першу чергу Міністерству оборони надам слово щодо висловлення позиції. Іван Романович, якщо ще кому-небудь, ви головний в опрацюванні, власне, ще, то теж говоріть, кому надати слово з цього приводу. Хто бажає виступити, піднімайте руку. Є у нас Міноборони сьогодні представники?

КАЛАУР І.Р. Міноборони знаходиться на засіданні іншого комітету, бо якраз зараз от з хвилини на хвилину буде розглядатися…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Але я…

## _______________. Є представник Міноборони.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Позиція Міністерства оборони по цьому законопроекту.

## _______________. Прошу підтримати і прискорити розгляд.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Так, ще комусь Іван Романович. Дмитро Гузій. Правильно, якщо прізвище. Представтесь. Але ми вас не чуємо. Звук, будь ласка. Вас дуже погано чути.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вас не чуємо, на жаль. Пробуйте без навушника може або навпаки, з навушником.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ще, колеги, бажає хтось виступити по цьому? Давайте. Зараз краще, давайте спробуємо, представтесь.

ГУЗІЙ Д.М. Перепрошую за звук. Дмитро Гузій, Міністерство економіки України, профільне Управління інтелектуальної власності і інновацій. Ми також підтримуємо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Представтеся.

ГУЗІЙ Д.М. Виконуючий обов'язки начальника Управління інтелектуальної власності і інновацій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. У нас стенограма ведеться. Позиція.

ГУЗІЙ Д.М. Отже, ми співпрацювали з розробниками, підтримуємо на етапі підготовки до першого читання цей законопроект. На даний час готуємо на всі профільні комітети узагальнені висновки, які запитував секретаріат. Загалом підтримується цей законопроект іншими органами центральної виконавчої влади. Є деякі окремі уточнення щодо положень, які, на нашу думку, можуть бути враховані на етапі підготовки до другого читання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тоді, якщо всі висловилися і немає більше піднятих рук, переходимо до голосування за запропонований проект рішення комітету. Бабій.

БАБІЙ Р.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Божик.

БОЖИК В.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васюк.

ВАСЮК О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ватрас.

ВАТРАС В.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Власенко. Гунько. Демченко.

ДЕМЧЕНКО С.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дирдін.

ДИРДІН М.Є. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Калаур.

КАЛАУР І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Князевич. Маслов – за. Німченко.

НІМЧЕНКО В.І. Німченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Новіков.

НОВІКОВ М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павліш.

ПАВЛІШ П.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пузанов. Соболєв.

## СОБОЛЄВ С.В. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Стефанчук.

## СТЕФАНЧУК М.О. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Фріс.

## ФРІС І.П. За.

СОБОЛЄВ С.В. 14 – за, 0 – утримались, 0 – проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. Доповідач у нас Іван Романович Калаур по цьому визначений. А по попередньому ми не визначили доповідача. Давайте я буду доповідачем по 13114. Немає заперечень?

## _______________. Немає заперечень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тоді переходимо до наступного питання порядку денного. Це законопроект за номером 12073: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо ефективного забезпечення прав ув’язнених та засуджених на надання безоплатної правничої допомоги. Так, прошу голову профільного підкомітету Ватраса Володимира Антоновича доповісти про результати розгляду на підкомітеті зазначеного законопроекту.

ВАТРАС В.А. Доброго дня, шановні колеги! Підкомітет з питань організації та діяльності адвокатури та безоплатної правової допомоги громадянам розглянув у другому читанні проект Закону реєстровий номер 12073 від 27 вересня 2024 року. Рекомендує комітету проект висновку, який в кожного члена комітету є перед собою. Водночас від себе хотів додати, що до даного законопроекту було подано 19 поправок, переважна більшість поправок членами підкомітету була врахована. Зокрема, хотів би подякувати народному депутату Сергію Власенку, який в нас є фахівцем з питань саме забезпечення прав ув’язнених і осіб, які відбувають покарання, тому його пропозиції буди досить конструктивними в частині перебігу строку, впродовж якого адміністрація

установи повинна забезпечити особам безоплатною правничою допомогою. Народному депутату Батенку та іншим, правки яких ми враховуємо, і вони дійсно вдосконалили первісну редакцію законопроекту. З цими поправками члени комітету мають можливість ознайомитись в порівняльній таблиці. Водночас хотів би повідомити членам комітету, що до другого читання від суб’єктів законодавчої ініціативи надійшли також пропозиції, які потрібно на підставі статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради" доповнити, і доповнити порівняльну таблицю, зокрема в частині зміни назви законопроекту, в частині технічного редагування Кримінально-виконавчого кодексу. В цілому в минулому році ми прийняли в новій редакції Закон про безоплатну правничу допомогу, тому в межах даного законопроекту маємо можливість також відшліфувати певні технічні можливості і замінити слова "правова допомога", які не були замінені раніше, на слова "правнича допомога". А також до нас звернулася народна депутатка Анна Пуртова та заступник Керівника Офісу Президента Ірина Верещук щодо вирішення одного нагального питання, яке ми маємо можливість вирішити терміново в порядку статті 16, яка була застосована, зокрема стосовно доповнення Закону про безоплатну правничу допомогу пунктом 29 з позначкою 1 в частині віднесення до суб'єкта права на безоплатну вторинну правничу допомогу близьких родичів та членів сім'ї особи, зниклої безвісти за особливих обставин, передбачивши їх право на всі види правничих послуг, які включають безоплатну вторинну правничу допомогу. Дану пропозицію ми пропрацювали з профільним Міністерством юстиції, яке також висловило свої зауваження, які нами було враховано. А тому буду просити членів комітету підтримати її і на засіданні комітету, і в залі, голову комітету з огляду на важливість саме прийняття цієї правочки і втілення в життя, тому що дуже велика кількість осіб, зокрема близьких родичів та членів сім'ї осіб, які зникли безвісти за особливих обставин, на сьогоднішній день звертаються за правовою допомогою і оплачують досить великі гонорари адвокатам, а держава натомість не змогла поки що забезпечити їм право на безоплатну правничу допомогу. Тому прошу підтримати. І знову ж таки, якщо буде така можливість, рекомендувати Верховній Раді даний проект прийняти в другому читанні та в цілому в редакції, запропонованій комітетом, і в зв'язку з прийняттям як закону доручити комітету разом з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради здійснити редакційне технікою-юридичне доопрацювання його тексту. Доповідачем від комітету на пленарному засіданні визначити мене як голову профільного підкомітету.

І також хотів додати, що, в принципі, ми з Головним юридичним управлінням також вчора попрацювали, і вже в порівняльній таблиці з урахуванням правок також переважна більшість їхніх рекомендацій врахована.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Антонович, за роботу підкомітету, за вашу особисту з опрацювання цього законопроекту. В табличці всі ці пропозиції, про які ви сказали, комітетські, вони вже враховані. Відповідно голосування за таблицю, правильно, це є… ну, якщо нам будуть ставити питання голосування кожної комітетської окремо, то за таблицю зразу в цілому, вона вже буде врахована, правильно?

ВАТРАС В.А. Якщо буде така можливість, члени підкомітету пропрацювали її, прошу довірити профільному підкомітету в остаточній редакції її підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ігор Колісник, ви щось хочете сказати, керівник секретаріату комітету?

КОЛІСНИК І.В. Я хотів уточнити з приводу, Володимир Антонович сказав, що ми доповнюємо положення, додаємо право на всі послуги. Ні, позиція Міністерства юстиції – надати тільки частину послуг, які передбачені пунктом 2 і 3 Закону "Про безоплатну правничу допомогу".

ВАТРАС В.А. Ігор Васильович, так як в інформаційній довідці, наскільки мені відомо, пані Анна також підтримує позицію Міністерства юстиції (бачу, вона присутня), можливо, вона висловиться. Чому Мін'юст вніс пропозицію дещо обмежити такі послуги? Тому що члени сім'ї таких осіб, яких ми просимо наділити правом на безоплатну правничу допомогу, не потребують послуг стосовно захисту їх у кримінальних провадженнях, адже в даному випадку мова буде лише йти про їх представництво. А тому ми уточнили, і саме стосовно тих справ, які будуть стосуватися членів сім'ї особи, зниклої безвісти за особливих обставин. Щоб не сталася ситуація, що по будь-якій справі буде приходити така особа до центру БПД і просити надати безоплатну правничу допомогу, а виключно по тих справах, які будуть стосуватися саме захисту їх прав щодо осіб, які зникли безвісти за особливих обставин.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Антонович.

Пані Анна Пуртова, я бачу, що у вас рука піднята. Але перед цим я надам слово Міністерству юстиції, щоб позицію донесли.

_______________. Денисе Вячеславовичу, дякую дуже. І дозвольте, да, я хотіла би підтвердити слова Володимира Антоновича. Ми, справді, пропонуємо, і я так зрозуміла, дякуємо підкомітету, врахували нашу пропозицію. Ми пропонуємо для цієї категорії осіб визначити ті послуги, які передбачені пунктами 2 і 3 частини другої статті 13 закону. І я так розумію, що права цих осіб не будуть порушені, нарешті будуть передбачені на їхнє право на отримання безоплатної правничої допомоги, якраз закриваючи ті проблеми, з якими вони зараз стикнулися. Тому дякуємо за розуміння. Ми безумовно вдячні за цю роботу і підтримуємо законопроект в запропонованій редакції зі всіма правками.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. А тепер слово надається нашій колезі народному депутату пані Анні Пуртовій.

ПУРТОВА А.А. Дякую. Я хочу підтвердити, що ми попрацювали і з родинами. Повністю підтримуємо позицію Міністерства юстиції в тій редакції, як воно буде все враховано. Додавати по … *(нерозбірливо)* вже нічого буде, тому що колега пан Володимир в принципі все роз'яснив і сказав, але від себе хочу дуже подякувати вам, пане Денисе, пане Володимире, за те, що дуже оперативно ви прямо включилися, почули проблематику. Окремо ще хочу пану Тимуру, помічнику, співробітнику секретаріату сказати за дуже професійну і правильну роботу комітету – встигнути це за декілька дні, просто пишаюся і дякую всім колегам. Ви молодці. Родинам це дуже важливо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за те, що ви опікуєтеся цими родинами, і за те, що підняли це дуже важливе питання. Звичайно всі ми, члени комітету, розуміємо зміст цього питання, і тому тут по-іншому бути не могло, але дякую за оцінки. Колеги, якщо немає необхідності більше обговорювати, я пропоную перейти до прийняття рішення. Як ви почули, там є, в табличці, нагадую, що є комітетській пропозиції. Ви щойно почули позицію Міністерства юстиції і пояснення Володимира Антоновича Ватраса з цього приводу. Тому якщо немає необхідності кожну там якусь окремо ставити на голосування, я не бачу, щоб хтось вимагав цього (правильно?).

Тоді я ставлю на голосування проект рішення комітету і табличку у запропонованій редакції, яка була роздана народними депутатами. Це буде означати, що комітетські також враховані. Зрозуміло? Романе Вячеславовичу, ви щось хотіли сказати, чи що? Це ви вже готові голосувати. Тоді переходимо до голосування за запропонований проект рішення комітету. Бабій Роман Вячеславович.

БАБІЙ Р.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Божик Валерій Іванович.

БОЖИК В.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васюк.

ВАСЮК О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ватрас.

ВАТРАС В.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Власенко. Гунько. Демченко.

ДЕМЧЕНКО С.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дирдін. Дирдін.

ДИРДІН М.Є. За – Дирдін.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Калаур.

КАЛАУР І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Князевич. Маслов – за. Німченко.

НІМЧЕНКО В.І. Німченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Новіков.

НОВІКОВ М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Михайло Миколайович. Павліш.

ПАВЛІШ П.В. За – Павліш.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пузанов. Соболєв.

СОБОЛЄВ С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стефанчук.

СТЕФАНЧУК М.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Фріс.

ФРІС І.П. За.

СОБОЛЄВ С.В. 13 – за, 0 – утримались, 0 – проти. Нікого не загубив?

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене 14 вийшло.

СОБОЛЄВ С.В. Когось, мабуть, пропустив, поганий звук був. 14.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую. Тоді 14 – за, 0 – утримались, 0 – проти. Якщо правильно, то рішення прийнято. Дякую, колеги. Дякую тим, хто був присутній по цьому законопроекту. Пані Анна, ще раз вам дякую. Якщо хочете, можете відключатись, якщо ні, можете бути присутніми на засіданні комітету.

ПУРТОВА А.А. Ні, відключаюся. Всім гарного продуктивного дня. Дякую ще раз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Взаємно. До зустрічі. Наступний проект закону – це у нас проект Закону про внесення змін до Цивільного кодексу України та деяких інших законів України щодо особливостей надання відомостей публічних електронних реєстрів, держателем яких є Міністерство юстиції України, та деяких інших публічних електронних реєстрів (реєстраційний номер 11533). Прошу голову профільного підкомітету доповісти про результати розгляду на підкомітеті зазначеного законопроекту. Іван Романович, 11533.

КАЛАУР І.Р. Да, дякую, Денис Вячеславович. Підкомітет з питань цивільного, адміністративного законодавства розглянув даний законопроект на своєму засіданні і за результатами розгляду прийшов до висновку рекомендувати Верховній Раді України включити до порядку денного тринадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання проект Закону про внесення змін до Цивільного кодексу України та деяких інших законів України щодо особливостей надання відомостей публічних електронних реєстрів, поданий народним депутатом Фрісом, та за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу і в цілому в редакції комітету, а також у разі його прийняття як закону доручити комітету разом з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради здійснити редакційне та технічне юридичне доопрацювання його тексту. Доповідачем по цьому питанню, ми домовлялися попередній раз, визначити Ігоря Павловича Фріса.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Романович. Нагадую членам комітету, колегам, всім присутнім, що це перегляд рішення, попереднього рішення, комітету. Тепер слово, я думаю, є сенс надати одному зі співавторів, ініціаторів цього законопроекту Ігорю Павловичу Фрісу, нашому колезі.

ФРІС І.П. Денис Вячеславович, в мене є перед моїм виступом питання. Чи можна оголосити, чи запрошені з'явилися всі, кого ми запрошували на засідання комітету? Тому що цей законопроект набув дуже сильного розголосу в суспільстві, і ми запрошували на засідання комітету представників сил безпеки і оборони, Служби безпеки України, РНБО, і перед тим, як доповідати, я би хотів уточнити, хто з них є, щоби потім скомунікувати і послухати їхню думку стосовно цього питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Павлович Фріс, давайте так. Ви називаєте, хто вас конкретно цікавить, бо у нас великий перелік запрошених, а ми будемо просити їх тоді відгукнутися.

ФРІС І.П. Ну, перше питання: чи є Міністерство оборони?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністерство оборони присутнє на засіданні комітету далі?

_______________. Присутнє.

ФРІС І.П. Мінстратегпром.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мінстратегпром.

_______________. Доброго дня! Присутній.

ФРІС І.П. Служба безпеки України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Служба безпеки України.

_______________. Завжди присутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Іванович, ви зараз не під тим ніком зайшли. Служба безпеки України

_______________. Валерій Іванович "спалився".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Служба безпеки України, ще раз, є у нас на засіданні комітету? Ну, очевидно, поки немає.

## _______________. Є, але не в онлайні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Очевидно, що поки що немає. Ігор Колісник...

ФРІС І.П. Це важливо, щоб вони були.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секретар комітету, будь ласка... Секретар, керівник секретаріату комітету, будь ласка, зв'яжіться зі Службою безпеки України, якщо ми їх запрошували, з'ясуйте, чому немає представника і коли він буде.

ФРІС І.П. Рада національної безпеки і оборони.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рада національної безпеки і оборони є у нас? Рада національної безпеки і оборони. Аналогічно також, як зі Службою безпеки України. Ігор Колісник, будь ласка.

ФРІС І.П. НАІС – Національні інформаційні системи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. НАІС є у нас на засіданні комітету?

## _______________. Добрий день, колеги! Присутній.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ФРІС І.П. Міністерство юстиції, я думаю, що є. Але чи є Анатолій Лещенко так само?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністерство юстиції. Є Анатолій Лещенко?

ЛЕЩЕНКО А.О. Да. Доброго дня, колеги! Присутній.

ФРІС І.П. Супер, прекрасно. Я думаю, що ще хтось, напевно, захоче виступити, кого ми запрошували. Дякую, пане голово. Колеги, в чому зміст сьогоднішнього нашого *…(Не чути),* яке ми попередньо прийняли. Законопроект 11533 був розроблений, якщо ви пригадаєте, за зверненням низки оборонних асоціацій нашої держави в частині обмеження відповідного доступу до інформації, публічного доступу до інформації, яка сьогодні представлена в електронних реєстрах, які діють в системі Міністерства юстиції України, та інших публічних реєстрів, в тому числі реєстрів промислових зразків, реєстрів об'єктів права інтелектуальної власності (авторського права), патентному бюро і так далі. Суть запропонованих ідей, з якими до нас звернулися, це було обмежити адреси розташування оборонних підприємств, їх виробничих потужностей та відповідних видів діяльності, за якими ці підприємства можна ідентифікувати як об'єкти оборонно-промислового комплексу. Була створена робоча група, яку комітет доручив очолити мені. З вказаною робочою групою з колегами ми опрацювали запропоновані ідеї низки оборонних асоціацій і вийшли на редакцію першого читання, яка була зареєстрована, мені здається, в серпні 2024 року і на яку надано практично всі схвальні висновки відповідними ЦОВВ, міністерствами і організаціями, які дотичні до сфери Міністерства оборони і Міністерства стратегічної промисловості України. В роботі вказаної робочої групи приймали участь всі стейкхолдери, яких я щойно оголосив і просив, щоб вони були долучені до роботи в комітеті і щоб вони мали можливість висловити свою позицію. Враховуючи те, що неоднозначно був сприйнятий вказаний законопроект суспільством, дехто подумав, що авторами законопроекту створена підвалина для того, щоб закрити інформацію в реєстрах, щоб громадськість, суспільство не могло побачити наявну інформацію, а журналісти-розслідувачі не мали можливості бути дотичними до проведення своєї професійної діяльності і викривання чиновників, корупціонерів, які в той чи інший спосіб не реєструють або не, скажемо так, не оформляють право власності на належне їм нерухоме майно або відповідні корпоративні права. Натомість ніхто не звернув увагу, що в рішенні, в самому тексті законопроекту до першого читання обмеження стосувалися виключно інформації в електронній формі, по якій, за думкою відповідних органів національної безпеки, не можна ідентифікувати особу, яка звертається за відповідною інформацією. Нами була уніфікована вказана позиція, і в рішенні комітету до першого читання, як ви пригадуєте, ми з вами всі разом проголосували, щоб до другого читання ми

розробили зразу же і впорядкували текст законопроекту, що вказані норми будуть стосуватися виключно об'єктів оборонно-промислового комплексу. Ця позиція була підтримана членами комітету і рішення у нас сьогодні наявне. Якраз враховуючи те, щоб ми не затягували прийняття відповідного рішення і надавали можливість розширювати коло правовідносин, які можуть бути врегульовані правками народних депутатів, і з тією метою, щоб якомога швидше надати можливість нашому ОПК бути під захистом і безпекою, було прийнято рішення переглянути рішення комітету, доопрацювати його в редакції комітету, де прямо буде зазначено, що дія вказаних норм буде стосуватися виключно сфери ВПК, там вона широко описана, хто це розробляє, виробляє, модифікує і так далі і тому подібне, ви можете ознайомитись з текстом самого законопроекту. І вказані норми дотичні до будь-яких операцій і до будь-яких реєстрів, що виключає будь-які можливі тлумачення, що норми вказаного законопроекту обмежать можливий доступ до отримання інформації про будь-яких інших суб'єктів, які не пов'язані зі сферою оборони. Тобто простими словами, можна буде отримати будь-яку інформацію про будь-кого, якщо ця інформація буде про оборонні підприємства або підприємства, які займаються виготовленням зброї або модифікацією зброї, то за зверненням таких суб'єктів до відповідного органу, який буде уповноважений Кабінетом Міністрів, вказана інформація держателем реєстру буде обмежена на період дії воєнного часу стосовно таких підприємств. І інформація не буде видна в публічному доступі. Натомість в паперовому доступі далі ця інформація буде відкрита, але в цьому випадку ми маємо можливість ідентифікувати особу, яка буде звертатися за отриманням такої інформації. Це суть наших змін. Готовий відповісти на будь-які ваші питання. Але хотів би почути думку в першу чергу Мінстратегпрому, тому що вони були одними з ініціаторів розробки вказаних пропозицій і норм, і тоді якщо будуть до мене питання, готовий відповісти про роботу підкомітету. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Перед тим, як я запитаю Мінстратегпром і там інших зацікавлених сторін і органів, Ігор Павлович Фріс, таке питання, хотів би щоб можливо ви декілька слів сказали. І також наступні виступаючі, коли позицію будете по цьому говорити, питання того, щоб при закритті відповідно чи обмеженні точніше доступу до інформації не виникло зворотного ефекту щодо того, щоб ми навпаки допомогли ворогу ідентифікувати таким чином ті підприємства, які задіяні в галузі оборони. Як це…

ФРІС І.П. Денисе Вячеславовичу, саме це було нашою первинною ідеєю, коли ми сформували законопроект до першого читання, щоб не надати можливість в будь-який спосіб ідентифікувати за ознакою відсутності кадастрового номера земельної ділянки або кінцевої адреси вказаної категорії оборонних підприємств. Тобто ми зробили уніфіковану норму, яка би стосувалася на час дії війни всіх суб'єктів. Натомість, як я вже озвучив, громадськість, суспільство, журналісти розцінили це як наступ на свободу слова і можливість здійснення журналістської діяльності і, враховуючи це, саме в такий спосіб ми виправили ситуацію. У нас тут є зараз представники національних інформаційних систем, які зможуть дати більш технічну характеристику можливостей отримання такої інформації з публічного доступу, чи можливо її кодифікувати шляхом отримання з публічного доступу. За моєю інформацією, скажемо так, з зовнішніх джерел запитів інформації таку інформацію кодифікувати і зробити список таких підприємств неможливо. Хоча існує, звісно, ризик і ми пригадуємо з вами грудень місяць 24-го року, коли у нас впали реєстри в сфері Міністерства юстиції, за певним людським фактором відбулося втручання в роботу реєстрів і зараз це досліджує Служба безпеки України. Але ці моменти, скажемо так, мінімізовані і коло осіб, які мають доступ до можливої систематизації відповідних відомостей, воно обмежено. Натомість публічний доступ, який дозволяє отримати цю інформацію за допомогою інтеграторів, наприклад, коли немає ідентифікації, наприклад один з них Опендатабот, я вам просто простий приклад приводжу, коли ми можемо через лайки або через Опендатабот, не моделюючи і не ідентифікуючи суб'єкта запиту, отримати будь-яку інформацію стосовно будь-якого суб'єкта, зробити і пробивати кожного з суб'єктів ОПК, мені здається, буде досить складно. Натомість додатково ми ще закриваємо інформацію, пов'язану з КВЕДами таких юридичних осіб, і надаємо можливість на час війни таким підприємствам реєструвати місце своєї держаної реєстрації за будь-якою адресою, за якою їм вигідно, зручно вести спілкування і листування. Більше технічно, напевно, НАІС може розказати, але от в тій інформації, що я отримав, вона саме така.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Павлович. Перед цим Павло Васильович, рука підняти. Павло Васильович, ви до хочете виступити чи після того?..

ПАВЛІШ П.В. Ні, у мене тільки питання до Ігоря Павловича.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

ПАВЛІШ П.В. Ігор Павлович, а скажіть, інформацію в електронному вигляді через ЕЦП, я так розумію, також забороняється і треба буде тільки в письмовому вигляді йти в ЦНАП?

ФРІС І.П. По оборонним підприємствам – так. По всіх решта необхідно, можна отримувати інформація через КЕП без жодних проблем. Просто коли ви отримуєте цю інформацію через КЕП як, опять-таки я невеликий спеціаліст у технічній роботі, але юридично як я розумію, коли ви дасте запит, увійдете в систему за допомогою КЕП і надасте відповідний запит стосовно певної юридичної особи або певної адреси, або певного кадастрового номера земельної ділянки, то швидше за все, якщо це буде оборонне підприємство, ця інформація буде обмежена тільки рівнем міста, в якому воно розташоване, без деталізації адреси по такому підприємству. Якщо ж ця інформація буде стосуватися іншого суб'єкта, вона в електронному режимі буде відображена повністю.

ПАВЛІШ П.В. Зрозуміло. Просто по КЕП ж можна також отримувати інформацію про те, що ви казали. І тут же ж ця особа, яка буде отримувати цю інформацію, вона буде проходити також ідентифікацію…

ФРІС І.П. Павло Васильович, жодних проблем, да, жодних проблем не бачу. Але для чого цій особі отримувати інформацію по оборонному підприємству, скажіть будь ласка?

ПАВЛІШ П.В. Ні, я не говорю зараз про оборонні.

ФРІС І.П. Про всі решта жодних проблем немає, вона відкрита.

ПАВЛІШ П.В. Тобто по КЕП через електронний реєстр можна заходити і брати?

ФРІС І.П. І отримувати по будь-кому. І Clarity, мені здається, ми так само не закриваємо стосовно будь-яких осіб, окрім оборонки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Да, так, Павло Васильович? Тоді Роман Вячеславович Бабій.

БАБІЙ Р.В. Да, ще теж питання, оскільки ми там вже почали питання задавати. Ігор Павлович, скажіть, будь ласка, знову ж таки можливо, я щось пропустив, оскільки сьогодні вранці побачив текст остаточний, – стосовно оцього переліку підприємств, які там стосуються лише оборонки, досить довгий, ви знаєте його, – хто буде визначати, чи те, чи інше підприємство підпадає під ці критерії, чи ці ознаки?

ФРІС І.П. У нас в нормі там прямо…

БАБІЙ Р.В. Може, це буде якийсь список, чи хто це визначатиме.

ФРІС І.П. Роман Вячеславович, там у нас є просто відсилочна норма, що Кабінет Міністрів повинен визначити відповідний орган, який буде приймати рішення за зверненням такого підприємства.

БАБІЙ Р.В. Чекайте, так це орган приймає рішення про те, щоб…

ФРІС І.П. Технічно, технічно наступне, як я зрозумів, бо законопроект, кінцева редакція і технологія була розроблена Мінстратегпромом. Значить, технічно, як я зрозумів. Тобто підприємство протягом певного періоду часу, а мені здається, двомісячний період ми зазначили, має право звернутися до відповідного органу, який буде встановлений Кабінетом Міністрів, який буде приймати рішення, відноситься воно чи не відноситься. Воно звертається до такого підприємства, орган приймає рішення і направляє держателю реєстру інформацію щодо закриття інформації в частині обмеження адрес.

БАБІЙ Р.В. І лише після рішення цього органу спеціального, який визначений…

## ФРІС І.П. Абсолютно вірно.

## БАБІЙ Р.В. …буде обмежений доступ до…

## ФРІС І.П. Абсолютно вірно.

БАБІЙ Р.В. Зрозуміло. А хто, може ви знаєте, якщо не знаєте, то тоді там будуть ще доповідати у відповідях на це питання, який орган буде…

ФРІС І.П. Мені здається, що актуальніше, на моє переконання, це був Мінстратегпром, тому що він якраз безпосередньо здійснює діяльність, пов'язану з визначенням оборонних підприємств. Ну, вони зараз є тут, вони, я думаю, можуть самі за себе сказати.

БАБІЙ Р.В. А не розглядали можливість уже на рівні закону встановити орган?

## ФРІС І.П. Не розглядали.

БАБІЙ Р.В. Можливо, не назви, або якимись ознаками.

## ФРІС І.П. Не розглядали.

БАБІЙ Р.В. Зрозуміло. Ну тоді, я думаю, інші, хто буде доповідати по цьому законопроекту з виконавчої гілки влади, почули ці питання, можливо, вони прояснять цю ситуацію. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую. Колеги, які будуть далі доповідати, Мінстратегпром в першу чергу, да, прошу врахуйте. Сергій Демченко.

ДЕМЧЕНКО С.О. Дякую. У мене також питання до Мінстратегпром, можливо, їм надамо слово.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте тоді спочатку їм.

ДЕМЧЕНКО С.О. Потім, да. Якщо не… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Павлович, давайте так: спочатку Мінстратегпром. Оскільки ви безпосередньо займались цим законопроектом, ви тоді по цій частині, кому наступному вважаєте…

## ФРІС І.П. Мінстратегу, будь ласка.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Після Мінстратегпром, Міноборони там.

ФРІС І.П. Якщо долучилася Служба безпеки України, і Міністерство оборони є у нас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж, я дав доручення керівнику секретаріату.

ФРІС І.П. Мінстратег, потім, будь ласка, Міністерство оборони України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, тоді Мінстратег, потім Міністерство оборони, потім Міністерство юстиції, щоб ви розуміли. Так, давайте Мінстратегпром. Представтесь тільки, повністю прізвище, ім'я, по батькові.

ПАВЛОВ В.І. Колеги, доброго дня! Віталій Павлов, Державний секретар Мінстратегпром. По цьому законопроекту, в першу чергу звертаю увагу, що ми повністю його підтримуємо. Ми опрацьовуємо, кожного четверга у нас збираються стейкхолдери, рада зброярів, ми разом з ними цю редакцію опрацювали остаточну, повністю її підтримуємо. Наразі працюємо над піднормативними актами вже, будемо працювати з Мін'юстом, зв'язуватися, як ми це будемо реалізувати, в робочому порядку з Мін'юстом вже проговорювали. То єсть концептуально вже бачимо далі шляхи реалізації. Що стосується питань, які ви задавали, по переліках підприємств. Ми неодноразово звертаємо увагу, що вести окремий перелік підприємств ОПК під час воєнного стану є не досить безпечним. Тому є там певна кількість критерій у різних ситуаціях. Наприклад, визначення підприємств критично важливими. В даному випадку у нас є там перелік наказів про визначення підприємств критично важливими у сфері ОПК. Але єдиного переліку підприємств ОПК немає і, в принципі, бути під час воєнного стану, на нашу думку, не може.

Тому правильно, пан Ігор абсолютно правильно зазначив, що в самій нормі закону вже внесені там критерії для визначення, можна сказати, того чи іншого підприємства таким, який є підприємством в сфері ОПК. Це перше. І друге. В законі передбачено, що порядок обмеження доступу до цієї інформації буде встановлений Кабміном. І, звичайно, ми як Мінстратегпром, думаю, що ми і отримуємо це завдання на розроблення цього порядку, над яким ми, власне кажучи, вже працюємо. Спасибі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Мінстратегпром. Ігор Павлович. Єдине…

ФРІС І.П. Міноборони, будь ласка, вам слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, зараз, Ігор Павлович. Що почули? Так би мовити ідейними, в тому числі натхненниками є Мінстратегпром, асоціація зброярів, які кожен день там або тиждень збираються, а в інформаційному полі за все це досталося Ігорю Павловичу Фрісу.

## ФРІС І.П. Это правда.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Роман Вячеславович Бабій, потім Сергій Демченко. Я так розумію, просто є питання до Мінстратегпрому. Прошу.

БАБІЙ Р.В. Запитання до Мінстратегпрому. Дякую. Скажіть, будь ласка, ви готові стати тим, я так розумію, що ви готові стати тим органом, який передбачено в законі, який прийматиме рішення щодо відповідності підприємств по цим критеріям, визначеним в законі?

## ПАВЛОВ В.І. Дякую, пане Романе.

БАБІЙ Р.В. Чи ви себе не бачите в цій ролі?

ПАВЛОВ В.І. Ні. Ми, звичайно, бачимо в частині… Дивіться, я зараз знову-таки на прикладі визначення критично важливими зазначу, тому що це наша така досить

активна історія. От є визначення "критично важливими у сфері ОПК", це, умовно кажучи, виробництво озброєння, військової і спеціальної техніки товарів оборонного призначення, а є визначення "критично важливим в інших сферах", які здійснює Міноборони. Наприклад, виробництво там матеріально-технічного забезпечення для ЗСУ. І ось ми в своїй сфері виробників ОПК, ми абсолютно розуміємо, яке підприємство є наразі там виробником реальним, яке намагається, скажемо так, звертаючись до нас, зловживати, скажемо, таким можливим статусом. Тому ми це розуміємо, ми підтверджуємо за наявністю контрактів з оборонних закупівель, за наявністю виконаних вже контрактів з оборонної закупівлі, тобто в нас є певна система фільтрації, умовно кажучи. Тобто ми розуміємо, хто може бути справді підприємством ОПК.

## БАБІЙ Р.В. Зрозумів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так вірно розумію, що ця модель чимось схожа на модель бронювання. Що профільні відомства, міністерства фактично відсіюють тих по певних критеріях, хто дійсно підпадає під ці критерії, і приймає рішення. Правильно?

ФРІС І.П. Денисе Вячеславовичу, мені здається, що воно абсолютно не обмежується одним міністерством. Тобто Кабінету Міністрів можна визначити декілька міністерств, які на відповідному рівні будуть вирішувати, хто і як підпадає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж про це і говорю.

## ФРІС І.П. Абсолютно.

БАБІЙ Р.В. Але орган же в законопроекті один, кінцеве рішення за яким, що може збирати від всіх інших кінцеві думки, але все одно…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я про це, колеги, я про це і хотів сказати. Чи там по формулюванню орган, щоб просто правильно потім Кабмін використовував, орган чи органи.

ФРІС І.П. Ну, я би все ж таки казав напевно, щоб це був один орган. Вони між собою можуть просто-напросто отримувати інформацію і підтвердження і самі приймати рішення.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, окей.

ФРІС І.П. При цьому декільком делегувати, то буде вакханалія.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Сергій Демченко.

ДЕМЧЕНКО С.О. Дякую. Я радий, що Мінстратегпром бачить, чим йому займатись, що це є його профіль. Тому що дуже багато було питань прискорення цього міністерства і в його подальшій роботі, чи є робота взагалі в цього міністерства, чи є необхідність його існування. Відповідно декілька питань, які в мене є. Перше питання я хотів би задати представнику Мінстратегпрому. Скажіть, будь ласка, при реалізації цієї законодавчої ініціативи, законотворчої ініціативи, чи законодавчої, напевно правильн,о, на сайті ДЗК у нас не відображатимуться відомості про власників, користувачів земельних ділянок, власниками яких є оборонні підприємства. Чи таким чином не створимо ми якусь публічну карту фактично земельних ділянок військових підприємств?

ПАВЛОВ В.І. Дякую, пане Сергію. Якщо дозволите, да, відповім.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

ПАВЛОВ В.І. Насправді ми, не є такого, не є таких проблем зі створеннями окремої якоїсь прейс-карти або, скажемо, виділенням на кадастровій карті очевидно військових підприємств. Тому що зараз не буду там в деталі, скажемо, входити, але є дуже значна частина підприємств, вона займається і дублюванням виробництва, і створенням нових виробництв, і, скажемо так, вона максимально, ці підприємства, вони максимально не фіксують, де, як і чим вони займаються. Тому не буде такого, умовно кажучи, що ми будемо розуміти по кадастровій карті, що оця територія – це саме оборонне підприємство.

Дивіться, в контексті первісного закону, там були думки у деяких асоціацій, що чим більше буде інформації про деякі підприємства обмежено, тим, ну це буде таке деяке зловживання. Наразі прийшли до того, що якщо буде обмежно, умовно кажучи, інформацію про 10 земельних ділянок на 3 з яких справді відбувається виробництво товарів оборонного призначення, то це навпаки ще більше не конкретизує інформацію про ті чи інші підприємства ОПК, розумієте, я думаю, концептуально. Тобто ми навпаки не вказуємо точно, де буде знаходитися та чи інша земельна ділянка, на якій виробляється саме товар той чи інший оборонного призначення. Тобто таких проблем насправді, я думаю, не буде.

ДЕМЧЕНКО С.О. Оці земельні ділянки, про які ви кажете, в яких не буде вказаний власник, вони тим чи іншим… тією чи іншою мірою стосуватимуться військових підприємств. Правильно?

## ПАВЛОВ В.І. Так, так.

ДЕМЧЕНКО С.О. Розміщення там в них обладнання, чи розміщення в них випробування там, але ці земельні ділянки належні військовим підприємствам. Відповідно карту земельних ділянок, які належні військовим підприємствам, ми отримаємо в результаті. Друге питання, по ДРРП, в мене майже аналогічне.

ФРІС І.П. Одна секунда, я перепрошую. А я от просто неготовий сказати, не можу підключитися. Чи у нас зараз відкритий доступ до кадастрової карти… до публічної кадастрової карти? Чи він закритий? З тою метою, щоби ...*(Не чути)* публічному доступі, да, відкриті дані Державного земельного кадастру.

ДЕМЧЕНКО С.О. Він зараз закритий, але ми відкриваємо, відповідним законопроектом, пропозиція відкрити. В цьому і сенс був. Якщо ми не відкриваємо, Ігор Павлович, тоді нема сенсу взагалі в цьому законопроекті. В нас закритий і все, навіщо ми його...

ФРІС І.П. А яким законопроектом ми відкриваємо?

ДЕМЧЕНКО С.О. Цим законопроектом ми в Перехідних, прикінцевих положеннях пропонували всі реєстри відкрити фактично, і земельний кадастр в тому числі.

ФРІС І.П. Нема такого в Перехідних і прикінцевих, мені здається.

ДЕМЧЕНКО С.О. Ні-ні, є в прикінцевих. А якщо це виключили до цієї редакції, то взагалі сенсу немає, задля чого ми це робимо. Цей реєстр лишається закритим тоді і все.

ФРІС І.П. Сенс є, тому що взаємозв'язок між даними публічними, даними Державного земельного кадастру і реєстром речових прав на нерухоме майно, дозволяє отримати дані кадастрового номеру земельної ділянки в інший спосіб, окрім тільки через публічну карту, тому і закриття відбувається.

ДЕМЧЕНКО С.О. Так, а він залишається через публічний... Окей. Він і залишається через публічну карту, як і був до цього. По ДРРП в мене таке ж саме питання. Чи виникне технічна можливість виокремити списки власників нерухомого майна, у яких адреса в ДРРП буде неповною, і тим самим ми отримуємо перелік військових підприємств?

ФРІС І.П. Сергій Олексійович, це, напевно, НАІС треба задати питання.

ДЕМЧЕНКО С.О. До НАІС, да. Ні, так Мінстратегпром, це ж їх ідея, вони ж це реалізовують. Вони стратегічно мають мислити, як воно надасть який результат. А НАІС це технічно вже буде, ми тут про стратегію. Окей. Я не буду втручатися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте таким чином, це питання важливе. Це питання важливе, це питання те, яке я задавав.

## ФРІС І.П. Абсолютно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді зараз НАІС нехай в цьому питанні також надасть відповідь, щоб ми не загубили, це дуже важливе питання. Тільки представтеся, будь ласка.

ЧЕПУРЕНКО О.П. Добрий день, колеги! Олексій Чепуренко, заступник генерального директора ДП "НАІС". Давайте я висловлю свою думку. Я насправді прихильник того, якщо приховувати, то приховувати по всіх. Тому що насправді, ну я розумію, як це з боку агрегатора алгоритмічно вистроїти і виокремити оці самі об'єкти, які, ми власниками є, підприємства. Тому що ми маємо на сьогодні в ЄДРі там близько пів мільйона ТОВ активних, тобто пів мільйона запитів, і ти маєш цей список на руках.

ФРІС І.П. Олексію, у мене тоді питання практичне. При отриманні інформації за допомогою КЕПу звичайним суб'єктом отримання інформації. Чи є така можливість з публічної інформації і до публічного зовнішнього доступу до бази даних з метою отримання конкретної інформації сформувати такий список, про який казав Сергій Демченко.

ЧЕПУРЕНКО О.П. Якщо формувати інфодовідки, то ні, то воно так не працює. Але якщо використовувати сервісні послуги, які...

ФРІС І.П. Сервісні послуги агрегаторів так званих. Правильно?

ЧЕПУРЕНКО О.П. Так. Якими зараз користуються агрегатори, то це цілком реально.

ФРІС І.П. Робота таких агрегаторів, вона регламентована законом чи робота таких агрегаторів регламентована договором між ДП "НАІС" і відповідною юридичною особою?

ЧЕПУРЕНКО О.П. Анатолій Олексійович мене може трохи виправити, але там є підзаконні акти якісь, і в тому числі договором. І насправді у нас договори, є така норма, яка каже про те, що той самий агрегатор, якщо він надає інформацію третім особам, він зобов'язаний ідентифікувати цю третю особу, і технічно те, що ми могли зі свого боку, ми зробили. У нас неможливо зробити запит до нас по АРІ по сервісній послузі, не передавши нам дані про цю особу, а саме: Рено КПП і ПІБ*.* Але на практиці те, що ми бачимо, то деякі, майже всі агрегатори, зловживають цим. Я кажу правду, як воно насправді в практиці працює, що вони передають дані керівника цього агрегатора і все. Тобто якась частка – це реальні люди, якась частка – це…

ФРІС І.П. Олексій, чи можемо ми на підставі… держава, не ми, на підставі підзаконних нормативних актів обмежити можливості агрегатора надсилати інформацію не про конкретного заявника, а так, як вони зловживають і передають інформацію про власника цього агрегатора? Це перше питання. І друге питання. Чи є у нас можливість підзаконними нормативними актами обмежити функціонал такого агрегатора, який надає можливість йому засобами якогось алгоритму зробити відповідний список?

ЧЕПУРЕНКО О.П. Як алгоритм заборонити, я не розумію, тому що це тільки про кількість запитів, тобто що обмежити. Ми вб'ємо просто цей ринок взагалі як такий. Як відрізняти, як технічно, це скоріше нормативне питання. Може, Анатолій Олексійович Лещенко мене підкорегує, але я теж не розумію, от що мені технічно треба зробити. В мене відповідні поля приходять заповнені. Яка частка, це процентне співвідношення чи… я не дуже розумію, що я на своєму боці маю зробити. Говорю як є.

ФРІС І.П. Я не зрозумів по кількості запитів. Тобто ви вважаєте, що можна алгоритмом якесь написати і дати масив запитів зразу там по мільйону записів в реєстрі і отримати їх?

ЧЕПУРЕНКО О.П. Ні, воно трохи не так працює. У нас насправді ці сервісні послуги вистроєні, аналогію приведу, як тарифи мобільних операторів. Тобто ви, коли тариф купуєте, пакет якийсь, там в нього входить, наприклад, там 100 хвилин. У нас так само є різні пакети, там є пакет, наприклад, в який входить на місяць пів мільйона записів. От, умовно, за місяць можна ці пів мільйона використати, і все, і… А якщо ще зважати на те, що, ну, за роки праці в цих агрегаторів вже накопичилась якась інфа про ці об'єкти, яку вони там оновлюють по… Ну, як я розумію, алгоритм, як у них працює в більшості: якщо звертаються по цьому суб'єкту, то інфа оновлюється. Тобто вони не оновлюють її постійно, але там за заявочним принципом оновлюється вона. То співставити те, що колись було, а потім воно кудись поділось, оце вже, ну, як на мене, це вже небезпека. Тому що на тому боці вже буде інформація про те, яка там адреса була. І от, куди ця адреса поділася, ну, це вже питання. Ну, це вже, ну, взагалі небезпечно, як на мене.

ДЕМЧЕНКО С.О. А так же може і будь-яка третя особа зробити запити, наскільки я розумію, отримати список цих підприємств. І все, в принципі, просто вона буде ідентифікована. Будь-яка третя особа може ж цю інформацію отримати, по запитах.

ЧЕПУРЕНКО О.П. Ну, ми не обмежуємо. В нас ці договори – це публічні оферти.

ДЕМЧЕНКО С.О. Ще раз кажу, це можу зробити я, Петров, Іванов, Сидоров зробити, просто звернутися з запитом отримати цю інформацію. У мене буде карта цих підприємств.

ФРІС І.П. Сергій Олексійович, ну, вони просто це можуть зробити алгоритмічно, одним масивом, а просто кожному суб'єкту… *(Не чути)*

ДЕМЧЕНКО С.О. Да, це легше, я розумію. Але це важче, але це також можливо. Просто ми фактично ідентифікуємо цю історію. І, на мою думку, це високий ризик, який має бути врахований Мінстратегпромом. Можливо, треба офіційно від них лист, або від РНБО, що вони вважають це не ризиками, що це нормально. Ок, вони в цьому мають бути більшими спеціалістами, ніж ми, народні депутати. Я так пропонував би цю історію закільцювати, щоб відповідальність, дійсно, була на тих органах, в яких ця відповідальність і має існувати.

ЧЕПУРЕНКО О.П. Ну, якщо можна, я хотів додати трохи.

## ДЕМЧЕНКО С.О. Я перепрошую, да.

ЧЕПУРЕНКО О.П. По процесу саме. Це трохи не про видачу інформації, а про сам процес, як це буде відбуватися, хто буде реєстратором, який буде приховувати цю інформацію, і з яким пакетом документів до цього реєстратора треба звернутися. Бо ми розуміємо, що на сьогодні ми маємо близько 5-6 тисяч нотаріусів, близько 3-4 тисячі реєстраторів в органах місцевого самоврядування, тобто це 10 тисяч осіб... ну, до кого звертатись.

ФРІС І.П. Я не думаю, що така кількість буде цих стратегічних підприємств, які необхідно будуть, щоб зверталися до когось. І якраз ми даємо в тілі законопроекту, вірніше в Перехідних положеннях, час для розробки відповідних підзаконних актів, в

тому числі порядків, за якими це буде розроблятися, в тому числі за порядку, яким чином буде ця інформація обмежуватися в реєстрі. Якраз це буде м'яч на боці Міністерства юстиції, яке повинно буде розробити відповідно технологічні зміни в порядок проведення державної реєстрації.

## _______________. Ну, окей.

ФРІС І.П. Але знову ж таки хочу наголосити на тому, що ініціатором цього законопроекту є не народні депутати, а ініціатором є військові оборонні асоціації і Міністерство стратегічної промисловості. Ми виступили людьми, які є суб'єктом законодавчої ініціативи.

## ДЕМЧЕНКО С.О. Допомагають реалізувати …

ФРІС І.П. І отримуємо масу негативу і масу хейту із-за того, що намагаємося допомогти державі забезпечити відповідну обороноздатність і безпеку наших підприємств.

ДЕМЧЕНКО С.О. Просто цікавий хейт. На сьогоднішній день реєстри закриті, да, без будь-якого нормативного документа, без будь-якої правової підстави, і це не хейт. А якщо ми намагаємося їх відкрити шляхом обмеженої якоїсь інформації, отримання їх виключно через письмові запити, то це вже хейт. Я думаю, що це просто, напевно, все-таки деструктивна робота відповідних суб'єктів, яка спрямована саме на збиття будь-яких ініціатив, пов'язаних, я не знаю, з тим, щоб це врегулювати, задля чого, незрозуміло. Я хотів би до пана Олексія ще уточнити. Ви сказали, технічно будемо думати. Оці два питання: технічна реалізація цих пропозицій нових, які пропонує Мінстратегпром, можливість технічної реалізації, вартість цієї технічної реалізації і строки цієї технічної реалізації.

ФРІС І.П. Сергію, можна я відразу додам?

## ДЕМЧЕНКО С.О. Будь ласка.

ФРІС І.П. Я напевно єдиний той, хто опрацьовував, працював в реєстрі. Технічно, мені здається, Олексій підтвердить, є можливість обмежити, скажемо так, цю інформацію дуже простим якимось методом - шляхом внесення неповної адреси. Друге питання. Дійсно, питання оплатності і хто повинен це робити. Мені здається, що вносити подібну інформацію не повинні всі реєстратори, а це повинен робити безпосередньо держатель реєстру шляхом отримання відповідного повідомлення від відповідного державного органу. Це друге. І третє. Це питання відновлення інформації після війни. Давайте все ж таки про це також подумаємо, в який спосіб ця інформація має бути назад відновлена, тому що вона не буде прихована, вона буде, як мені пояснив учора Олексій, вона буде вилучена з реєстру, сама адреса. І в який спосіб вона повинна бути назад відновлена, це так само має бути прописано в підзаконному нормативно-правовому акті.

ЧЕПУРЕНКО О.П. Ігорю Павловичу, вибачте, я трохи додам. Ми вчора, так, мали розмову і там ну насправді така собі історія з цим вилученням, тому що ми маємо, от я вже як казав, 10 тисяч там саме реєстраторів і ще там порядку 10-15 тисяч якихось співробітників держорганів, так, які теж мають доступ. Вони не реєстратори, але мають доступ. Навіть якщо ми щось зробимо зі структурованою адресою, і ви цілком вірно зауважили, що навіть зараз засобами реєстру можна внести зміни і вказати неповну адресу і написати будь-що, то що робити зі сканованими копіями документів, в яких теж буде зазначена ця адреса? І всі ці 25 тисяч осіб будуть мати доступ насправді до того, що щось змінилося. І як на мене, це теж ризик, тому що контролювати 25 тисяч...

ФРІС І.П. Так вони завжди будуть мати доступ, ці 25 тисяч, до будь-якої інформації.

ДЕМЧЕНКО С.О. Ні, якщо ми по всіх закриваємо, то немає ідентифікації, розумієш, Ігор? Тоді…

ФРІС І.П. Так вони все одно побачать, Сергію. Так вони все одно побачать скановані копії документів, записів в архівній справі.

ДЕМЧЕНКО С.О. Вони побачать, але вони не будуть розуміти, що це військове підприємство за нашою подачею. А так буде у нас подача, ми подаємо зразу. Колеги, ось

там, де закрита інформація, – це військове підприємство. Все і, в принципі, є на чому зосередитися ворогу. В цьому проблема.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дивіться, значить, я теж висловлюсь. По-перше, через АРІ через відкрите у нас всі агрегатори, не називаю, всі їх знають, там ідентифікація, мені щось підказує, ніякої особи немає, тому що вся ідентифікація, реєстрація відбувається по адресі електронної пошти і може відбуватись чи по номеру телефону, як завгодно. Тому звідки вони можуть вам передати НАІСу якісь ідентифікаційні дані, якщо у них немає, хто запитує, величезне питання. Звичайно, що, мабуть, ідентифікації немає. Далі, у нас це публічна оферта про АРІ і все інше, що зараз я не розумію, ворог може створити цей агрегатор і використовувати його в своїх потребах через нашу відкритість, АРІ і все інше. Мені здається, що це питання потребує досить, ми чуємо, досить серйозного і технічного опрацювання, очевидно... Я розумію, наскільки народні депутати, які були залучені, ще за це, так би мовити, постраждали, наскільки вони намагаються вирішити цю проблематику для того, щоб дійсно захистити тих, хто виробляє зброю і ризикує своїм життям. Але мені здається, що це питання маємо ще, може, десь там на рівні комітету всіх зібрати, ідейних натхненників, але... Мінстратегпром і виробників зброї, і тими, хто ручками це має робити, НАІС, і відверто ще раз проговорити всі технічні деталі. Тому у мене є пропозиція це питання відкласти. І при цьому, при цьому знову ж таки у нас є більш концептуальна історія – це відкритість держави в звичайні часи і відкритість держави в тому числі даних людей, осіб юридичних, фізичних, і ця відкритість під час війни. Це дійсно потребує трошки переосмислення більш глобального.

НІМЧЕНКО В.І. А взагалі ми профільний комітет з цих питань, колеги?

## _______________. Так, Цивільний кодекс.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Іванович, якщо ми говоримо про конкретно цей законопроект, то, так, є профільним, якщо про більш концептуальне питання, то мені здається, це стосується всіх комітетів, мабуть, без виключення Верховної Ради і будь-якого керівництва і виконавчої гілки влади, і всіх стосується ця історія, і громадського сектору так само. Тому що розуміють всі потреби там розслідування, прозорості і так далі.

НІМЧЕНКО В.І. Колеги, пів Європи працює, логістика, все ж там ясно, реєстри. Я думаю, що тут правильно, треба відкласти. Колеги, тут так його з кандачка...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Павлович, дивіться, можемо зараз пройти всіх інших, щоб висловити позицію, а потім прийняти рішення щодо доцільності прийняття рішення...

ФРІС І.П. Ну, ключове питання, чи Мінстратегпром каже, що ми відкладаємо, на коли, який строк ми відкладаємо, тому що, я так розумію, у них це гаряче досить питання, бо вони просили, щоб ми його якомога швидше його розглянули. І тому ми з вами пішли не шляхом відкликання законопроекту і подачі нового законопроекту, і отримання відповідних висновків, а пішли шляхом внесення пропозиції комітету. Це перше питання. І все ж таки хотілось би почути, якщо підключилася Служба безпеки України, як вона на це дивиться, і Рада національної безпеки і оборони.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, давайте тоді Мінстратегпром. Ви тільки що почули хід дискусії і хід обговорення, що ви з цього приводу скажете?

ПАВЛОВ В.І. Дивіться, це питання справді для нас болюче, термінове, і ми зі свого боку, я думаю, що технічні питання разом з Мін'юстом, НАІС, я думаю, що ми зможемо їх вирішити уже на етапі реалізації. То єсть я бачив норму про те, що в нас є два місяці на прийняття піднормативки по суті і в нас більше часу і немає. Ми вже над нею працюємо. Тому насправді буквально завтра в нас наступне засідання Ради зброярів зранку. Я думаю, що ми прямо на ньому вже зможемо техніку максимально пропрацювати. Тому це питання для нас болюче і термінове, і ми справді просимо його не відкладати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я скажу свою позицію, Мінстратегпром. Потім відпрацюємо. Мене це не переконує. Ніщо не заважало відпрацювати це до, відверто, всі технічні питання. Бо, я розумію, ми вже розглядали питання по обмеженню доступу до реєстрів і наскільки важливе питання обмеження, технічне саме питання обмеження доступу до інформації. Нагадаю, у нас є ще один законопроект *(нерозбірливо)*, який стосується судового реєстру, ми там теж ці питання обговорювали. Тому от зараз у вас немає відповіді на те, що говорить НАІС, чи є? Про те, що якщо обмежити певні підприємства, то це може мати наслідком, що ворог навпаки їх зможе ідентифікувати в тому числі через сегрегатор.

ПАВЛОВ В.І. Да, на сьогоднішній день відповіді немає. Що стосується і контролю Опендатаботу, пропрацьовували попередньо з ними, в робочому порядку повідомляється, що при прийнятті закону, вони обмежать доступи всі. Це що стосується саме сервісів контролю Опендатабот.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміла позиція. Міністерство оборони. Міністерство оборони є у нас? Колеги, давайте всім надамо слово…

## ДЕМЧЕНКО С.О. Я коротко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергію, Сергію, давай ми всім надамо слово.

ДЕМЧЕНКО С.О. Ні, так я Мінстратегпрому в тому числі, що вони сказали, безпосередньо їх стосується. Я коротко. Я би просто просив би, щоб ми отримали і Мінстратегпром разом з РНБО підготували відповідно письмово документ, який би підтверджував гарантію з їх боку там, що вони відповідальність несуть. В будь-якій формі хай сформулюють, щоб сенс був такий, що наслідків від такої формули негативних не буде і вони це перевірили, це їх відповідальність. Без цих документів от я не бачу взагалі сенсу в подальшому їх обговорення і технічної реалізації. Вони як орган, який в цьому спеціалізується, мають на себе взяти відповідальність, що ця формула, вона робоча і вона буде без негативу чи наслідків негативних для нашої країни в оборонному сенсі. Я дуже прошу це зробити. І у мене є ще пропозиція як ідея, це напевно до Ігоря Павловича скоріше, але я її озвучу. Дивіться, я знаю точно, це було в пресі в деяких телеграм-каналах, які є досить конфіденційними, що відповідний хайп зроблений був з боку багатьох учасників, на жаль і ЗМІ в тому числі, він був узгоджений. Це колективні були дії, ініційовані окремими особами. Я би пропонував би от найактивніших учасників, можливо, зібрати, і ми можемо публічно цю історію обговорити і почути їх аргументи, і виговорити наші, і це публічно розмістити, щоб люди побачили, що де є сенс, де нема сенсу, да, і де цей хайп, дійсно, він необґрунтований. Це як пропозиція, це, Ігор Павлович, вам просто на обдумування, як ви вирішите. А щодо першого питання, я наполягатиму, без цього я не буду голосувати відповідні пропозиції Мінстратегпрому або РНБО. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Міністерство оборони.

## _______________. Вітаю!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Камеру включіть.

_______________. *(Не чути)*, директорат цифрової трансформації. Чути мене?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Камеру включіть.

_______________. Так. Бачите мене, так? Вітаю! Отже, Міноборони було залучено з самого початку, коли цей законопроект розроблявся, було багато обговорень, з технічної сторони також. Було багато зауважень зі сторони Мін'юсту і, скажімо так, пропозиції, які стосувалися саме технічної реалізації. І також враховуючи концептуальну велику проблему того, що є підхід у відкритості в архітектурі реєстрів, тому, як дані викладаються, хто має доступ, відповідно це питання, воно не вузьке, воно достатньо широке. Ми підтримуємо цю пропозицію в цілому, оскільки це правильно з нашої точки зору, з нашою позицією погоджуються відповідні департаменти – юридичний, земельних фондів і тому подібне. І відповідно у нас нема конкретики щодо якихось зауважень до поточної редакції. Ми підтримуємо в цілому і готові розглянути в подальшому, якщо потрібно буде, і вкластися у розробку. Якщо потрібно, додавайте нас, будь ласка, до робочої групи.

ФРІС І.П. В мене питання до Міноборони.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

ФРІС І.П. Скажіть, будь ласка, сьогодні, за вашою думкою, наявність відкритої публічної інформації про оборонні підприємства в даних публічної кадастрової карти, в даних реєстру юридичних осіб, в даних реєстру об'єктів нерухомого майна спричиняє небезпеку людям, які працюють на таких підприємствах, і чи воно прямо впливає на обороноздатність нашої держави? Це питання дуже важливе, і я спеціально його так чітко назвав, щоби в стенограмі засідання комітету ви прямо озвучили, чи вирішує вказаний законопроект вказану проблему.

_______________. Не готовий відповісти на це питання самостійно наразі, ні на перше, ні на друге. Якщо в цілому, без деталізації, то логічно, що відкритість даних, коли можна ідентифікувати юридичну особу, і в тому числі саме приміщення, тобто фізичне місцезнаходження об'єкта, і відповідно навести його як ціль, – це може спричинити наслідки у вигляді руйнування або завдання шкоди здоров'ю або настання смерті відповідно працівників, залучених осіб і тому подібне. Це якщо загалом говорити. А друге питання. Так само з державницької позиції захистити виробників озброєння – це, по суті, одна із задач національної безпеки й оборони, будь-якими методами і способами, які є належними і вирішують цю проблему, є технічно реалізуємими і вкладаються в загальну канву державної політики.

ФРІС І.П. Цей законопроект це вирішує питання?

_______________. Враховуючи те, що дуже важко було знайти компромісну редакцію, – і я це підтверджую, оскільки ми дуже довго працювали на робочих комітетах, на мою особисту думку як учасника цього процесу, – так.

ФРІС І.П. Спасибі велике. Те саме питання Мінстратегпрому, якщо можна.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

ПАВЛОВ В.І. Да. Цей законопроект вирішує, справді є проблема і ми вже насправді три роки працювали в Мінстратегпромі над тим, щоб її вирішити. Я дуже дякую народним депутатам за те, що вони зараз долучилися до нас, тому що насправді, скажу як є, з нашого досвіду, на великих нарадах, де близько там 40 різних стейкхолдерів, з яких більша частина органа державної влади, більша частина цих органів завжди висказувала нам позицію: ні, не можемо, не знаємо як, немає, ні і не можемо. В той же час, коли оборонна промисловість постійно звертається до нас з проблематикою, що це потрібно. Тому ми підтримуємо цей законопроект. Я дякую пану Сергію, і виконаємо це доручення, направимо на вас лист відповідний щодо гарантій того, що це насправді є потрібним і ми зможемо це реалізувати найближчим часом.

ФРІС І.П. Чудово. Дякую. Спасибі. Чи є Служба безпеки України?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Служба безпеки, з'явився у нас представник? Ігор Колісник.

## КОЛІСНИК І.В. Ні, не з'явився.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А зв'язувались з ним?

КОЛІСНИК І.В. Зв'язався. І РНБО, і Служба безпеки шукають представників на засідання комітету. Запрошення вони отримали ще в понеділок.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Когось шукають.

ФРІС І.П. Тоді Міністерство юстиції у нас є, напевно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас наступне було Міністерство юстиції. Позиція ваша.

БАНЧУК О.А. Добрий день. Олександр Банчук, заступник міністра юстиції. У нас є офіційна…

ФРІС І.П. Саша, а можна трошки голосніше, не чутно тебе.

БАНЧУК О.А. У нас висловлена офіційна позиція є, і є підтверджена керівництвом міністерства, про те, що ми підтримуємо відповідний законопроект в першому читанні з необхідністю подальшого доопрацювання.

ФРІС І.П. Олександр, а ми якраз зараз за основу і в цілому обговорюємо його, не тільки перше.

БАНЧУК О.А. У нас була позиція тільки, коли йшлося в першому читанні. Ігор Павлович, я просто …

ФРІС І.П. Тобто ви підтримали в першому читанні більш ширшу позицію щодо обмеження інформації за електронними довідками для всього кола суб'єктів?

БАЙЧУК О.А. Така була позиція у нас, так, раніше. Зараз, я знаю, що звужений предмет регулювання відповідного законопроекту. Але знову ж я тут зв'язаний позицією, яка була висловлена керівником міністерства.

## ФРІС І.П. Зрозуміло. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. РНБО немає так само, да? Теж шукають. Так, у нас всі висловились? А немає представників асоціації цих зброярів, чи ті, які були долучені до нас? Ігор Павлович.

ФРІС І.П. Мені здається, що ми їх не запрошували.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає.

ФРІС І.П. Ми запрошували виключно центральні органи виконавчої влади, тому що саме їхні висновки вони і лягали в основу прийняття цього законопроекту. І голосування членів комітету до першого читання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Павлович, дивіться, є варіант. У нас сьогодні середа, давайте об'єктивно подумаємо. Є варіант відкласти, наприклад, на п'ятницю це питання. Поспілкуватись всередині – Мінстратегпром, НАІС, оце все, з членами комітету.

## ФРІС І.П. Не бачу проблем абсолютно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бо ця технічна історія, вона важлива. Бачите, і насправді, ну, і зачіпає більш широке коло питань, оці АРІ, агрегатори і так далі. Ну тим більше…

ФРІС І.П. Денис Вячеславович, мені просто здається, що ми все одно не перейдемо до якогось логічного завершення, тому що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, там Мінстратегпром пообіцяв лист, що вони…

ФРІС І.П. Ні-ні, лист листом, це дуже круто і це здорово. Але я про інше, я про те, що будь-які зміни або будь-які функціонали, які потім можуть бути сформовані, вони все одно будуть формуватися не рамками закону, а рамками підзаконних нормативно-

правових актів, чи то обмеження агрегаторів, чи то чітке визначення, що агрегатор має передавати унікальний ідентифікаційний номер, прізвище, ім'я, по батькові особи, яка є заявником, не запитуючи цю інформацію. Тобто це все буде робитися на базі відповідних наказів або відповідних порядків, які будуть затверджені центральними органами виконавчої влади. Так само і перелік тих… порядок формування цих суб'єктів, які буде створювати Мінстратегпром. Тому відверто кажучи, я не бачу проблеми, щоб ми проголосували і сьогодні за таку редакцію, знову-таки питання до колег. По-друге, ми, дійсно, можемо зібратися ще завтра або в п'ятницю і визначити, що ми в законі можемо зробити. Хоча відверто, я вже в законі знаю, що можна доопрацювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще, члени комітету, дивіться, от є така пропозиція. Що думаєте з приводу того, щоби, наприклад, в п'ятницю провести ще один комітет саме по цьому питанню і відкласти поки що? А, можливо, завтра, Ігор Павлович, організуйте, з секретаріатом, звичайно, комітету, може, нараду з Мінстратегпромом і так далі. А від Мінстратегпрому лист з відповідною позицією щодо підтримки цього законопроекту і щодо…

ФРІС І.П. Ну, і від Міноборони теж би такий лист нам був дуже непоганий.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. І щодо того, що ви вирішите ці питання, да, які от сьогодні НАІС оголошував.

ДЕМЧЕНКО С.О. Не тільки підтримують, але не вважають ризику для безпеки України і наслідків відповідних.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да, звичайно.

ДЕМЧЕНКО С.О. Щоб було повністю взята відповідальність. і посадова особа має бути перша, а не директор департаменту. Має бути керівник, міністр Мінстратегпрому, будь ласка, підпише. Керівник РНБО підпише.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це ми на комітет можемо запросити. Да? Давайте таким чином тоді. Ігор Павлович.

ФРІС І.П. Два дні ще мені на голову, звичайно, буде прилітати, але окей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, така доля. І, в тому числі, я не знаю, на комітет, якщо буде необхідність, от Сергій Олексійович пропонував, там запросити. Правда, перелік бажано зрозуміти, кого Сергій Олексійович хотів би запросити.

ФРІС І.П. Денис Вячеславович, у мене прохання, щоб все ж таки наш секретаріат проконтролював присутність на наступному засіданні комітету Службу безпеки і РНБО.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви переоцінюєте, звичайно…

ФРІС І.П. Ні, я вірю в Колісника.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я про це не знав, що Ігор Колісник може контролювати Службу безпеки України, але, ну, як би приємно.

ДЕМЧЕНКО С.О. Ні, так ми можемо запросити ці ЗМІ, які безпосередньо активно приймали участь, представника Bihus, для того щоб почули реалії обговорення, і що з цього правда, що неправда. І запропонувати їм зробити репортаж з цього засідання, як він є, будь ласка, в прямому ефірі ми покажемо і їх участь, і їх позицію, і їм питання задамо. Ну, це ж нормально. Ігор Павлович має право на відповідь.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми відкритий комітет.

ДЕМЧЕНКО С.О. І ця відповідь буде надана саме таким шляхом.

## _______________. Можемо Железняка з Гончаренком запросити.

ДЕМЧЕНКО С.О. А він приймав участь на іншій стороні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми відкритий комітет, так що, колеги…

ДЕМЧЕНКО С.О. Це якраз не підтримка – це проти. Це позиція, коли зібрали журналістів по цьому напрямку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто є ще по цьому законопроекту, Ігор Павлович, кому б ми зараз могли надати слово?

ФРІС І.П. Я не знаю, відверто кажучи, хто присутній. Тому, якщо можна, щоб секретаріат сказав, кого він запрошував і хто присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей, колеги, ще хтось по цьому законопроекту…

ФРІС І.П. Може, з наших членів комітету хтось би хотів висловитись?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бажає хтось з присутніх висловитися по цьому законопроекту? Якщо так, то, будь ласка, прошу підняти руку. Може, у нас є тут представники громадськості, теж просили там долучити, листи писали, до засідання комітету. Немає, да? Ну, окей. Добре, колеги, давайте тоді що? Відкладемо до наступного засідання комітету, орієнтовно, я кажу, що давайте на п'ятницю, да, заплануємо?

ФРІС І.П. А ми не будемо закривати засідання, продовжимо його? Чи будемо знову…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну, ми зробимо повідомлення, це технічна, наша внутрішня історія. Я думаю, що ми вирішимо. Там за 24 години. І тоді, якщо ми проголосуємо, я думаю, що табличка, вона встигне там до понеділка, плюс-мінус, з'явитися.

ФРІС І.П. Денис Вячеславович, єдине, що я хочу додати. Колеги, напевно, не знають, що вчора ви були присутні, мене запросили на засідання з членами Європейської комісії, і так само, предметом розгляду вказаного питання щодо відкриття ще одного центрального кластеру перемовин з Україною щодо вступу в Європейський Союз, так само колеги підняли з Європейської комісії питання цього законопроекту. І знову ж таки, коли ми з ними обговорювали, вони поставили питання на балансі, на створення балансу відкритості інформації і закритті вказаної інформації під час війни.

Тобто вони прекрасно розуміють, на жаль, так само їм було не повідомлено, вони не розуміли про те, які способи отримання інформації у нас є, що у нас є електронна можливість отримання і письмова, яка жодним чином не обмежується. І з боку комітету ми погодилися, звісно, надати їм кінцеву редакцію наших пропозицій, щоб вони могли опрацювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Павлович. Колеги, отже, це тоді відкладаємо до наступного засідання комітету, але ми спробуємо максимально швидко його провести, бо це важливе питання. Переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про судоустрій і статус суддів" щодо запровадження спеціалізації суддів з розгляду військових кримінальних правопорушень, кримінальних правопорушень проти миру, безпеки людства та міжнародного правопорядку (реєстровий номер 10301). Прошу співголову профільного підкомітету доповісти про результати розгляду на підкомітеті зазначеного законопроекту.

ПАВЛІШ П.В. Підкомітет з питань правосуддя розглянув на своєму засіданні шляхом опитування, законопроект, запропонований до другого читання, рекомендував комітету його підтримати в редакції таблички, яка надана комітету для прийняття в другому читанні.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А доповідачем?

ПАВЛІШ П.В. Доповідачем я пропоную Сергія Олексійовича Демченка по цьому законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Так, у нас автором цього законопроекту…

## ПАВЛІШ П.В. Якщо він не заперечує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. У нас автором цього законопроекту є наш колега Сергій Олексійович Демченко. Вам слово по цьому законопроекту, якщо бажаєте, додатково щось виступити, потім…

ДЕМЧЕНКО С.О. У мене є дві пропозиції по табличці, яка надана, і по висновку. Одна – по висновку, одна – по табличці. По висновку, там я хотів звернути увагу… *(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Щось воно зупиняється чомусь.

ДЕМЧЕНКО С.О. Хтось сидить на цій кнопці, піднімається… Да, дякую. Там є технічна, я думаю, що ніхто не буде проти, там поправити треба у висновку в передостанньому абзаці на сторінці першій, там посилання на Закон про безоплатну правничу допомогу. Там має бути посилання на Закон "Про судоустрій і статус суддів", ми в нього вносимо зміни, там попередньо, напевно...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, здається, уточнили ж це.

## _______________. Уточнили сьогодні зранку.

ДЕМЧЕНКО С.О. Уточнили, да? Я не бачив просто кінцеве, тому я уточнюю. І відповідно там цю обернену скісно риску прибрати, вона зайва була. Це перше питання. І друге питання. Пропозиція. Там з'явилося положення, Прикінцеві і перехідні положення, поправка 31. Я хотів звернути увагу, це, в принципі, ми… *(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

ДЕМЧЕНКО С.О. Я зрозумів. Дякую. Відповідно з Русланом Олексійовичем ми говорили, коли готували з ним ці пропозиції по правотворчій діяльності, значить, ми визначилися, що в законі про зміни не вкладаються, не може бути міститися положення про Перехідні і прикінцеві положення, це має бути в основному законі, в тілі закону. Тобто якщо говорити про Перехідні і прикінцеві положення, то ми маємо говорити про Перехідні положення насамперед, ми маємо говорити про їх включення до основного законопроекту, куди вносяться зміни, а не до закону, яким вносяться зміни. Це щодо правотворчої процедури. А щодо змісту, то відповідною правкою пропонується врегулювати питання процесу, який регулюється згідно діючими нормами виключно нормами Кримінально-

процесуального кодексу. У нас є законопроект 10302, він разом йде з цим законопроектом 10301, я бачив би доцільним саме до нього внести в Перехідні положення в КПК через нього, да, через 10302 оці положення правки 31, тому що вони стосуються саме процесуальних моментів, які знову ж таки відображатися мають бути не в Законі "Про судоустрій і статус суддів", а в Кримінально-процесуальному кодексі. Тому я пропонував би цю поправку 31 тут не враховувати, а при другому читанні 10302 ми можемо разом з колегами її подати, і я думаю, що наші колеги з правоохоронного комітету не будуть проти, тому що вона, в принципі, процедурно вона не накладає змістовних принципових позицій, що хтось буде проти. Тому в мене така пропозиція по цій правці. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую, Сергій Олексійович. Ігор Колісник, хто там, оця пропозиція комітетська звідки вона пішла по 31-й?

КОЛІСНИК І.В. Ну, це ми попередньо опрацьовували це питання з Головним юридичним управлінням. От їхня була пропозиція, щоб було таке доповнення, оскільки виходить, що провадження, які вже перебувають на розгляді, якщо з'являється спеціалізація суддів, вони повинні знову починатись.

ДЕМЧЕНКО С.О. Ні, такої норми не буде. Там мова йде про розподіл справи, а розподіл справ, він діє в часі, і відповідні норми, вони чітко це визначають. Але я не проти, це масло масляне, воно не спортить ніяк ситуацію. Я проти того, щоб це були зміни до Закону про судоустрій. Пане Ігорю, дивіться, ми вносимо в Закон про судоустрій зміни фактично, які мають міститися в процесі, в кримінальному процесі.

КОЛІСНИК І.В. Так, але кримінальний процес окремим законом.

ДЕМЧЕНКО С.О. І окремий закон у нас є – 10302, ми туди включимо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій, дивись...

ДЕМЧЕНКО С.О. Норми КПК навіть це забороняють, вони прямо кажуть, що все, що стосується процесу, має бути в КПК.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій, дивись, отут ми якраз потрапляємо в цю пастку, я розумію, про що йде мова, що розрив в прийнятті, да. Тобто якщо у нас будуть норми про те, що визначаються, ці справи розглядаються суддями, які зборами суддів обрані, да, а в КПК тоді ми ще закон не приймемо чи він не вступить в дію, то постане питання дійсно діючих справ. Я так розумію, питання в цьому.

ДЕМЧЕНКО С.О. А без змін до КПК взагалі не зможуть реалізувати цю ідею. Зміни до КПК, вони є підставою для суддів, як в процесі розглядати відповідні справи.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Саме так.

ДЕМЧЕНКО С.О. Закон про судоустрій просто визначає, що хтось спеціалізується, і все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Саме так. Але тепер дивись, яка штука буде. Получиться, що у нас... Їх тільки в пакеті взагалі правильно приймати.

ДЕМЧЕНКО С.О. Ми ж не можемо об'єднати в один законопроект, тому що це окремими ... *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так правильно, не можемо. Ми їх разом можемо поставити в зал.

ДЕМЧЕНКО С.О. У нас КПК, дивіться, КПК в нас перше читання буде йти, на цьому тижні має бути, якщо нічого не зміниться. Якщо зміниться, то уже буде на наступний тиждень. Після того, як в першому читанні буде проголосовано, ми зможемо до другого читання внести відповідні правки, оцю 31-у...

ГОЛОВУЮЧИЙ. А давайте тоді зробимо правильніше. Якщо ми цей дамо на перше читання в КПК, а вони мають нерозривно пов'язаними, ми їх два разом поставимо, коли той буде готовий до другого читання. І все, і тоді буде зрозуміло. Ми погодимо з тим комітетом, що вони включають ці норми в КПК, і ми тоді не перестраховуємось, і не робимо, як ти кажеш, масло масляне, не вставляємо суди, бо дійсно суди керуються Кримінально-процесуальним кодексом. І все, їх разом тоді поставимо в зал на голосування. Ну це логічно буде реально. Тоді навіщо нам сьогодні приймати рішення в комітеті?

ДЕМЧЕНКО С.О. Ні, так ми приймемо рішення, що вже наш комітет...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ми рішення приймемо з включенням цієї пропозиції чи без включення цієї пропозиції?

## ДЕМЧЕНКО С.О. Без включення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну тобто ми ж його винесли на засідання комітету. Здається, в цьому немає проблеми. Просто, щоб правильніше зробити – їх разом в залі поставити. А там ще перше навіть КПК не пройшли. Ну толку, що ми приймемо, якщо в КПК цього не буде? Ну об'єктивно. Тому давайте позиції почуємо, може будуть питання, а потім вирішимо, що з ним робити. Да, Роман Вячеславович, потім пан м.

БАБІЙ Р.В. Дякую, Денисе Вячеславовичу. Сергію Олексійовичу, до вас скоріше питання, от для розуміння, як буде працювати ця історія. От у нас, якщо по пропозиціях цим, які в законопроекті, якщо п'ять і більше суддів першої інстанції, то обов’язково вводиться спеціалізація. Питання: припустимо, моделюємо ситуацію, що з якихось причин неможливо обрати суддю. Ну, там є історія, що за віком і так далі, ну, людину ж не можна примусити, якщо вона не хоче бути суддею. Якщо не буде взагалі, хоча законом вимагається спеціалізація для судді п'ять плюс, тільки судді п'ять плюс, але насправді її не буде. То як з цієї ситуації виходити? Бо ми ж чудово розуміємо, що сторони у провадженні судовому матимуть аргументи для того, щоб говорити про те, що, ну щоб вимагати того, щоб суддя мав відповідну спеціалізацію. От якось цей момент врахований і як воно буде для таких випадків працювати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Романе Вячеславовичу, вибач, уточнюю теж питання. Ви кажете про те, що п'ять чи взагалі про визначення обов'язкове суддів, щоб я зрозумів?

БАБІЙ Р.В. У нас по законопроекту, як я зрозумів, там де п'ять і більше суддів працює, вводиться спеціалізація. Якщо в таких судах, де вводиться спеціалізація з

кількістю п'ять і більше суддів, не можуть з якихось причин, ну, наприклад, ніхто не хоче це робити, не можуть визначити суддів, які будуть розглядати такі справи…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, зрозуміло. Що робити?

БАБІЙ Р.В. Що робити в такому випадку? Як це буде працювати в такому випадку?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Олексійович.

ДЕМЧЕНКО С.О. В такому випадку це саме робити, якщо судді відмовляються здійснювати судочинство, от суддя відмовляється - я не хочу виходити в зал судових засідань. Це якщо утрирувати це питання. Насправді все, на мою думку, зрозуміло, як мінімум з того, що у нас є така вже діюча історія в незалежності від кількості. У нас же по неповнолітніх визначаються ці судді. І немає якоїсь проблеми між судами чи якоїсь історії чи випадків, що так не визначалося. Судді, я думаю, що вони досить відповідальні і вони мусять це зробити. І вони це роблять щодо неповнолітніх осіб, так само зроблять і щодо цих осіб. Тому я тут проблеми не вбачаю, Романе, воно не…

БАБІЙ Р.В. Добре, Сергію, скажіть, будь ласка, тим не менше, якщо, наприклад, от, припустимо, є така ситуація…

## ДЕМЧЕНКО С.О. Це будь-яке невиконання…

БАБІЙ Р.В. Один тільки погоджується, а там треба колегія, не можуть сформувати склад суду для розгляду справи, то тоді що, передають іншому суду на розгляд чи як?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Так. Там немає іншої…

ДЕМЧЕНКО С.О. В найближчий суд, який буде. І все в цьому питанні.

БАБІЙ Р.В. Тобто якщо суд не може визначити всередині зборами суддів особу відповідну чи суддів необхідну кількість, то тоді він просто не буде розглядати подібного роду справи.

## ДЕМЧЕНКО С.О. Ну, напевно… (Не чути)

БАБІЙ Р.В. Будуть передаватись там, де є такі судді. Правильно я зрозумів?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, так. А там по-іншому не буде. Якщо неможливо сформувати колегію.

БАБІЙ Р.В. Я хотів, чи я правильно розумію таку дефініцію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ще одна історія. Там по суддях, які здійснюють провадження, де є неповнолітні особи, там же ж якщо не обрано, то здійснює, якщо я не помиляюсь і нічого не змінилось, то здійснює провадження старший за віком чи за стажем.

## ДЕМЧЕНКО С.О. Тут так само.

## БАБІЙ Р.В. Тут так само.

## ДЕМЧЕНКО С.О. І тут так само.

БАБІЙ Р.В. Але ж все одно, якщо він не погоджується…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так чекайте, чекайте, колеги. Я про те, що хочу спитати, чи не буде так, що це має бути одна й та сама особа? Ну як би...

ДЕМЧЕНКО С.О. Що? Що неповнолітніх… *(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, звичайно.

БАБІЙ Р.В. Так а немає заборони в законі мати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так я ж і кажу, що...

ДЕМЧЕНКО С.О. Ми ж не обмежуємо виключно цими кримінальними провадженнями суддів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Та ви мене не почули.

## ДЕМЧЕНКО С.О. Тому це питання, воно...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж не кажу, що неможна, я кажу, що фактично це буде одна і та сама особа і по неповнолітніх, і цій категорії справ. Наскільки це як би виправдано, теж питання. Там інша є історія. В автоматизованому розподілі мають стояти особи. Для автоматизованого розподілу однієї особи як би тут теж...

ДЕМЧЕНКО С.О. Ну, а як по неповнолітніх, так само по неповнолітніх на сьогоднішній день історія. Працює, ніяких проблем з цього не виникає, наскільки я знаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще Верховний Суд у нас. Пане Расіме, вам слово.

БАБАНЛИ Р.Ш. Добрий день! Дякую, Денисе Вячеславовичу. Якщо можна, то з останнього почну.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тільки, пане Расіме, представтеся, стенограму потім розшифровувати.

БАБАНЛИ Р.Ш. Расім Бабанли, перший заступник керівника апарату Верховного Суду. Почну, якщо можна, з останнього. По неповнолітнім норма така, що має бути суддя, в якого не менше 10 років стажу. Якщо його немає, то уповноважений суддя обирається з числа суддів, які мають найбільший стаж роботи на посаді судді. Тобто там є така можливість. По тому, як пропонується уповноважити суддю зі спеціалізацією військові, воєнні, я так розумію, що трошки навіть простіше, оскільки це суддя, який взагалі мав досвід розгляду кримінальних проваджень, будь-який може бути обраним для розгляду цих категорій, тобто буде навіть простіше, ніж з неповнолітніми. Насправді так, якщо немає жодного судді, який відповідав би тим критеріям, який може розглядати справу по неповнолітніх, ця справа передається, якщо в межах області, то відповідно до положень КПК апеляційним судом визначається, якщо між областями необхідно передавати, що теж теоретично можливо, то тоді з таким клопотанням звертаються до Касаційного кримінального суду.

Хотів би по Прикінцевих положеннях теж акцентувати увагу, що Сергій Олексійович резонно заявляє про те, що Кримінальним процесуальним кодексом мають ці речі регламентовуватись. Водночас я думаю, що з одночасним внесенням таких положень в КПК, їх можна і в Закон про судоустрій також внести, але по іншому переформулювати. Тобто формулювати не через призму того, що кримінальне провадження має бути завершено і лише типу нові будуть розглядатися суддями, а перевернути його і сформулювати по тому типу, що спеціалізація, яка передбачена цим законом, стосується тих кримінальних проваджень, які нові. Я просто так рамку передаю, тобто можна переформулювати, і тоді буде норма і там, і там. Але чи це доцільно, якщо буде в КПК, то швидше за все недоцільно. І ще один момент, на який би хотів звернути увагу, що при такій редакції норми виходить, що спеціалізація буде стосуватися лише тих кримінальних проваджень, які надійшли до суду. Якщо, наприклад, це кримінальне провадження зараз судом першої інстанції розглянуто і після набрання чинності цього закону воно піде в апеляцію і в касацію, то на це кримінальне провадження не будуть поширюватися вимоги по спеціалізації, оскільки відповідно до КПК кримінальне провадження – це досудове розслідування і судове провадження, а судове провадження враховує всі три стадії. Тобто чи ось така саме ідея закладалась, тобто лише ті первачки, які в першій інстанції розглядались спеціалізованими суддями, вони будуть розглядатись далі суддями спеціалізованими і в апеляції, і в касації. А ті старі справи, вони в Верховний Суд навіть якщо надійдуть через рік, то вони будуть розподілятися відповідно до загальних правил без врахування спеціалізації цих суддів. Коли запроваджувалася спеціалізація у Верховному по корупційним, то підхід був іншим: спеціалізація запроваджена і всі справи, які пішли, вони пішли тільки на ту палату, в якій запроваджена спеціалізація по антикорупційним, а не лише ті, які в суд, в принципі, прийшли після того, коли у Верховному Суді була спеціалізація.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за озвучене питання. Пане Расіме, питання, щоб ми зрозуміли, позиція взагалі Верховного Суду щодо цього законопроекту в редакції до другого читання?

БАБАНЛИ Р.Ш. Позиція така, що спеціалізація потрібна така, вона забезпечить підвищення якості розгляду відповідних проваджень. Проблема вбачалася в тому, що не в усіх судах можна забезпечити спеціалізацію, враховуючи незначну кількість суддів, які здійснюють правосуддя у цих судах. І тому та правка, яка з'явилася і є зараз до прийняття

закону до другого читання щодо обов'язкового запровадження спеціалізації у судах, в яких працює щонайменше п'ять суддів, вона вирішує ту проблему. І така думка, що це сприятиме і більш якісному, і більш швидкому розгляду кримінальних проваджень, які є дуже актуальними, враховуючи той стан, в якому на сьогодні ми всі перебуваємо. І взагалі на користь спеціалізації свідчить те, що у Верховному Суді спеціалізцій багато: в господарському судочинстві, в адміністративному, є вони в кримінальному, розглядаються і в цивільному. Тобто це шлях, який покращує якість здійснення правосуддя. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. А у нас є Рада суддів на засіданні? Богдан Сильвестрович Моніч. Був, нема, да? Роман Вячеславович Бабій, прошу, вам слово.

БАБІЙ Р.В. Трохи в контексті того, про що пан Расім говорив. Пан Расім, ви приводили як приклад там, ну, умовно, перехідних якихось історій, перехідних вирішень, це Верховний Суд. Але тут, мені здається, трохи інша історія, тому що для Верховного Суду це простіше реалізувати, просто передати всі справи. Тому що там не справа, ну... Для касації слухання спочатку – це означає робота з матеріалами справи. А для першої інстанції, для апеляції – це все по-новому, і допит свідків, і все, все, збирання доказів. Тому тут, як на мене, таку історію навряд чи ми зможемо запровадити. Дякую.

БАБАНЛИ Р.Ш. Дозволите уточнити, Романе Вячеславовичу, про що я говорив. Я не мав на увазі, щоб ті справи, які вже слухаються, вони починалися з нуля, але коли перша інстанція відслухала справу і на неї подається апеляційна скарга, то коли прийде в апеляцію, в касацію, вона вже розглядалася тими суддями, які мають спеціалізацію, введену відповідно до закону. Тому що по цим Прикінцевим і перехідним воно піде на загальний розподіл, аж поки це не з'явиться нова справа, яка зайде в суд ось, в якому там, в травні 2025 року. А позиція щодо того, щоб в ці справи знову, то точно не підтримується. І дякую за увагу.

БАБІЙ Р.В. Тоді зрозуміло, да, в цьому логіка тоді є. Якщо на новий розгляд, то тоді по новим правилам і з урахуванням спеціалізації, правильно я розумію?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дивіться, є така пропозиція. Давайте теж відкладемо це, у нас так, як сказали, у нас все одно потрібно і КПК, і це разом приймати до другого читання. У нас буде спокійного часу відпрацювати в тому числі формулювання до Прикінцевих і перехідних. І коли буде розуміння, що на друге читання, скоординуємось з правоохоронним комітетом і разом винесемо два законопроекти. Сергій Олексійович, ви як автор законопроекту, що думаєте з цього приводу?

ДЕМЧЕНКО С.О. Я схильний завжди прислуховуватися до розумних речей. І заперечень не маю і проти такого варіанту, і проти варіанту прийняти його без 31 правки. Але, я ще раз кажу, як вважаєте за правильніше, тут нема питань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви ж самі сказали, воно запрацює без КПК, тому як би сенс.

ДЕМЧЕНКО С.О. Воно без КПК не запрацює. Просто якщо ми проголосуємо зараз комітетом, для правоохоронного комітету…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ми правоохоронному комітету як би скажемо теж...

ДЕМЧЕНКО С.О. Я ваш оптимізм не поділяю, впевненості, що ми скажемо і вони зроблять. Коли ми проголосуємо, то вони тоді скажуть, да, цей основний законопроект, ми визначилися таким чином. Тому що я впевнений, що вони скажуть: так ви визначтеся в себе, ми тоді будемо орієнтуватися на ваш законопроект. Але це мої перестороги, тут вам приймати рішення. Якщо є впевненість, що вони зроблять, як ви скажете, то питань…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ми з вами разом поговоримо, я думаю, що… це ж колеги. Ну, давайте тоді зараз відкладемо, да?

ДЕМЧЕНКО С.О. Як відчуваєте. Я пропоную, у нас ще є п'ятниця, ми ж на п'ятницю все рівно збираємося, давайте до п'ятниці поки що, так між собою. Якщо у нас на п'ятницю буде готове спільне рішення, то в п'ятницю проголосуємо, якщо ні, то так, в принципі…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще над формулюванням можна теж подумати.

ДЕМЧЕНКО С.О. Можливо, те, що пан Расім сказав з приводу переформатування 31 правки. Теоретично можливо, напевно, історію цю зробити. Я просто, ще раз кажу, я знаю, коли є основний законопроект там, у нас основний законопроект – зміни в Закон про статус суддів, і додатковий до нього – зміни до КПК фактично як наслідок, да, то ті, хто будуть зміни до КПК, вони будуть дивитися: а що там в основному законопроекті? І треба буде їх переконувати. Краще, щоб було вже рішення, вони б бачили, що є вже узгоджена якась історія і так би рухатися. Тому що там же ж питання, ми вносимо зміни і щодо назв, я так розумію, ми плануємо повну назву зараз кримінальних проваджень зазначити. Я не заперечую, це технічно, можна було і скорочену, вона також використовується в КПК, і немає якоїсь такої різниці великої.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, тим більше. Давайте на п'ятницю, да, якщо ми будемо вкладатись.

ДЕМЧЕНКО С.О. Давайте, да, давайте на п'ятницю.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо встигнемо дошліфувати, ну то…

## ДЕМЧЕНКО С.О. Я не заперечую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, да. Колеги, у нас ще Вища рада правосуддя тут присутня вже яку годину з нами. Колеги з Вищої ради правосуддя, вітаємо.

## КВАША О.О. Вітаю. Рада чути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А по-друге, дивіться, у нас такий принцип, що якщо членам комітету, от позиція, ми можемо самі запитати, але ви по тих законопроектах, які подавали інформацію, бажаєте висловити свою позицію, ви теж піднімайте руку. Бо в мене тут купа екранів і, да, щоб ми… Ми запитуємо, коли щось незрозуміла позиція, але якщо ви хочете активно проявити, то також, будь ласка, піднімайте руку. Можливо, по цьому питанню у вас є позиція?

КВАША О.О. Дякую, шановний Денис Вячеславович. Ми підтримали своїм…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тільки дивіться, дивіться, у нас стенограма, тому для стенограми, щоб ви потім…

КВАША О.О. Так. Кваша Оксана, Вища рада правосуддя. Ми підтримати своїм консультативним висновком цей законопроект. Він, звісно, слушний, я погоджуюся з виступаючими. Як на мене, наприклад, він абсолютно підготовлений і це тільки на ваш розсуд, чи голосувати сьогодні, чи перенести на п'ятницю ось. Дуже потрібний нагальний, тому що вже ми четвертий рік у повномасштабній війні, тому я думаю, що заслуговує. І ті правки, які внесені, і щодо назви, які відповідають чинному Кримінальному кодексу України, я підтримую, щодо того, що, звісно, лише, коли буде перехід з першої інстанції в апеляційну, з апеляційної в касаційну, доречно буде віддавати тим суддям, які будуть здійснювати спеціалізацію. Тому підтримую. Дякую, що працюєте над цим важливим законопроектом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вища рада правосуддя. Дякую вам. Колеги, у нас Рада суддів не з'явилась по цьому? Не з'явилась. Сергій Олексійович, все, тоді вирішили, відкладаємо. Немає заперечень у колег? Давайте відкладемо, може, в п'ятницю приймемо рішення, а може, домовимося з правоохоронним. Так, відклали. Давайте, переходимо до наступного питання нашого порядку денного. Це проект роз’яснення комітету у зв’язку з прийняттям Верховною Радою України Закону України від 21 листопада 2024 року "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення положень про судовий контроль за виконанням судових рішень". Колеги, була у нас нарада в комітеті, ви знаєте, хто був присутній, ситуація наступна. Я надам слово і Мінсоцполітики, і представникам Пенсійного фонду. У нас ми... закладені положення в судовому контролі, які передбачають наступні... що при поданні звіту про виконання судового рішення, якщо суд не приймає цей звіт, не вважає його задовільним, він може в тому числі накласти штраф, може накласти штраф. Також передбачені в цій же статті положення про те, що коли суб'єкт владних повноважень довів те, що він здійснив, в суді, а невиконання рішення, причиною невиконання рішення є відсутність власних коштів, то суд може звільнити від сплати штрафу, але розглядаючи цей звіт.

Зараз пішла практика дещо різна, скажімо так, в адміністративних судах, і адміністративні суди у нас, відверто, накладають штрафи на керівників органів Пенсійного фонду за невиконання рішень, я так розумію, які пов'язані зі стягненням пенсійних виплат, соціальних виплат і так далі навіть за умови того, що бачили в рішенні, що і подані звіти начебто були, і встановлено, що кошти, але, я так розумію, що трактують суди як окремі ці норми, окремі частини між собою, що це самостійні частини однієї статті. На мою, скажімо так, думку, оскільки я був одним з авторів цього законопроекту, який стосувався судового контролю, то саме не можна їх окремо тлумачити, в системі можна тлумачити лише ці норми однієї статті двох частин. І закладалася ідея в тому, що якраз якщо орган... суб'єкт владних повноважень довів, що він здійснив всі залежні від нього дії, а причиною невиконання є саме відсутність коштів, то суд в цьому випадку якраз і може скористуватись можливістю звільнити, власне, від сплати штрафу. Тому пропонується роз'яснення комітету, бо ситуація може бути така досить загрозлива, скажімо так, для Пенсійного фонду, органів точно. Давайте, у нас Міністерство соціальної політики. Чи присутнє на засіданні Міністерство соціальної політики перш за все? Міністерство соціальної політики, хто у нас є? Ігор Колісник, скажіть, будь ласка, ми, здається, запрошували Міністерство соціальної політики.

## КОЛІСНИК І.В. Так, ми запрошували.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи є воно, чи були? Мені здається, я бачив.

## КОЛІСНИК І.В. На початку засідання були.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я теж на початку бачив. А з'ясуйте, де вони. У нас, я бачу, є директор Пенсійного фонду, керівник Пенсійного фонду.

КАПІНУС Є.В. Так, добрий день, Денис Вячеславович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте слово поки що надамо вам. Прошу представтесь, у нас стенограма. Сергій Олексійович, давайте, може, виступить спочатку керівник Пенсійного фонду, потім ви, чи ви зараз хочете?

ДЕМЧЕНКО С.О. Я не заперечую. Головне, щоб вони не від'єдналися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор, будь ласка, з'ясуйте Мінсоц, що у них таке, нехай підключаться. Да, прошу, вам слово.

КАПІНУС Є.В. Щиро дякую, Денис Вячеславович. Голова правління Пенсійного фонду Капінус Євген Валерійович. Якщо можна, хотів би зазначити декілька слів, що в сьогоднішніх умовах, на жаль, мають місце певні випадки, коли незважаючи на те, що Пенсійний фонд обґрунтовує про те, що неможливе виконання певних рішень у зв'язку із тим, що бюджетом Пенсійного фонду визначений конкретний… сума, яка спрямовується на виплату по виконанню рішення судів, застосовуються штрафні санкції до керівників у зв'язку з невиконанням таких рішень. Пенсійний фонд намагається забезпечити виконання в повній мірі рішення, водночас в рамках того фінансування, яке на сьогоднішній день виділяється. Відповідно до Бюджетного кодексу використання коштів понад, скажімо, обсяг, який передбачений в нашому бюджеті, це також буде порушення, яке тягне також усі наслідки нецільового використання коштів. Водночас керівники Пенсійного фонду, коли звертаються щодо того, що виконано рішення в тому обсязі, який… ресурс, який на сьогоднішній день передбачений, з початку року почали стикатися з тим, що застосовуються штрафні санкції. І суд якраз зумовлює те, що на сьогоднішній день змінилося правове регулювання, яке говорить про те, що спочатку застосовується штрафна санкція, потім, якщо йде звернення щодо, скажімо, перегляду цього рішення, або ж не застосування штрафної санкції, тільки в тому випадку суд має право, скажімо так, прийняти рішення щодо незастосування штрафних санкцій. Тому якраз і виникло питання, щоб звернутися до комітету і просити здійснити роз'яснення, прийняти рішення щодо того, що якщо на сьогоднішній день приймається рішення, і суд бачить, що в діях Пенсійного фонд відсутні відповідні, скажімо, правопорушення, і в кінцевому випадку все одно буде рішення відповідно скасоване, то приймати рішення зразу щодо скасування, ну, незастосування цього рішення, незастосування цих санкцій, не чекаючи, коли буде повторне звернення щодо незастосування відповідних санкцій.

Якщо можна, дуже просив би підтримати, оскільки, якщо на сьогоднішній день подивитися, то така тенденція може зумовити те, що в цілому, скажімо, дуже буде проблематично, щоб сьогодні лишилися керівники на своїх посадах, оскільки штрафні санкції можуть зумовити такий обсяг, який в цілому не буде можливості здійснити, скажімо так, погашення цих виплат в цілому працівники Пенсійного фонду. Щиро дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Єдине питання до вас. Скажіть, будь ласка, от коли зараз звертаються, чи розуміють керівники там ваших органів, територіальних відділень і так далі, що це не означає, що просто в звіті потрібно зазначити, що немає коштів, що потрібно здійснити дії і лише…

## КАПІНУС Є.В. Да, якщо можна.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да.

КАПІНУС Є.В. Ми чудово розуміємо, що на сьогоднішній день просто констатувати, що немає коштів, це не є, скажемо так, підставою, щоб суд визнавав би, скажемо, рішення достатнім. Відповідно на сьогоднішній день ми, по-перше, головне управління, яке звертається якраз за необхідністю фінансування, вони звертаються до центрального апарату. Центральний апарат звертається до Мінсоцу щодо виділення, і до Мінфіну щодо виділення відповідних коштів для забезпечення відповідних виплат. І інформується про те, що відповідні заходи вживаються. Водночас, якщо в бюджеті не передбачено відповідно ресурсу, то, на жаль, ми можемо сказати, що ми піднімаємо відповідні питання щодо виділення ресурсу. Водночас вжити, скажемо так, більше заходів ніж підготувати відповідні звернення і звернутися до уповноважених органів, Пенсійний фонд на сьогоднішній день не має можливості.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую. Мені підказують, що Мінсоц начебто з'явилось. У нас Міністерство соціальної політики є? Міністерство соціальної політики, представник. Ладно. Добре. Поки вони там підключаються, Сергій Олексійович Демченко, прошу, вам слово.

ДЕМЧЕНКО С.О. Дякую. У мене питання до ініціаторів відповідного роз'яснення. Напевно, Пенсійний фонд, я так розумію, насамперед. Ви посилаєтесь на рішення судів. У вас є дати цих рішень, коли вони були прийняті, тексти цих рішень, щоб зрозуміти, що у них зазначено, яка позиція, внаслідок чого? Правильно, в принципі, сказав голова комітету, чи здійснені з боку Пенсійного фонду відповідні необхідні дії для того, щоб відповідні стягнення не відбувалися?

КАПІНУС Є.В. Звичайно, рішення є. Але якщо чесно, зараз під рукою не маю.

ДЕМЧЕНКО С.О. Ви можете їх надати комітету, щоб ми могли розібратися з цією історією саме з цих рішень?

## КАПІНУС Є.В. Звичайно.

ДЕМЧЕНКО С.О. Скажіть, будь ласка, коли, ми з вами знаємо, що набула чинності норма заборони цих стягнень у зв'язку з відсутністю коштів, з посадових осіб. З якої дати набула зміна чинності?

КАПІНУС Є.В. По факту з початку року почалося застосування саме такого підходу.

ДЕМЧЕНКО С.О. І відповідно ці рішення на які ви кажете, що ви їх надасте додатково, то ці рішення датуються після набуття, тобто цього року вже і після набуття чинності цієї норми, всупереч цієї норми приймаються, да?

## КАПІНУС Є.В. (Не чути)

ДЕМЧЕНКО С.О. Дякую. Тоді мені для того, щоб визначитися, треба вивчити ці документи, і було б правильним це рішення отримати, зрозуміти позицію. Можливо, Верховний суд з цього приводу я хотів би також почути позицію. І останнє питання до вас. На вашу думку, коли суддя прийматиме рішення і в нього буде таке роз'яснення комітету, і буде закон, як, чи він змушений буде керуватися цим роз'ясненням комітету, виконувати його при прийнятті рішення?

КАПІНУС Є.В. Колеги, на мою точку зору, суддя при прийнятті рішення, він не зобов'язаний керуватися ні роз'ясненнями, ні тим більше там позицією Пенсійного фонду з цього питання, він буде приймати рішення в рамках свого правового поля. І ми чудово розуміємо, що це не є, скажемо так, передумовою, щоб такі рішення не приймалися, але це нам допоможе при, скажемо, наданні пояснень і наданні відповідних і підтверджуючих документів все-таки звертатися до судового контролю щодо незастосування відповідних санкцій, а рішення, звичайно, буде суддя приймати самостійно.

ДЕМЧЕНКО С.О. Тоді останнє питання, щоб вже контрольне.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я ще на це питання додам.

ДЕМЧЕНКО С.О. З цього приводу? Будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да, я з цього приводу також хотів би висловити свою позицію. Ми проводили якраз нараду робочу і з Міністерством соціальної політики, і з представниками Пенсійного фонду. Вони, справедливості ради, можу сказати, що надавали на цю робочу нараду, були наші колеги з комітету, надавали якраз і рішення у таких справах, і ми аналізували. Чому ж я і знаю, що є навіть рішення, де виписано, що, да, там, зробили відповідні запити, звернення і так далі, і тому подібне, але оскільки коштів не виплачено з посиланням на частину, здається, третю, да, на частину третю статті 382 прим.3 все одно суди деякі, практика різна з цього приводу, розглядають це як безумовне застосування суми штрафу до суб’єкта владних повноважень. Хоча, я ж був теж одним з співавторів, які змінювали ці норми, тому хоча і п’ята частина говорить про звільнення якраз чи зменшення суми штрафу або звільнення від його сплати на підставі доказів, що підтверджують здійснення керівником таким суб’єктів владних повноважень дій, які спрямовані на виконання судового рішення, на переконання суду, і тут теж важливо, на момент розгляду звіту є достатніми і вичерпними. І далі говориться про те, що якщо судове рішення стосується здійснення виплат – пенсійних, соціальних тощо – суд може зменшити розмір штрафу або звільнити від його сплати на підставі доказів, які підтверджують відсутність бюджетних асигнувань у суб’єкта владних повноважень та вжиття його керівником всіх необхідних заходів для встановлення таких бюджетних

асигнувань, які, знову ж таки, на переконання суду, на момент розгляду звіту є достатніми та вичерпними. Мова йде про те, що закладалась ідея, що якщо на момент розгляду звіту, який подається боржником, в даному випадку тут суб'єктом владних повноважень, до Пенсійного фонду, вони показали, що здійснили всі належні від них дії і звернулися за додатковим асигнуваннями і так далі, і тому подібне, внесли там, я не пам’ятаю, як правильно це називається, але не виконують виключно через відсутність в них коштів, то тоді суд може пересвідчитись, що все, що могли від керівника здійснити, суд може звільнити його від сплати, звичайно що, штрафу. Тому що я точно, голосуючи за цей законопроект і навіть розробляючи його, не закладав історію про те, що за відсутності коштів у Пенсійному фонді штрафувати потрібно керівників територіальних управлінь. Ну, тут так можна сказати. Тому є необхідність, моя позиція за наслідками дослідження цієї судової практики і консультацій з представниками судової гілки влади так само, щоб максимально швидко це здійснити роз'яснення комітету. Так, воно не має юридичної сили, але цей законопроект, який змінював, проходив наш комітет, ми точно знаємо, що ми в нього закладали. Можливо, суди теж це врахують при роз'ясненні законодавцями. Хоча знов-таки всі розуміють, що це не є юридично обов'язковим. А якщо потрібні будуть зміни до закону, то ми розглянемо це питання також. Да, це я доповнив. Тепер у вас ще було питання. Тут пишуть у чаті, що є вже представник Мінсоц.

ДЕМЧЕНКО С.О. Дякую. Там ви ж правильно сказали про можливість, що суд може це зробити, а може не зробити. І відповідно якщо ми таку альтернативу заклали, то суд, напевно, і виконує, виходячи з своїх міркувань і тих доказів, які подаються до відповідного засідання на дату, коли приймає суддя відповідне рішення. Якщо щось не додано на цю дату відповідно, да, і знову ж таки є питання можливості апеляційного оскарження, воно ж існує в цих випадках. І можна в апеляційній інстанції виправити, якщо допускаються помилки, вони бувають помилки, і для цього існує апеляційне оскарження, щоб їх виправляти. Я не для того, що я хочу поламати цю пропозицію, яку запропоновано зараз колегами зробити роз'яснення, я хочу знайти дійсно обґрунтованість і необхідність саме такого підходу до питання, да, і не перебрання комітетом на себе функцій всієї Верховної Ради, фактично змінюючи положення норм закону, які передбачають ту чи іншу альтернативу або підмінюючи апеляційну інстанцію суду, наприклад, своїм роз'ясненням.

Це також було б, напевно, не досить правильним, тим паче, що воно не дасть якогось результату. Я з усією повагою до керівництва Пенсійного фонду, я вам дуже дякую, досить професійно ви займаєте посаду, до вас всі плюси, правда, я знаю, про що кажу. Але ця історія, вона не надасть результату, якщо так, як я її зараз побачив і розумію, і це просто буде виключний крок, який пустий і без наслідків.

## КАПІНУС Є.В. Можна, якщо можна?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

КАПІНУС Є.В. Маленький коментар. Дивіться, якраз це чому зверталися. Що якщо сьогоднішній день подивитися, то самі суди, судді говорять про те, що вони не сприймають це як право. Вони сприймають це як зобов'язання застосувати в любому випадку штрафну санкцію. Вони говорять, що ми бачимо, що…

ДЕМЧЕНКО С.О. Обов'язок застосувати, але право звільнити у них є.

КАПІНУС Є.В. Правильно. Але звільнити, вони вважають, що необхідно тільки в наступну ітерацію, що вони зобов'язані зразу застосувати, отримати відповідні пояснення додаткові, хоча вони вже…

## ДЕМЧЕНКО С.О. І потім звільнити.

КАПІНУС Є.В. І тільки після цього звільнити.

## ДЕМЧЕНКО С.О. Нормальна ситуація.

КАПІНУС Є.В. А піднімалося питання, що якщо на сьогоднішній день, скажемо, суд зразу бачить, що є підстави не застосовувати, щоб вони мали право не застосовувати зразу, а не застосовувати санкції, а потім звільняти.

ДЕМЧЕНКО С.О. Тобто якщо документи подані до моменту застосування цієї санкції, щоб він не застосовувався.

КАПІНУС Є.В. Так, і все. Ми не говоримо про те, що ми там хочемо довести суду, що він не повинен це робити. Ми говоримо, що якщо він бачить, що немає доцільності, то не використовувати цю санкцію зразу, а просто-напросто зразу застосувати 5 пункт цієї статті.

ДЕМЧЕНКО С.О. Я просто просив би потім, дійсно, якусь позицію Верховного Суду з цього приводу, можливо, є якесь вже бачення по відповідній практиці з початку цього року, не Верховного Суду, судів першої інстанції, другої інстанції. А до цього ще питання до Пенсійного фонду. Все-таки скажіть, будь ласка, а хто має нести відповідальність за те, що не виконується рішення суду щодо цих виплат, на вашу думку?

КАПІНУС Є.В. Дивіться, в любому випадку Пенсійний фонд не може говорити про, скажемо, норми, передбачені в державному бюджеті або в бюджеті Пенсійного фонду, який також затверджений...

ДЕМЧЕНКО С.О. Міністр фінансів має нести відповідальність. Хто на вашу думку?

КАПІНУС Є.В. Колеги, я однозначно можу сказати, що не керівник головного управління.

ДЕМЧЕНКО С.О. Я зрозумів. Ви ж розумієте, що хтось має нести відповідальність, що не виконується рішення суду. Це ж не може в повітрі вітати невиконане рішення суду і ніхто не нести за це відповідальність.

## КАПІНУС Є.В. Колеги...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Євгене, зрозуміла ваша відповідь.

ДЕМЧЕНКО С.О. На мою думку, я просто скажу додатково, я не прихильник звільнення відповідальності і того законопроекту. Я розумію його логіку, я повністю його підтримую як логіку, але як рішення проблеми, існуючої в державі, відношення до рішень, до виконання рішень суду я не поділяю. Тому що ми, навпаки, ми надаємо можливість для зловживання всій вертикалі посадових осіб. Я не кажу в даному випадку безпосередньо

тільки про керівників теруправлінь, вони просто останні в цьому ланцюжку і на них воно максимально все зводиться. А в цьому ланцюжку дуже багато осіб, керівників тих чи інших відомств, Міністерства фінансів, Кабміну, навіть, можливо, народні депутати, відповідно профільні комітети, які мусять передбачати ці кошти і так далі. І якщо ми зняли відповідальність з усіх, то це питання, в принципі, безвідповідальності породжує зловживання в подальшому існування цієї проблеми і не вирішення її по суті. Тому я і запитав вас, хто має нести відповідальність. Якщо б ви сказали, наприклад, що, дивіться, ось є таке рішення, воно завтра буде прийнято і не треба буде взагалі нікому відповідальність нести, тому і не треба визначати, хто несе відповідальність. Але ж цього немає, не існує. І всі опустили очі донизу, тому що всі розуміють, що треба вирішувати проблему, а не наслідки цієї проблеми. Притягнення до відповідальності – це наслідки в даному випадку. І якщо працівники теруправлінь, керівники теруправлінь будуть капати кожного разу, що до них відповідальність цю застосовують, то, можливо, їх керівник щось прийме, якесь рішення. Якщо до нього буде відповідальність застосовуватись, можливо, Міністерство фінансів прийматиме якісь рішення і так далі. А в іншому випадку знову ж таки, підкреслюю, це путь у нікуди. Я перепрошую, відійшов трохи…

## _______________. А можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, не можна, зараз я скажу. Дивіться, колеги, давайте теж відверто скажемо, да, ми по ланцюжку відповідальності…

ДЕМЧЕНКО С.О. Я там, Верховний Суд просив потім…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, звичайно, ми так по ланцюжку відповідальності вийдемо в тому числі і на себе, я маю на увазі народних депутатів, які голосують бюджет, голосують…

ДЕМЧЕНКО С.О. Так це нормально, ми мусимо це робити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …розхідну частину і так далі, і тому подібне. Мова йде про те, що ми запровадили інститут, скажімо так, змінили умови певним чином судового контролю за виконанням судових рішень. Він існував в… адміністративному процесі, ми розширили якраз найбільше і на інші види процесу дещо змінити в адміністративному

процесі. Але точно предметом того законопроекту, який вніс зміни і цієї статті, не було те, що спосіб вирішення проблеми, яка вирішується точно… що способом вирішення є штрафи на керівників управлінь Пенсійного фонду, умовно, да, чи на посадових будь-яких осіб керівників суб'єктів владних повноважень, що він не виконує грошові зобов'язання, через які у нього грошей немає, да, він ними не розпоряджається, розпоряджається виключно в межах свого бюджету. Ну це була би фікція, відверто. Ми скоріше передбачили те, що цей керівник має здійснити все від нього залежне і ще довести це в суді, показати суду, а відповідно іншій стороні по справі, що він здійснив в межах своїх повноважень все від нього залежне. Тому в цій частині, в цій частині, я особисто вважаю, що, скажімо так, це більш такі серйозні вимоги ставить до керівників якраз суб'єктів владних повноважень. Але це знову, це виключно моя позиція з цього приводу. Ну, і звичайно, вирішення проблеми відсутності коштів, це не може бути вирішено Кодексом про адмінсудочинство. А те, що я сказав, ми по роз'ясненню, тому що знову ж таки, наголошую, ми навіть закладали частину п'яту, я точно як співавтор цього законопроекту закладав, що… в абзац другий, що може звільнити від сплати штрафу, якщо керівником здійснено всіх необхідних заходів на переконання суду на момент розгляду звіту. Тобто це однозначно вбачається, як на мене, ще при розгляді первісному звіту вже може бути звільнена, не потрібно робити два кола, спочатку накласти, щоб потім отримати додаткові пояснення якісь і знову, і потім лише звільнити. Тому, власне, і пропонується здійснити це роз'яснення. Але давайте запитаємо думку у Верховного...

ДЕМЧЕНКО С.О. Зараз я коротке дам, мушу сказати. Ви сказали, що ми зробили все, що він здійснив все належне і тому навіщо його притягувати до відповідальності, я скажу так, без знову ж таки... в даному випадку просто взяли Пенсійний фонд як приклад, да?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, да.

ДЕМЧЕНКО С.О. Особа не здійснила все належне, я вам поясню чому. Тому що виникла підстава звернення до суду і стягнення цих коштів в примусовому порядку через суд. Якщо б особа здійснила все належне, то не було б підстави звернення до суду.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж про виконання рішення тут говоримо.

ДЕМЧЕНКО С.О. Я ще раз кажу... Ні-ні, так ми ж кажемо про те, що особа здійснила все належне. Корінь в цьому, що особа не виконала ту норму закону, яку вона знає, що має виконати, але не виконує, тому що є порядок, що вирішили, що чекаємо рішення суду, тоді на підставі рішення суду будемо виконувати згідно бюджету, який буде виділятися на виконання рішень суду. В цьому корінь зла. Якщо б особа знала, що вона мусить виконати це рішення, а якщо не виконає, то буде притягнута до відповідальності, то у нас не було б і звернення до суду, у нас не було б відповідних спорів і тоді в праві було б казати, що особа виконала все належне. В даному випадку особа виконала все неналежно, що стало підставою для звернення до суду і примусового стягнення, розумієте. І якимось чином ця особа або особа-керівник, або особа іншого міністерства, яка дала таку вказівку, має відповідати за це все. І поки вона не відповідає, і в кінці невідповідальність ми знімаємо, то це існуватиме вічно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Олексійович, ви ж чудово знаєте, що ви говорите зовсім про інші речі. Ми говоримо зараз про судовий контроль за виконанням судового рішення, а ви говорите про першопричину звернення до суду. Це, знову ж таки, це абсолютно різні речі. Я теж за те, щоб у всіх було все добре. Але ми говоримо зараз про роз'яснення судового контролю за виконанням рішення, а не про першопричини, чому ці рішення з'являються і чому люди взагалі з'являються до суду. Це предмет зовсім іншої дискусії. Ми це обговорювали при розгляді іншого законопроекту, наприклад, певної зміни процедури розгляду в судах спорів, пов'язаних із соціальними виплатами. Ми всі чудово розуміємо, що корінь проблеми не в судах, навіть не в тих керівниках там теруправлінь Пенсійного фонду чи співробітників Пенсійного фонду, а корінь проблеми зовсім в іншому, тому, що є зобов'язання по соціальних гарантіях, да, такий, а є фінансування, яке менше ніж всі ці зобов'язання. І точно не говорили про те, що цей законопроект чи це роз'яснення може вирішити цю проблему. Тому в питанні того, що я такий же самий є противник, щоб у нас суди перетворювались на відділи Пенсійного фонду, і тут ми про Пенсійний фонд я не говорив в негативному плані, але точно не потрібно залучати судову гілку влади. Я теж є прихильником того, щоб цього не було, бо від цього втрачає репутацію і судова гілка влади, хоча вона до цього не причетна, і держава, і ще й рішення не виконуються, і ми людей ганяємо по колу. Але це предмет іншого законопроекту, ви ж знаєте. І більше того, ми його розглядали, цей законопроект, власне.

ДЕМЧЕНКО С.О. Ні, так це предмет взагалі…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте почуємо позицію Верховного Суду зрештою.

ДЕМЧЕНКО С.О. Не вирішивши первісну проблему, як ви правильно сказали, ми не вирішимо всі інші питання, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, яким чином ми зараз з вами вирішимо цю проблему первісну, скажіть? У вас є рішення?

ДЕМЧЕНКО С.О. На мою думку, чим більше буде покарань, чим більше буде покарань, це єдине, що може змусити тих чи інших посадових осіб, Міністерство фінансів, Кабмін вирішувати відповідну проблему. Якщо цих покарань не буде, ми будемо їх прибирати з тих чи інших справедливих підстав, тим більше існуватиме ця проблема і накопичуватиметься вона в кількості, на жаль. Іншого варіанту у нас не існує. От на сьогоднішній день є у нас ініціатива Пенсійного фонду щодо бюджету, коли ми приймаємо бюджет на поточний рік, і Кабінету Міністрів, вони не закладають більшу кількість коштів, і ми не прибираємо їм кількість коштів, яку вони пропонують на наступний рік, розумієте, коли ми приймаємо бюджет. А коли вони будуть розуміти, що будуть страждати Петров, Іванов, Сидоров і так далі, будуть покарані за ці питання, тоді вони будуть збільшувати свою пропозицію по цьому бюджету і будуть надавати на добровільне виконання, коли будуть відповідні наслідки щодо примусового виконання. Якщо цих наслідків не буде, то це існуватиме вічно, бо не слід перекладати цю проблему на наступне покоління, більш нічого не відбудеться.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте...

ДЕМЧЕНКО С.О. І проблема не в депутатах у даному випадку. Якщо хоч один депутат, щоб я побачив, ні, є в депутатах, коли бюджетний комітет не підтримав ініціативу надання додаткових коштів на виплату заборгованості по працівниках Служби судової охорони. Бюджетний комітет не підтримав цю ініціативу, це пряма відповідальність цих колег, які в даному випадку мають нести відповідальність у тому числі і фінансову. Так само і всі інші по ланцюжку. Ну іншого не може бути. Ми всі представляємо державу. Так, ми страждаємо кожен окремо кожен на своїй посаді, але проблема там, ми всі її мусимо вирішувати, не хтось конкретно одна особа.

Так само і щодо пенсійних питань, соціальних. Це вічна тема, але вона вічна завдяки нашим беззусиллям, без бажання її вирішити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так давайте ці зусилля. У вас є таке ж як і у мене право законодавчої ініціативи. Давайте це беззусилля ліквідуємо, зареєструйте відповідну ініціативу, ми її будемо розглядати.

## ДЕМЧЕНКО С.О. Добре.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Кого карати – карати всіх.

ДЕМЧЕНКО С.О. Я от хочу сказати, зараз пенсійний фонд, керівник пенсійного фонду, скажіть мені, будь ласка...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергію Олексійовичу, ми зараз просто обговорюємо не існуючу ініціативу беззусилля. Давайте...

ДЕМЧЕНКО С.О. Ні, чого? Вона вже існуюча ініціатива.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте зареєструйте її, ми з вами обговоримо її разом з усіма іншими – оцю ініціативу подолання "беззусилля". Ну давайте повернемося до Верховного Суду.

ДЕМЧЕНКО С.О. Я зрозумів, що часу замало...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вже 4 години, ще можемо. Давайте, може, почуємо все ж таки позицію Верховного Суду. Верховний Суд, готові озвучити?

БАБАНЛИ Р.Ш. Дякую, Денис Вячеславович. Расім Бабанли, перший заступник керівника Апарату Верховного Суду. Підтверджую, що неодноразово обговорювалося питання при опрацюванні цього законопроекту, що відсутність бюджетних коштів не може призводити до відповідальності. І навіть на той момент вже при тій редакції була тоді позиція Верховного Суду, яка сформульована чи то у 2018, чи то в 2019 році, в який це було

закріплено прямо в судовому рішення, оскільки такі питання на той момент доходили до Верховного Суду. Я на цей момент не готовий сказати, чи зміна регулювання призвела до того, що суди просто по-іншому почали тлумачити і розбивати це на дві стадії, тобто спочатку накладати штраф, а потім його знімати. Мені, якщо можна, то певний час потрібен для того, щоб ми подивилися, чи в практиці Верховного Суду такі питання виникали і, можливо, вони вирішувалися, оскільки це, в принципі, можливо, як і те, як було сформульовано раніше цю правову позицію. І друге. Якщо можна, то подивитися саме ось ту практику, яка обговорювалася, і ті випадки, коли суди ці штрафи накладають для того, щоб більш точково розглядати це питання в контексті конкретних позовних вимог, які там були, і конкретних зобов'язань, які перед Пенсійним фондом в тих справах виникали. Якщо можна, хоча би тиждень на такий аналіз, щоб ми подивилися, як воно зараз є. Дякую.

ДЕМЧЕНКО С.О. Мені також цей час, якщо можна, щоб почитати дійсно рішення.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте зробимо наступним чином.

## ДЕМЧЕНКО С.О. Чи на п'ятницю, наприклад.

ГОЛОВУЮЧИЙ. От на п'ятницю відкладемо. Насправді, ми обговорювали це питання із представниками судової гілки влади і так далі, і тому подібне.

ДЕМЧЕНКО С.О. Денис Вячеславович, я знаю, що запрошували, не було можливості просто, інші були заходи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Ми обговорювали. Я думаю, що, пане Расіме, вам не потрібно буде тиждень для того, щоб з'ясувати це питання. Я думаю, що давайте тоді на понеділок… Ну, все почули, да, позиції, проблематику, що ми можемо зробити зараз там і так далі. Ми на п'ятницю також це питання відкладемо, бо роз'яснення – це лише прийняти рішення комітету потрібно для того, щоб затвердити роз'яснення. А за цей час я попрошу Пенсійний фонд зв'язатися, якщо хочете, через нас з паном Расімом або, якщо маєте...

ДЕМЧЕНКО С.О. І зі мною. І зі мною, будь ласка, щоб я подивився це рішення, з Сергієм Демченком.

## КАПІНУС Є.В. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так що дасте рішення, все побачать, я думаю, що… Просто, на жаль, не були всі на нараді, не мали можливості.

ДЕМЧЕНКО С.О. Це наша проблема, але так склалося.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але, мені здається, подивляться, і в п'ятницю зможемо тоді прийняти виважене правильне рішення. Добре?

## КАПІНУС Є.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді відклали це питання. Колеги, ні в кого немає питань до присутніх по цьому? Немає. Добре. Тоді, колеги, давайте це також питання відкладемо. У нас є "Різне", і я знаю, що наші колеги в "Різному" хотіли підняти питання. Володимир Антонович.

ВАТРАС В.А. Шановні колеги, хочу вас проінформувати, що 12 березня 2025 року Радою Європи була ухвалена Конвенція про захист професії адвоката. І ми з Максимом Євгеновичем Дирдіним ініціюємо в середу на наступному тижні одразу по завершенню планерного засідання робочу нараду невеличку, консультації стосовно ініціювання перед Міністерством юстиції і Офісом Президента, і профільними комітетами парламенту щодо ратифікації цієї угоди, її підписання спочатку, а потім ратифікація. Тому ми розіслали листи-запрошення і запрошуємо всіх вас, і тих, хто присутні на комітеті, кому цікаво поспілкуватися з питанням ратифікації цієї Конвенції про захист професії адвоката, обговорити конвенцію та що ми можемо як Комітет правової політики зробити і посприяти її якомога швидшому підписанню і ратифікації. От я бачу, є Олександр Банчук від Мін'юсту. Олександре, просимо вас також долучитися. Тому що дуже важливе питання для професійної громади адвокатської, яке буде стояти. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Антонович.

ФРІС І.П. Володимир Антонович, скажіть, будь ласка, а можна запропонувати так само колег адвокатів, які є учасниками певного самоврядування адвокатського, долучитися до цієї наради?

ВАТРАС В.А. Безумовно, буде і Zoom-посилання, я не знаю, чи ми зможемо їм забезпечити присутність в комітеті з огляду на…

ФРІС І.П. Ні, по Zoom, щоб вони під'єдналися.

ВАТРАС В.А. А по Zoom і посилання ми поширимо.

ДЕМЧЕНКО С.О. Це ж онлайн буде, да?

ВАТРАС В.А. Це буде змішаний формат. Тобто ми б хотіли поспілкуватися в комітеті, народні депутати, хто має бажання. Але буде і можливість підключатися по Zoom.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимире Антоновичу, а буде Національна асоціація адвокатів…

ВАТРАС В.А. Так-так, я особисто запросив пана Гвоздія. Тобто особу, яка була в робочій групі і який є співавтором цієї конвенції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто від комітету ви просто ще запросили керівництво національної….

ВАТРАС В.А. Керівництво національної… Здається, Ігор Колісник вже над цим працював, вже лист був направлений.

ДЕМЧЕНКО С.О. Володимире, а яка актуальність цього питання, в чому проблема взагалі?

ВАТРАС В.А. Ну, дивіться, справа в тому, що конвенція є, ми як профільний комітет саме по реформуванню адвокатури можемо ініціювати це питання, тому що як би займатися цим має комітет Мережка і комітет Климпуш-Цинцадзе…

## ДЕМЧЕНКО С.О. Актуальність в чому?

ВАТРАС В.А. Ну як, професія адвоката, прийнята... Рада Європи ухвалила цілу конвенцію. Ми би хотіли коротко повідомити про її зміст і про необхідність ратифікації, в якому…

ДЕМЧЕНКО С.О. Тобто актуальність озвучимо на засіданні.

## ВАТРАС В.А. Не зрозумів, Сергій Олексійович.

ДЕМЧЕНКО С.О. Актуальність цього питання обговоримо на засіданні.

ВАТРАС В.А. Безумовно, так. Доповідати буде Максим Євгенович, він готувався… доповідати буде Дирдін, він готувався по цьому питанню. Ми заслухаємо Національну асоціацію адвокатів, і чим ми можемо допомогти, запитаємо і будемо сприяти її реалізації, цієї конвенції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Так, колеги, ще є у нас в "Різному", секретаріат, там внесення змін в робочі групи нічого не потрібно?

## КОЛІСНИК І.В. Пропозицій не було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, тоді дякую всім за участь в роботі комітету. Дякую всім, хто доєднався, долучився, висловив свої позиції. Ми з колегами, я думаю, що ще на п'ятницю, зараз вирішимо питання, на п'ятницю продовжимо засідання комітету. Маємо ще час сьогодні-завтра попрацювати над тими питаннями, які виникли. Сподіваюсь, у п'ятницю ми швидко їх пройдемо. Всім бажаю гарного дня, безпеки і якомога швидшої перемоги всій нашій країні. Дякую і до побачення.
