СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 25 жовтня 2019 року Веде засідання Голова Комітету ЛУБІНЕЦЬ Д.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, шановні колеги, доброго дня всім. У нас 10 година. Нас організатори попросили ще 5 хвилин, у нас закінчується реєстрація, дуже багато людей. Але я попрошу всіх, хто зараз знаходиться вже в залі, займати свої місця і ми будемо починати.

_______________. Має бути заступник міністра охорони здоров'я.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми заодно і звернемо його увагу, що… Якщо написано, що засідання починається о 10-й, то це починається о 10-й. Доброго дня ще раз, шановні колеги, запрошені. Сьогодні ми проводимо розширене виїзне засідання Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій і Луганській областях, Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин. У нас на засіданні присутні 16 народних депутатів. З 17 членів нашого комітету присутні 10. Отже, у нас є кворум. І засідання оголошую відкритим. *(Лунає Державний Гімн України)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Слава Україні!

## З ЗАЛУ. Героям слава!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перш за все, хочу подякувати керівництву Луганської обласної державної адміністрації в особі Комарницького Віталія Мар'яновича за сприяння в організації і проведення засідання. Також я хотів би подякувати співорганізаторам нашого виїзного засідання – Офісу Ради Європи в Україні. Без їхньої допомоги у нас би не було можливості так довго перебувати на території Донецької та Луганської областей. У засіданні комітету беруть участь народні депутати України, представники центральних та місцевих органів виконавчої влади, міжнародних та громадських організацій. Зважаючи на волю українських виборців, які продемонстрували високий суспільний запит на саме мирне врегулювання конфлікту на сході України, парламент утворив у своєму складі наш комітет. Хочу зазначити, що саме в назві. Коли парламент 9-го скликання прописав предмет відання – деокупацію та реінтеграцію в Донецькій та Луганській областях, Автономної республіки Крим, це був показник того, що на порядку денному саме важливе питання буде саме процесам, які складають деокупацію та реінтеграцію цих територій. Ключову роль у цьому процесі буде займати саме наш комітет. Власне, це і спонукало до такого тривалого відрядження у Донецьку та Луганську область. Хочу всім повідомити, що вперше в історії незалежної України виїзне засідання комітету триває 5 робочих днів. І вперше це саме засідання комітету, бо і в Краматорську, і сьогодні у нас є кворум, і у нас є можливість голосувати і приймати відповідні рішення. Ми не приїхали просто позасідати, ми показали всім, що народні депутати, якщо мають політичну волю займатися цими питаннями, вони повинні в першу чергу приїхати і побачити власними очами проблематику, поспілкуватися з місцевими мешканцями, побачити, як функціонують контрольно-пропускні пункти в'їзду-виїзду на тимчасово окуповану територію. І весь цей спектр проблем

ми готові підіймати і вирішувати. На превеликий жаль, за 6 років війни накопичилось безліч соціально-економічних та гуманітарних проблем, з якими щоденно стикаються громадяни по обидва боки лінії розмежування. Це і послаблення правового режиму лінії розмежування, лібералізація порядку переміщення через неї товарів, збільшення кількості та пропускної можливості КПВВ, надання податкових та комунальних пільг населенню, яке проживає в районах уздовж лінії розмежування. Особливо в Луганській області ми побачили необхідність звернення до Мінської Тристоронньої групи по відкриттю додаткових пунктів в'їзду-виїзду на окуповану територію. Так само нас дуже хвилює забезпечення і доступ до медичних, соціальних послуг на контрольованій території мешканцями тимчасово окупованих територій, удосконалення процедур отримання документів, що посвідчують особу та підтверджують громадянство України, та багато іншого. Хочу запевнити, що комітет точно серйозно буде цим займатися, і як, я вже казав, показник цього саме є наше виїзне засідання, робити ми це будемо через призму захисту прав людини. Люди, які постраждали від збройного конфлікту, не повинні залишатись наодинці зі своїми проблемами, принижуватись, випрошувати, вигризати, вибачте, довідки, компенсації, статуси, зароблені пенсії. Саме показник того, що держава не забуває про своїх громадян, і є показник, наскільки легко можна отримати ці папери. Держава в особі органів влади має бездоганно виконувати свої функції та завдання, бо лише забезпечивши права осіб, які проживають на окупованих територіях та на українській території Донецької і Луганської області, в зоні розмежування, ми можемо говорити про реінтеграцію, справжню реінтеграцію. І хочу всіх запевнити, що реінтеграція, ми чітко розуміємо, реінтеграція починається з людей, а територія іде наступним кроком – деокупація.

Темою нашого засідання є моніторинг дотримання прав громадян України, які проживають в районі проведення операції Об'єднаних сил та на тимчасово окупованих територіях в Донецькій, Луганській областях, з метою визначення першочергових законодавчих ініціатив у зазначеній сфері. Порядок денний складається з одного питання, в рамках якого ми заслухаємо доповідь голови Луганської обласної державної адміністрації Комарницького Віталія Мар'яновича про стан справ щодо забезпечення прав осіб, постраждалих від збройного конфлікту, та головні проблеми соціально-економічного відновлення у Луганській області, після чого ми будемо заслуховувати представників Кабінету Міністрів і тих державних установ, яких ми сьогодні запросили, по всьому спектру соціально-економічних проблем, з якими ми стикалися вчора під час перебування на території Луганської області. Пропонується наступний регламент. Для виступів – до 10 хвилин, для надання додаткової інформації, пояснень – до 5 хвилин, для участі в обговоренні – до 1 хвилини в межах відведеного часу. Завершити засідання маємо не пізніше 13 години. Звертаю всіх увагу, в першу чергу шановних народних депутатів з інших комітетів, що юридично ми проводимо засідання Комітету з питань захисту людини і брати участь в обговоренні по кожному питанню мають право народні депутати, які працюють саме в нашому комітеті. Народні депутати, які представляють інші комітети, будуть мати право задавати запитання в межах регламенту до 1 хвилини. Після… Порядок денний буде розбитий на дві частини. Після першої частини я дам можливість кожному обговорити почуте, в том числі і народних депутатів з інших комітетів, і ми вийдемо на прийняття рішення. Ми сьогодні п'ятий робочий день в рамках нашого виїзного засідання. Почали ми з населеного пункту Маріуполь, відвідали Широкине, проїхали всю лінію розмежування по Донецькій області. Вчора ми працювали на території Луганської області, відвідали місто Щастя, КПВВ, Станицю Луганську. Побачили, в яких умовах знаходяться люди.

І хочу так само звернутись до представників засобів масової інформації. У нас є абсолютно відкритий комітет, відкрито ми приймаємо рішення, і, з здивуванням для себе, побачив як коментують наше засідання, що народні депутати надягли бронежилети, каски і поїхали засідати. Хочу всіх запевнити, що ми діємо в межах своїх повноважень і точно не ховаємося за своїми мандатами, і вчора ми перебували на КПВВ без захисних якихось приладь. Тому ось такі маніпуляції, м'яко кажучи, спотворюють і нашу діяльність, і ставлення наших виборців до діяльності нашого комітету. Тому, будь ласка, подавайте інформацію правдиво. Всім раджу прямий ефір, який буде тривати, думаю, що не менше 3 годин. Отже, я ставлю на голосування порядок денний та регламент, який я озвучив. Прошу проголосувати та підтримати членів нашого комітету. Хто – за? Дякую. Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до розгляду. Для доповіді запрошується голова Луганської обласної державної адміністрації-голова обласної військо-цивільної адміністрації Комарницький Віталій Мар'янович. Будь ласка.

КОМАРНИЦЬКИЙ В.М. Дякую. Шановні народні депутати України, шановні запрошені, всі ті, хто знаходяться в цій залі; всі ті, хто нас бачать, чують, шановні земляки! Мені дуже приємно, я щиро вітаю засідання комітету Верховної Ради саме в стінах Луганської обласної державної адміністрації. Адже не секрет, і всі ми добре з вами знаємо, що, починаючи з 14-го року, область живе в специфічних умовах, і в області є дуже і дуже багато питань, пов'язаних якраз з цією ситуацією. Вчора, дійсно, ми проїхали по деяких територіях області. Побували в містах Щастя, побували на КПП Станиця Луганська. Поспілкувались з мешканцями нашої громади. Було задано дуже багато питань, на які потрібно не тільки відповідати, а й діяти. Але, перш чим перейти до проблемних питань, які є у нас в області,

мені все-таки хотілось зранку дати небагато позитива, який все-таки незважаючи на те, які дії проходять в нашій області, а це війна, і потрібно відкрито, і відверто називати, то все ж таки є зрушення. І зрушення, про які все-таки хотілося наголосити і сказати. По-перше, за останні 2-2,5 роки - те, що хотілось би відмітити, - у нас в області відкрився Український музикально-драматичний наш державний театр. І це якраз, мені здається, що працює в першу чергу на позитив з урахуванням того, що не єдиною війною живе наша територія. Також в місті Кремінному було відкрито наш обласний фізкультурний центр "Олімп". На даний час там проводяться ремонтні роботи по відновленню бігових доріжок уже європейського зразку. Але відразу хочу сказати, також ми відкрили, відбудували і відкрили плавательный басейн, тренажерні зали. Але хочу наголосити і сказати, що в цілому ця база получається незавершеною, тому що легкоатлетичний манеж, у нас якого немає, відсутній, і це така серйозна проблема для того, щоб підготувати, дійсно, не тільки масовий якийсь культурний спорт, але й для того, щоб і школу вищої майстерності. На даний час Луганщина уже має три олімпійські ліцензії. І ми також думаємо і плануємо, що ще десь у нас орієнтовно до 5 ліцензій ми плануємо, що ми заполучим. Також в місті Лисичанську була відкрита дитяча наша обласна клінічна лікарня, в якій є чотири відділення та п'ять операційних. Ця лікарня у нас відповідає всім стандартам, які є на даний час, третинному рівню медичної допомоги. Але є також тут не все так гаразд, тому що, якщо взяти логістичну складову, то ця лікарня не зовсім знаходиться в тому місці, щоб було зручно всім мешканцям області. Також хотілося би мені наголосити, уже продовжуючи медичну тему, що ми в області придбали і маємо 96 санітарних транспортних засобів – автомобілів, 76 з яких було направлено на нашу сільську медицину. Також були з урахуванням того, що були бойові дії в області, у нас

було цілий ряд, ціла низка відновлено мостів, які з'єднують Сєвєродонецьк – Рубіжне і Сєвєродонецьк – місто Лисичанськ в Попаснянському районі, також Рубіжне – Новодружківка. Тому це також такий позитив, який є в області. Крім того, хотілося сказати, що у нас в місті Рубіжному було відкрито фабрику, панчішну фабрику, це більше 100 нових робочих місць, 400 номенклатурних найменувань. Також запущено логістичне підприємство "Левада", відновлено діяльність Троїцького маслозаводу. В принципі, можна і ще продовжити ті позитивні зрушення, які є в області, але ж все-таки це виїзне засідання комітету. Я думаю, і нам би хотілось більш зосередитись на тих питаннях, які на даний час стоять перед Луганщиною. В першу чергу мені хотілось би зробити на економічно-бюджетну складову. І в цьому сенсі я хочу звернути увагу шановних народних депутатів, що з урахуванням так званої економічної блокади наша область втратила в 17-му році десь 600-620 мільйонів гривень, у 18-му році 750 і вже в цьому році, по прогнозним нашим даним, десь 800-812 мільйонів. Тобто, якщо взяти за ці три-два з половиною роки, то ми втратили з вами 2,2 мільярди гривень, які пішли на розвиток нашої громади. До речі, мені хотілось би звернути увагу, що якщо загальний бюджет нашої області – 486 мільярдів, то лише 536 мільйонів – це ті доходи, які ми заробляємо. Тобто все остальне – це трансфери, проходять гроші і все. А от те, що ми заробляємо, те, що йде на розвиток громади, складає в рік 536 мільйонів. А за два з половиною роки ми з вами втратили 2,2 мільярди. Тому, можливо, можливо, це доцільно, дасть яких-то… з політичної точки зору економічна блокада. Але область недоотримала ці гроші. І я вважаю, що ми повинні розглянути компенсацію через державний бюджет. Ми ж так не можемо більше розвиватися. Якщо продовжуючи економічну складову бюджету, хотілось би зробити наголос, що було прийнято Постанову в червні місяці 468-му, згідно

якої є надбавка 50 відсотків для працівників, які знаходяться на території "сірої зони" і прилеглих територій. Так от знову, постанова була прийнята, але там була така дуже красива приписка: "в межах бюджету". І знову область недополучила по цьому напрямку 56 мільйонів в цьому році. Тобто можливість нарахувати нашим людям є, але самих грошей немає. І це знову питання наше, вирішуйте на місцях. Але ж ми знаємо, що в нас і так бюджету немає. Також хотілось би звернути увагу, шановні народні депутати, з урахуванням того формування бюджету 2020 року. Ми всі з вами добре знаємо, що на сферу освіти і сферу медицини область недополучить 46,8 відсотка. А з урахуванням того, що з Нового року, навіть якщо і відмінять ту нпостанову по підвищенню заробітної плати вчителям, але ж ми знаємо, що з нового року перший тарифний розряд буде підвищено, мінімум буде підвищено. Тому у нас дефіцит буде 869 мільйонів і я не знаю за що ми, за який рахунок ми це перекриємо. Тепер хотілось би перейти до енергетичної безпеки. Ми всі з вами добре розуміємо, що Луганська область знаходиться на так званому енергетичному острові. У нас на 60 відсотків… Тобто не так, давайте я переформулюю. Ми з вами можемо, якщо зупиниться наша Луганська ТЕС, яка знаходиться в місті Щасті і є основним і головним джерелом енергопостачання для нас, то із тих мереж, які заходять в область з Харківської і Донецької області, а в основі – це 110 тисяч кіловат, тобто не самий найкращий варіант, то ми зможемо із великої мережі України получити лише на 40 відсотків, 41 відсоток електроенергії, яка потрібна для функціонування області. Тобто стратегічне значення має для нас робота луганської ТЕС. На даний час з урахуванням того, що Російська Федерація не ліцензувала поставки вугілля, антрацитового вугілля, ця ТЕС працює на газу. І з урахуванням того, що це, ми розуміємо, десь в 1,8-2 два рази собівартість підвищується, Луганська ТЕС працює лише одним

енергоблоком, який максимум може виробити до 200 кіловат. На даний час області потрібно десь 250 кіловат, а з урахуванням того, що приходить зима, мінімум – 330 ми повинні розраховувати. Тобто запуск другого енергоблоку просто життєво для нас необхідний. І це питання потрібно вирішувати. Якщо ми беремо енергетичну складову, я дальше продовжу з урахуванням наших вугільних підприємств, але хочу зразу тут же ж зав'язати і транспортну складову. У нас в області 12 на даний час є районів, які підконтрольні і знаходяться на великій Україні тут у нас. Але залізна дорога, яка має сполучення з мережею України, проходить тільки через три райони. Де, іще декілька районів вони граничать, тобто можна обслуговувати, але вся східна і північна частина області залишилася без залізнодорожнього сполучення. Тому що та вітка, яка проходить Кіндратівка – Лантратівка, вона виходить на півночі на Російську Федерацію. І у нас постає питання – з'єднати з мережею, з великою мережею Україну. Питання стоїть – перемички, гілка, яка... є декілька варіантів найбільш оптимальних, я думаю, ми ще почуємо сьогодні "Укрзалізницю". Тому що сейчас виробляється техніко-економічні показники, але, мабуть, це буде найбільш оптимально – це Рубіжне - Старобільськ. Так от, для виконання цих робіт і цієї перемички гілки нам потрібно десь 2,5 мільярди гривень, і це область не зможе, ну, ніяк сама подолати. І ми прохаємо... ми навіть не прохаємо, а наполягаємо, щоб в бюджеті-2020 обов'язково була ця стрічка. Якщо повертаємося знову ж до енергетичної безпекової... Даже ще, я прошу пробачення, може, це сумбурно, але щоб повернутися, уже закінчити по в залізничній вітці, то ми також розглядаємо не тільки енергетичну безпеку, а з урахуванням того, що ми весь сільгоспаграрний сектор зав'яжемо, то у нас і підприємець, аграрний підприємець, в тому числі виробник і переробник, вони також зможуть нагоду будуть мати економічного зростання. І також потрібно розглядати і безпекову складову, тому що у нас залишилися без транспортного сполучення десь ще 400 кілометрів нашого

державного кордону. Якщо повертаємось до енергетичної складової, то мені б хотілось сказати, що на території області у нас працює 2 вугільних об'єднання: "Первомайськвугілля" і "Лисичанськвугілля". Так ось, саме велике питання – це сталої праці цих двох об'єднань. По тим даним, які у нас є по запасам вугілля і по тій потужності, які мають ці шахти, то мінімум на 75-80 років запаси вугілля у нас є для сталої праці цих підприємств. Але їм потрібна державна допомога. Це державні підприємства. Вони на даний час, як це не парадоксально звучить, але на даний час вони планово-збиткові. І у них є план, як вийти на собівартість, на нульову хоча би собівартість, щоб не бути збитковими. Прийнята програма на 960 мільйонів по "Первомайськвугіллю", 1 мільярд 100 - по "Лисичанськвугіллю". І ці підприємства, якщо надати цю допомогу, то уже "Первомайськвугілля" через півроку вийде на рентабельність, "Лисичанськвугілля" десь через 9 місяців. А я хочу сказати, що державі утримання цих підприємств приблизно в таких же коштах і виходить, десь по 1 мільярд 200. Але якщо ми зараз вкладемо ці гроші в ці підприємства, то вони зможуть в подальшому, тобто через 2 роки держава уже буде получать прибуток з цього, тобто не буде в них вкладати ці гроші. Велика проблема, ви всі знаєте, неділю назад шахтарі виходили. У нас чотири місяці шахтарі цих підприємств не получають заробітну плату, заборгованість по "Первомайсквугіллю" - 196 мільйонів, по Лисичанську 152 мільйони. Ми знаємо, що неділю назад Кабмін прийняв рішення, Верховна Рада на тій неділі в першому читанні прийняла рішення, до другого ще не дійшло, що з резервного фонду буде виділено 1 мільярд, але це 1 мільярд на всі підприємства України. Це не закриє боргову яму на наших підприємствах, і більше того, очікувано це ми получимо десь днів через 10 заробітну плату, а у нас попереду ще і новорічні свята. А що ж люди будуть мати, ну, в холодильник що вони положать, під ялинку? Потрібно уже думати. І наступне - те, що ми кажемо: та ми зараз щось

закриємо. Та ми закриємо місяця два, а уже чотири. Що робити далі? Якщо брати цю енергетичну складову, то вона ж бумерангом йде і на подальші галузі. Ми всі знаємо добре з вами, що декілька днів тому,, з п'ятниці по вівторок, у нас місто Лисичанськ стояло без води. І, на превеликий жаль, це вже не перша ситуація, і тут також потрібно розбиратися з цією ситуацією. В тому числі це склалося, тому що не виплачується заробітна плата шахтарям, а вони є основними платниками послуг нашого Лисичанського водоканалу. Також у Лисичанському водоканалі десь 164 мільйона гривень заборгованість за електроенергію, у цілому заборгованість - 222 мільйони гривень. Я далекий від того, що там все добре поставлено з організаторської точки зору, і я це казав, і ще раз наголошую, я не згодний, Сергію Івановичу, з постановкою питання, як ви там розглядаєте. І зміна знову очільника, керівника цього водоканалу, вона не вирішує проблему. Чотири чоловіки за півтора року -це не вирішення питання. Тарифна складова Лисичанськводоканалів складає 53... 57, прошу пробачення, відсотки. Ми можемо гратися в популізм, це не... да, не подобається людям, але кожна сім'я розраховує на те, що вона має, яка заробітна плата, на скільки ідеш в магазин. А тут ми збитково, ми знаємо з вами, що з кожної гривні за куб води тільки 57 копійок покриваються. А 43? Це бюджет потрібен. Якщо бюджет міста дозволяє – питань немає. А якщо ні? Якщо скажете, що не вкладаються гроші – неправда. Тому що тільки за останні 2-2,5 роки в "Лисичанськводоканал" було вложено 96 мільйонів, це 64 мільйони по Білогоровському водоканалу. На даний час ведуться роботи по вулиці
Автомобільна, там 10 мільйонів, ну, це ..... Ну, яка різниця? Десять мільйонів
вложено було в тому році. Це Зелена Роща водоканал і так далі, і так далі, вулиця Міліцейська. Тобто неможливо сказати, але потрібні ще і управлінські рішення. Ми так з вами і не добилися - і не має лічильників. Ми не можемо... Що таке 50 відсотків куда-то уходить води? Та потрібно їх шукати. Якщо не получається в цьому місці – участками, дільницями, але це

потрібно робити. Це щодо водоканалу. Закінчуючи цю тему по водоканалу, у нас велике питання, і звертаюсь уже до комітету Верховної Ради, у нас 172 мільйони заборгованість – Папаснянський водоканал, це борги попередніх років, те, що вода поставлялася на непідконтрольну територію. На даний час уже є всі акти, об'єми і все, і все. Є питання там по тарифу, але це виноситься на Тристоронню групу і ми наполягаємо. Тому що ми з цієї ситуації заведемо і наше основне підприємство по постачанню води до такої ж ситуації. На даний час питань немає, те, що відноситься до поточного їхнього функціонування, але борги є. Також є питання, велике питання, по нашому "Енергетичному об'єднанню Луганське". Ми знаємо, що на даний час вони вступають в стадію банкрутства, але питання заборгованості 5 мільярдів, воно стоїть. Але я би хотів робити в даному випадку наголос навіть не ньому, а те, що уже з півроку в міністерстві знаходяться наші пропозиції і все відносно того, щоб прийняти зміни, тому що наші бюджетні установи не можуть проводити оплату у зв'язку з тим, що коли змінився енергоринок, деякі послуги, які були не вписані, але вони можуть змінити, тому що юридична адреса їхня знаходиться: місто Луганськ, вулиця Коцюбинського. І ці документи уже півроку в міністерстві, от за ці 3 місяці обіцяють, що ви дочекайтесь, все приймемо, але цього рішення так на даний час і немає. Також хотілося би зробити наголос, я розумію, час, але прошу, тому що це дуже болюче, - це Луганськ, і ще З хвилини, питання охорони здоров'я. Ми всі добре знаємо, як були, скажімо так, те, що освітлювалось моє бачення і рішення відносно Сметаніна, 5, нашого польового госпіталю, але воно було дещо скривлено, це розуміння. У нас на даний час, і ми повинні це говорити, говорити і не страусину позицію займати, у нас в області немає третинної медичної допомоги, тобто у нас в області немає обласної клінічної лікарні. І для цього нам потрібно... знову ж, область саме це не витягне, нам потрібна підтримка з державного бюджету.

У нас є відведення земельної ділянки під обласну онкологічну лікарню, нам німецькі партнери рахували, десь це 2,5 мільярда гривень, і нам потрібна обласна клінічна лікарня, для якої потрібно на будівельно-монтажну частину десь мільярд гривень. Тобто знову, область, єдина область вУкраїні, яка не має обласного клінічного закладу. Ну, і хотілось би те, що по нашим законодавчим питанням, те, що ми давали, але я чуть-чуть відступлюсь, з урахуванням того, що ви вже вчора на Станиці чули, і все, і все, ті питання, мені б хотілося зробити наголос хоча би на двох, але основних питаннях, які нам потрібно вирішити і вирішити вже сьогодні, ну, максимум – завтра. Перше – це все-таки визначитись з органом утримання нашого КПВВ. Питання в чому, що область не може на себе прийняти з урахуванням того, що потрібно якесь нове підприємство обласне комунальне створювати. А згідно Положення про ВЦА, згідно законодавства без обласної ради ми цього не можемо зробити. Була наша ініціатива і вона спочатку підтримувалася, щоб цим займався Мінрегіон, тим паче, що у них уже є такі підприємства і це було б доцільно і правильно. Але, якщо буде інше рішення, ми його також виконаємо і підтримаємо. Але рішення повинно бути, тому що на даний час ми закриваємо очі на те, що не потрібно закривати, ми там ведемо, що це освітлення наружное, ну, не все це відповідає дійсності. Балансоутримувач, одним словом, потрібен, який буде нести за це все відповідальність. І також хотілось би зробити наголос, я кажу, там є багато питань, пов'язаних з переселенцями, вони будуть ще озвучені, але все-таки це внесення уже в Постанову Верховної Ради 645 від 15-го року про проведення виборів. Наші громадяни, які проживають вдоль "сірої" зони – 20 населених пунктів, не мають права створювати громади, не мають права участвовать в виборах. Ну, це ж порушення конституційних прав наших громадян. Ну, якщо коротко, то так, але питання є у нас, багато питань – це те, що ми… по компенсації зруйнованого житла. У нас це 5 тисяч 673 будівлі зруйновані, на це потрібно також гроші. Я знаю, що цим займаються, і інші.

Питань дуже багато, я їх би продовживу, але давайте хоч на ці получимо відповідь, да? Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Віталій Мар'янович, практично весь спектр проблематики окреслив. Звертаюсь до всі виступаючих, майбутніх, що ми в першу чергу хочемо почути не тільки проблематику, бо ми її фактично і так знаємо, ми її побачили, ми хотіли: що є проблема - ось ваше бачення, як її потрібно вирішити. Тому я… Зараз ми переходимо до…

КОМАРНИЦЬКИЙ В.М. В основі ми надали по всім пропозиції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз ми переходимо до можливості задати запитання членам нашого комітету. Я задам зразу перше запитання. Всіх, безумовно, турбує те, що на території Луганської області знаходиться один КПВВ і не має КПВВ, де б могли люди здійснювати перетин цієї лінії зіткнення автомобільним або автобусним сполученням. Я розумію, що це Тристороння міська група, в першу чергу потрібно до неї звертатись, щоб вона брала це на контроль. У мене питання стосується такого. Ви сказали, що для того, щоб привести більш-менш в порядок, при тому що люди вчора, дійсно, відмічали, є зміни, і вони є на краще, але те, що ми побачили, залишає, знаєте, таке відчуття не дуже приємне, я скажу відверто. Тому нам потрібна чітка ваша позиція в рамках звернення до Кабінету Міністрів, бо якщо ми будемо чекати зміни до законодавства, це все рівно якийсь час. Якщо ви кажете, що для того, щоб створити комунальне підприємство обласне, вам потрібно внести зміни в законодавство, ми б хотіли почути - перше, - в якій редакції ви б хотіли це побачити.

Друге. На цей перехідний термін звернення до Кабінету Міністрів з чим? Якесь міністерство (ви згадали Мінрегіонбуд) що повинно зробити? Яку потрібно прийняти постанову, щоб врешті-решт з'явився балансоутримувач і ми навели лад на цьому КПВВ?

КОМАРНИЦЬКИЙ В.М. Значить, дивіться, ми підготували, і у нас є не тільки листи, а і сам проект рішення. Потрібно Кабінету Міністрів визначитися з балансоутримувачем, тобто з тим органом, який буде утримувати. На Кабінету Міністрів ми пропозиції надали. Ми готові, на даний час вийдемо і на комітет Верховної Ради, документи, проектний варіант у нас є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, у кого є запитання? Максим Миколайович, будь ласка.

ТКАЧЕНКО М.М. Доброго дня, земляки. Віталій Мар'янович, всі ті проблеми, вся та проблематика, яку ви зараз докладали, це дійсно найважливіші питання. На мій погляд, і я це казав вже на крайній обласній колегії, куди ви мене запрошували, майже нічого не вирішиться тут, на обласному рівні, якщо буде продовжуватись корупційна складова в усіх процесах. Поки не буде відновлено антикорупційний комітет при обласній державній адміністрації, нічого не буде вирішуватись. Будуть продовжуватись незрозумілі медичні тендери. Будуть виходити на роботу після хабарів і після того, що там декілька місяців десь вони там були відсторонені, зараз знову виходять на роботу директори комунальних предприятий, ви знаєте, усі тут знають, про що я кажу; мери, голови наших ВЦА у місті Щастя позорят людей в форме здесь. Понимаете, то есть человек взял хабар, отсиделся где-то несколько месяцев - и у него совесть позволяет виходити і знову на роботу. Нічого не зміниться, поки не буде

відновлений… Колись один з колишніх керівників Луганської адміністрації запровадив цей комітет, потім наступний керівник його чомусь убрав, звільнив людей, тому я наполягаю на поновленні діяльності цього комітету. Ми написали сьогодні, декілька народних депутатів від нашої політичної сили, пропрезидентської партії, і ще декілька активістів нашої області написали заяви сьогодні на вас, для того щоб ви нас ввели в оцей антикорупційний комітет. Дуже прошу вас сьогодні підписати після нашого засідання, підписати і ввести нас в цей комітет. Дуже вас прошу. Ми також багато працюємо зараз з найвищим руководством Нацполіції. Я був на нараді у Києві, і чекаю відповідь від перших лиц Національної поліції країни на всі ті питання, котрі я озвучував на колегії обласній місяць тому. Зараз я чекаю від Національної поліції, від пана Колесника відповіді на всі ці питання. Там і ліси, і дороги, і масовий підкуп виборців на виборах на останніх, там дуже-дуже багато було питань.

КОМАРНИЦЬКИЙ В.М. Дякую. Значить, дивіться, Максим Миколайович, відносно того, що хто-то вийшов на роботу, хочу так сказати: при всіх, скажімо так, своїх поглядах, але я завжди кажу, і ще раз повторюю, завжди діяв тільки в межах закону. За мою практику, коли я був першим керівником, за 13 років я ніколи, я і моя інстанція не програли судових рішень, тому що завжди вони були виважені. Якщо суд виніс рішення і чоловік вийшов на роботу, то тільки потрібно діяти в правовому полі. Я звернувся в Міністерство оборони, я звернувся в штаб ООС про те, щоб відкликали цю людину. Але я самостійно це рішення не зможу прийняти. Якщо хто скаже, що Комарницький в яких-то корупційних схемах, брешуть, і не повірю в житті. Прийдіть, гляньте, де я живу. Я живу, як переселенець, в таких же умовах. Ні одна людина не зможе мене ніколи звинуватити в цьому.

Те, що касается людей, на яких указують, я ще раз кажу, є правове поле. Буде рішення суду – буде виконано. Самовільно я такого не роблю. Іде реорганізація.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, дякую. Дякую, колеги. Ще бажаючі? Ще бажаючі з членів нашого комітету є задати запитання? Немає. Народні депутати з інших комітетів, є бажаючі? Є. Будь ласка, пані Соломія. Звертаю вашу увагу, ми задаємо просто… просто запитання. У нас якісь технічні проблеми.

БОБРОВСЬКА С.А. Скажіть, будь ласка, ми вам розказуємо про інформаційне мовлення держави Україна на території Луганської області. Мене цікавить …… покриття….. *(Не чути)* Дякую.

КОМАРНИЦЬКИЙ М.М. Дякую. Щодо, скажімо так, інформаційної складової, я ще 2 роки як виступав у профільному комітеті Верховної Ради і назвав речі своїми іменами, що ми програли інформаційно-безпекову складову. І з цим потрібно боротись. На даний час, дійсно, Луганська область, навіть підконтрольна, до кінця не перекрита нашими, скажімо так, засобами інформації. Те, що ми побудували в Бахмуті, вишку, вона ретранслює і все. Але навіть в Станиці Луганській не всюди є наші українські канали. На даний час розробляється проект, коли я прийшов, ми ознайомилися з ним, це в Попасній ще одну вежу відкрити. Але є велике питання до проектанта. Це питання, ну, скажімо, сейчас вирішується, тому в обласному бюджеті і в бюджеті було передбачено будівництво цієї вежі уже до кінця цього року, але воно затримується. Затримується, я ще раз кажу, із-за порушень проектної документації. Але ми не зупиняємося на цьому і я думаю, що ми все-таки десь протягом

місяця на стадії проекту закінчимо роботу. Але знову хочу сказати, щоб всі знали, що, якщо ми і запустимо в місті Попасній цю вежу, ми всю територію Луганської області не закриємо. Навіть якщо ми потім в Бахмуті, відкриємо в Попасній вежу і в Бахмуті зробимо синхронізацію по частоті і все, тільки частина, от Луганськ буде закриватися, а та частина, де Краснодон, Свердловкв, Антрацит – та частина, на даний час -ні. Питання, як вирішувати, ну, я-то бачу. Ну, подивимося, як життя покаже. Ви знаєте ……… Надо відверто казати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Наступне запитання.

КОМАРНИЦЬКИЙ В.М. Ні, було питання по Рубіжному. Значить, весь час в Рубіжному є 2 будівництва, і більше чомусь всі роблять наголос на 7 мікрорайоні. Там із…, ціна 71 мільйон – договірна ціна, 72, прошу пробачення, 67 уже було оплачено, але там роботи десь на 2 місяці, там можна закінчити, хоча підрядник не виконує роботи, ми звернулися до суду. Але більш питання там по ……, де вартість робіт 29 мільйонів, заплачено 25, а виконавча складова навіть не 50 відсотків. І питання великі, підрядника не можемо знайти. І це питання уже, скажімо так, до правоохоронців, але справа внесена в ЄРДР. Подивимось на її виконання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Так. Да, будь ласка, пані Вікторія.

ГРИБ В.О. Шановні колеги, доброго дня. Віталій Мар'янович, дуже дякуємо за змістовну доповідь. Дійсно, видно, що губернатор переймається проблемою регіону і він намагається їх вирішувати. Але йому потрібна допомога і комітету, і Верховної Ради в цілому, і на національному рівні. Я дякую за те, що ви казали про роботу Луганської ТЕС. Єдине що, хотіла зразу додати, якщо зупиниться Луганська ТЕС, дійсно, це буде така кризова

ситуація…

## _______________. Колапс

ГРИБ В.О. …якої ми просто не зможемо з вами подолати наслідки. Тому цим повинні зараз займатися і Верховна Рада, і уряд, і всі. А тут треба об'єднувати зусилля влади, громади і бізнесу. Бізнес сьогодні несе дуже великі збитки, і кожного дня на добу 3,2 мільйони гривень, щоб ми це розуміли. Друге питання – це залізнична колія. Якщо не буде побудована та колія, а то у нас не буде поставок з України. І наше вугілля, українське вугілля, ми не зможемо тут використовувати. Це буде велика проблема для країни Україна. І тому вже три роки це питання стоїть…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я звертаю увагу, що у нас є регламент. Пані Вікторія… Пані Вікторія, у нас по залізниці окремо буде питання. Буде виступати керівник Донецької філії. Тому давайте дотримуватись регламенту. Дякую.

ГРИБ В. Добре. Тільки є одне, останнє, дуже швиденько. Коли ми говоримо сьогодні про корупцію, я з вами погоджуюся, треба з цим боротися. Але, коли ми сьогодні зупиняємо проплату соціально-економічної субвенції на територіях там, де є лікарні, там, де Щастинська лікарня, я вам скажу, сьогодні в них немає тієї доплати, а вони зараз приймають не тільки своїх мешканців, а також мешканців і Станиці Луганської, і …... Я дуже прошу нас всіх подивитися на ……. питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги з інших комітетів? Дякую. Бажаючих задати запитання немає. Губернатору задати запитання в межах однієї хвилини. Сергій

Володимирович.

ШАХОВ С.В. Добрий день, шановні колеги, присутні. Віталій Мар'янович, скажіть, будь ласка, ми на минулому засіданні запитували у вас про…… ви давали відповідь. Чи вирішено питання ……………частково Мілове….. І в чому там є сьогодні проблема все ж таки?

## КОМАРНИЦЬКИЙ В.М. Ви - дороги?

ШАХОВ С.В. Ні. Я маю на увазі, відкриття …………………… є постанова Кабінету Міністрів, це ….. залежати від народних депутатів, є постанова ………… про закриття цих переходів. Вважають, якщо Україна посприяє з цього питання, а мені дали всі відповідь, всі структури, що вирішуює сьогодні обласна військова адміністрація це питання.

КОМАРНИЦЬКИЙ М.М. Дивіться, питання не замикаєтся на військово-цивільній адміністрації. Я також, і до мене звертались, я також даю погодження, і все, і все. Але все-таки остаточне питання - це за Держприкордонслужбою, а не до мене. Але я з цим погоджуюсь, ще раз наголошую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Так, колеги, рухаємося далі. Після виступу Віталія Мар'яновича одна з основних проблем, яка є на території Луганської області,-це водопостачання. І ви вже про це згадували, і Попасну, і Лисичанськ. Тому зараз у нас є директор "Лисичанськводоканал" Лозиченко Сергій Іванович. Є в залі? Є. Дивіться, у нас є мікрофон, я пропоную так. У нас є регламент - до 5 хвилин. Я хочу, щоб ви окреслили фактично відповідь на запитання, що потрібно зробити, щоб мешканці Лисичанська не залишились без води.

Наскільки ми знаємо, два дні тому було відключення, після цього за добу знову подали воду, але, за нашою інформацією, ви скажете, наскільки це відповідає дійсності, нібито воду дали ще на місяць, після цього знову буде відключення. Отже, що потрібно зробити і кому?

ЛОЗИЧЕНКО С.І. *(Не чути)* …от восьми до девяти заявлений на расчет. Вчера рассчитался последний сварщик. ...… остались только ….., которые стоят в приемной и
просят подписать их заявления. Проблема следующая. Зная о том, что .....
рабочие также понимают, что снять их невозможно, …. и они массово начинают увольняться. Так как у нас 157 миллионов долга, чистого долга…… Но у нас 27 мая заключен договор на поставку электроэнергии …. до 27 числа, где прописаны условия полной, 100-процентной… при полной, 100-процентной оплате подачи электроэнергии. На сегодняшний день с помощью ……. Но с 1 числа по договору мы обязаны оплатить 3 миллиона 600 тысяч за потребляемую энергию. ….понимают, но счета арестованы, и заплатить мы не можем. И они понимают. Поэтому у нас на 5 число "Энерго" уже дала заявку на отключение нашего горводоканала. На 27 число у нас уже заявка лежит, предупреждение, скажем так, на отключение от….. И больше того, вчера добили полностью – две заявки пришло на отключение наших ……………. То есть полностью остановится работа и там. Что делать? Решать вопрос… Хотя… Я связывался с Министерством юстиции, разговаривал ……. как это все сделать. Даже если ………….. у нас идут они в комплексе. И Пенсионный фонд, и налоговая, и масса предприятий других, которым мы должны и они ……. И что делать дальше?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Сергій Іванович. От дивіться, ми запросили вас на засідання комітету, хотіли почути ваше бачення вирішення

проблеми. Ви директор підприємства. Коли я чую від директора підприємства "я не знаю, що робити"...

## ЛОЗИЧЕНКО С.І. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене запитання: що ви робите на своїй посаді? Унікальна ситуація. Комунальне підприємство міста, засідає комітет, керівник обласної військово-цивільної адміністрації, і ми чуємо, що у нас проблема, проблема, проблема, проблема. А що, місто не може виділити допомогу? Це ж ваше комунальне підприємство. У мене тоді є запитання: а чим взагалі там займається місцева влада? Тому я знаю...

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми надамо слово. Наскільки я розумію, у нас є мажоритарник, судячи по реакції. Є можливість потім прокоментувати по цій ситуації. Але ми запросили вас для того, щоб люди всі почули ваше бачення вирішення проблеми. Ми це питання підняли, тому що, знаючи, що у нас буде засідання, до нас тисячне звернення ваших мешканців. Ось тому ми тут зараз це обговорюємо. Хоча моє відношення, я скажу так, суб'єктивно, точно не комітет тут повинен засідати і це вислуховувати. Але якщо таке суспільна уява, що народні депутати повинні займатися всім, о'кей, ми покажемо на одному прикладі, на одному комунальному підприємстві, хто за що відповідає, у кого є кошти, і, врешті-решт, вам потрібна допомога Верховної Ради чи Кабінету Міністрів, чи, врешті-решт, просто потрібно взяти і навести лад у себе в комунальному підприємстві. Чи ви хочете, щоб ми окремо закон під вас прийняли, чи надали пряму допомогу з державного бюджету? Тому я із задоволенням послухаю в межах однієї хвилини пояснення від мера, я знаю, що він знаходиться в залі. У мене просте запитання. Ваші люди вас обрали, ви призначаєте директора комунального підприємства,

який при всіх каже: "Ну, в принципі, я не знаю, що робити". Дякую. Мер, я так розумію, ви ж присутні.

_______________. Доброго дня. *(Не чути)* *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, в нас є колега, який хоче задати запитання. Пане Тарас.

ТАРАСЕНКО Т.П. Питання ……. Доброго дня всім. Дивіться, просто в Україні діє такий Закон "Про заходи, спрямовані на врегулювання заборгованості теплопостачальних, теплогенеруючих організацій та підприємств централізованого водопостачання і водовідведення за спожиті енергоносії". Я не розумію, хто вас консультував, якщо ви будете включені в реєстр цих підприємств, що беруть участь у процедурі регулювання заборгованості, то будь-які виконавчі провадження будуть зупинені. Це, по-перше. По-друге, хотів би розуміти вашу позицію, чому в "Лисичанськводоканалу" ……. 03.10.2019 року, це питання вже до вас як до нового директора, звернулось до НКРЕКП з проханням призупинити розгляд заяви про актуалізацію тарифів на 2019 рік. Якщо вони будуть не розуміти реальну сітку тарифів, держава не може вам допомагати. Дякую.

## _______________. (Не чути)

## _______________. (Не чути)

_______________. Дивіться, ні …… Керівник, який був до того,

являвся помічником народного депутата Кунаєва, він не впускав комісію на перевірку даного підприємства. Сьогодні є таке точно по тепломережі. Сьогодні…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, коли ми чуємо пояснення від мера міста, що помічник народного депутата не допустив, щоб комісія виконала свої законні зобов'язання, ми не звернулись до НКРЕКП, ну, тому що не звернулись, і у нас така ситуація: "допоможіть нам всі". Ну, чесно, у мене враження, що ви хочете свою проблему просто перекласти на вирішення на когось. Вам народний депутат прямо зачитав норму закону, по якому можна звернутись, і на цей період ніхто вас не буде відключати. А таке враження, що, ну, це ви робити не будете. Переглядати тарифи ви не будете, бо це непопулярно для вас, напевно. Ви в першу чергу, напевно, думаєте про всіх мешканців свого населеного пункту, а не про, можливо, політичні дивіденди. Я пропоную, дивіться, ми тут зібрались, у нас дуже багато проблем з приводу ситуації, по водо… комунальному підприємству у Лисичанську. Ми окремо з народними депутатами звернемось до правоохоронних органів, щоб вони надали нам інформацію, як був, як пройшло все це накопичення заборгованості, хто в який термін приймав якісь рішення і потім давали процесуальну оцінку кожному в цій діяльності. На цьому питання …. Добре.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. От тепер ми звернемося і побачимо, яку відповідь....
Дивіться, якщо по кожному...

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Перше. Ви зараз ці папери передайте, будь ласка, секретаріату.

## _______________. Разрешите прокомментировать?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Передайте папери секретаріату. Це перше. Друге. Коли ви задаєте риторичні запитання, "чи ми не громадяни України, чому ви не захищаєте..." Так, захищаємо. Легше всього вийти до мікрофону, звинуватити у всьому Верховну Раду, отримати ось такі оплески, але Верховна Рада не буде приймати рішення по кожному населеному пункту, почуйте це. Якщо ви обираєте мерів, депутатів, які з 2008 року не приймають якихось рішень, накопичують борги, доводять ситуацію до маразму - і потім чи ми не захищаємо ваші права? Чи ви думаєте я як голова цього комітету, приймаючи рішення, що ми будемо сьогодні розглядати, виніс це питання, це не піклування про наших людей, які там проживають. Тому, вибачте, почути зараз від мера міста, що "ми щось робимо, але в нас проблеми", від директора підприємства… Так, 10 днів він там працює, але це повинно нас турбувати чи вас в першу чергу? Ви повинні були сюди прийти з прямою програмою вирішення цього питання, а не просто розказувати, що в нас проблеми і нам допоможіть. Так я в кожен населений пункт приїду - і там буде така ж сама ситуація. Вас навіщо вибирають? У вас на території області 8 комунальних підприємств, а такі проблеми тільки у вас з одним. Так мені потрібно сюди прислати 7 інших керівників, щоб вони вас навчили працювати? Може цим повинна займатись Верховна Рада? Тому давайте не перетворювати на цирк і на маразм засідання нашого комітету. Питання ми озвучили, це наш показник того. що ми будемо тримати на контролі. Але по всіх питаннях і по всіх керівниках, які накопичували ці борги, будемо чекати від правоохоронців їхньої оцінки. Дякую. Переходимо

до наступного питання. Саме головне, ми почули…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми почули пояснення… Я знаю, що ви активіст, мене попередили. Буде можливість поспілкуватись з народними депутатами після того, як ми закінчимо, ми не розбігаємося, не роз'їжджаємося. Тому підійдете особисто до мене як голови і прокоментуєте цю ситуацію. Одна з найбільших проблем – це проблема залізниці на території Луганської області. У нас присутній Бугайов Сергій Вікторович. Я прошу вас в межах регламенту -5 хвилин -надати пояснення з того, що ми почули, яким чином вирішити питання діяльності залізниці на території Донецької і Луганської областей. Дякую.

БУГАЙОВ С.В. Добрый день. …….. Непосредственно обеспечения ТЕС Счастье углем для полной работы. На сегодня, к сожалению, мы сегодня слышали, что ….. Цена ориентировочно только два с половиной миллиарда на железнодорожную инфраструктуру, не включая мосты, броды и переезды. Сегодня, после получения всей информации о необходимом заключении …… для того, чтобы соединить, на сегодня существует порядка шести вариантов. И заключения по отбору местности и протяженности международной колеи между Старобельском и Славянском…участком может достигать от 42 до 70 километров. И объект в полном объеме порядка 10 миллиардов… Срок воплощения этого объекта от момента получения проекта ……. необходимо тоже от 12 до 24 миллионов, порядка 6, максимум 12 месяцев. Срок выполнения такого объема работ займет от 3 до 5 лет. На сегодняшний момент "Укрзалізниця" со своей стороны готова к выполнению этого заказа. Но данная ситуация, она должна быть вынесена на

рассмотрение как Кабинета Министров Украины, так и на Раду национальной безопасности Украины. Как обеспечение …… – это непосредственно политическая, стратегическая и социальная ответственность государства. На сегодня в размере 10 миллиардов гривен, к сожалению, "Укрзалізниця" не может себе позволить строительство самостоятельно этого участка. Потому что … составляет двоякое. В среднем 6 тысяч тонн. Это порядка 1,5 ….. в сутки. И, к сожалению, ….. если мы говорим о… *(Не чути)* окупаемость экономическая на этом участке, она…….. есть выгода экономическая обеспечения регионов. Также хотелось бы отметить, что на сегодня, к сожалению, мы ….. вопрос только о строительстве железнодорожной ветки, так как ………… которая добывается на оккупированной территории ……. и те шахты, которые на сегодня действуют в Луганской области, есть которые на территории Украины, они, к сожалению, добывают только газовую группу и необходим комплекс мероприятий по переоборудованию ТЭС Счастья для работы на газовой марке углей. И это дополнительное финансирование. И здесь, я считаю, что необходимо создать комитет на уровне Кабинета Министров Украины с участием Минтопэнерго, Министерства инфраструктуры и принять решение по дальнейшему политическом видению. Если же мы понимаем сегодня о том, что мы идем по деоккупации Донбасса и на сегодня мы говорим о том, что мы однозначно вернемся домой, то строительство этой ветки – оно нецелесообразно. Если же мы на сегодня принимаем решение о ……….., то необходимо непосредственно находить …… и необходима поддержка государства. Здесь очень много политики. Я ……… мы сели за круглый стол, создали комитет и приняли решение, что на сегодня более целесообразно и что экономически целесообразно: дотировать газ, поставки газа и цену на газ для жизнедеятельности ТЭС Счастья или же строительство этой ветки. Также хотелось бы отметить, что на сегодня, когда мы говорим о жизнедеятельности, есть резервный вариант, в крайней случае, в отсутствие

гранта, то есть это нужно нарабатывать с компанией ДТЕК, в крайнем случае завозят уголь на станцию "Рубежное" и перевозят автотранспортом. К сожалению, …., да, это тоже утопический, но это резервный вариант на самый крайний случай.

## КОМАРНИЦЬКИЙ М.М. Позвольте прокомментировать.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віталій Мар'янович, при всій повазі, це засідання нашого комітету. Тому, Сергій Віталійович, ви, якщо закінчили...

## БУГАЙОВ С.В. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Народні депутати члени нашого комітету, у кого…? Да, будь ласка.

_______________. Доброго дня. Ми з вами спілкувалися на ці теми. І, може, дійсно варіант із… *(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

_______________. .... чому називається цей варіант....? Три тисячі тонн
на добу, 150 .... це нормальне навантаження .... У мене до вас питання: жителі
Сєвєродонецька, Лисичанська, Рубіжного .... чому нема до Лисичанську
поїзда "Інтерсіті"? Чи розглядаються такі варіанти, щоб зробити швидке .....
міст України?

БУГАЙОВ С.В. есть проблематика с транспортным сообщением. Как мы знаем …. Поезд "Интерсити плюс" – это… *(Не чути)*

## _______________. (Не чути)

БУГАЙОВ С.В. На сегодняшний момент, к сожалению, у нас не вистачає коштів на розбудову и восстановление инфраструктуры. Также на сегодня мы не просим деньги, не обращаемся за деньгами... ..восстанавливаем мосты, путепроводы, поврежденные инфраструктуры на территории, подконтрольной Украине. И, к сожалению, на сегодня мы только с 16-го… она образовалась … декабря 2016 года путем реорганизации …… залізниці, яка залишилась на ……. території. И на сегодня мы только смогли сохранить действующую инфраструктуру. На сегодня мы смогли организовать как пригородное, так и пассажирское сообщение. И, конечно, в дальнейшем мы рассматриваем проекты по улучшению как предоставления услуг для пассажиров, запуска поездов, запуска скоростных поездов. Так как участок не электрифицирован, возможность действия, обретения того же дизель-поезда крюковского производства для запуска путем ……. перевозок Харьков – Лисичанск – Харьков дизельным ходом. И в дальнейшем пересадка, надо воспользоваться хабом вокзала в Мариуполе, дальнейшая пересадка на "Интерсити-плюс" Харьков-…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, дякую. Шановні колеги, члени нашого комітету, я звертаю вашу увагу. Це запитання. Чітке запитання – відповідь. У вас буде можливість у кожного обговорити. Будь ласка, будь ласка, пане Олександр.

ЛУКАШЕВ О.А. Лукашев Олександр, 113 округ. Сергій Вікторович, у мене до вас наступне запитання. Вже майже 10 років, а то й більше, точаться розмови стосовно необхідності будівництва залізничної гілки Білокуракине-Сватове. Оскільки на сьогодні відсутня, повністю зруйнована дорога, автодорога, це змушує людей долати більше 50 зайвих кілометрів, щоб

дістатися в напрямку Харкова та Києва. Скажіть, будь ласка, чи є економічні передумови будівництва цієї лінії? Чи лише це популістичні розмови, які необхідно припинити, або дійсно перейти в практичну площину і будувати цю залізничну гілку? Дякую.

БУГАЙОВ С.В. Я считаю, что непосредственно необходимо собрать комитет и рассмотреть на заседании комитета со специалистами решение этого вопроса. Потому что экономически очень сложно просчитать……… *(Не чути)* Здесь больше всего политический вопрос. И давайте изначально определимся. Если мы возвращаемся домой, возвращаемся на Донбасс, то целесообразно ………? Нет. Если же мы на сегодня говорим о том, что дальше мы будем продолжать осуществлять решение в той же ситуации правовой на сегодня, то необходимо принимать решение по строительству. Так что здесь больше вопросов политических, больше вопросов социальных, и больше вопросов с точки зрения безопасности государства.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги з інших комітетів є бажаючі? Запитання.

_______________. Перше питання – це скільки ви працюєте на своїй посаді? І друге. Скажіть, будь ласка, я розумію, що це політичне. Сьогодні перезавантажена повністю …… від сільгоспвиробників. ………. В радянські часи не було враховано, що ……… 5 вагонів по 60 тон, розбиваючи ці дороги. Тому дороги всі ……. Я навіть і сам вам відповім, що ця дорога ………. ще 2 роки тому ……….. Ми збирали нараду……….. були військові, експерти, які висловилися, що цю дорогу… *(Не чути)*

## _______________. Шість варіантів, неважливо яких.

_______________. *(Не чути)* Ми просто правильно говоримо: 10 мільйонів гривень, 2 мільярда гривень вже було закладено в той ще бюджет. *(Не чути)*

БУГАЙОВ С.В. Добрый день! Я працюю с апреля 2017 на посаді
керівника департаменту, а до цього я працював ....*(Не чути)* То, что касается
проекта, да, на самом деле и вывод рассматривался и выносился на Комитет и по транспорту, и на Комитет по бюджету нынешнего созыва Верховной Ради. И стоял вопрос по распределению выделений денег на проектирования для Луганской військово-цивільної администрации. И на сегодняшний момент ….. не отказываемся от строительства этого участка. Но заказчиком, согласно нового ДБН, может быть Луганская військово-цивільна администрация. Так как земля принадлежит и земельные участки принадлежат безпосередньо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Дякую, Сергій Вікторович. Віталій Мар'янович, якщо, з пояснень керівника, замовником проектно- кошторисної документації повинна бути обласна військово-цивільна адміністрація, чи розглядали ви такий проект, його доцільність? Якщо розглядали, то цим закінчилося? Дуже швидко і стисло.

КОМАРНИЦЬКИЙ В.М. Да. Дивіться, по-перше, я хочу сказати, така позиція: зовсім не згоден. Це те, що ми вже 5 років реінтегруємося, так всі повинні в палатках тільки жити. Це зовсім недержавницька позиція. Тепер відносно самого проекту. Дивіться, ми розглядали цей проект. Більш того, я хотів навіть одразу ж почати фінансувати, але з урахуванням того, що це буде потім на балансі "Укрзалізниці", то это называется нецелевое использование денег. Мы б лучше на даний момент нашли

инвесторов, партнеров, которые в Институте стратегического развития ТО разрабатывают, но выделение все-таки на проект нужно через вас проводить. Если будет постанова Кабмина и меня обяжут, я с удовольствием, поверьте, я только решать. Теперь быстро и несколько вопросов. Вы почему-то все время сосредоточились только на ТЕЙ - 3 тысячи, грубо говоря, миллионов, вернее, тысяч в день угля. 3 тысячи тонн, да. Но вы забыли, где-то 250 тысяч населения, которые отрезаны полностью, мы в этом году собрали более миллиона зерновых, а это все у нас железка проходит через 3 района. То есть около миллиона зерновых, только через "Старобильский элеватор" проходит около 500 тонн. То есть, а вот эти составляющие? И самое главное, вы не до конца честно всегда говорите, когда называете суммы. Я за последнюю неделю просмотрел все ваши письма за последний год относительно строительства, вернее, не строительства, электрификации линии… участка 17 километров Золоторевка-Лиман. Так в этих письмах все время разные суммы. Начиная от 300 миллионов до 700. Я так понимаю, "Укрзалізниця" не заинтересована, вы все время увеличиваете сумы. Я разговаривал лично с директором института Харьков транспроект, по-моему, Венкер Андрей. Он называл вот эту сумму - 2,5 миллиона, пусть плюс-минус, сейчас уже, я впервые сегодня слышу -10 миллионов. Так можно до безграничности дойти. Вы просто скажите, что вы, в принципе, не видите. И третье, и очень тоже важное, вы не услышали от меня, я сказал, около 400 километров границы еще там. Какую дорогу железную вернее, асфальтной мы не сделаем, у нас ротации происходят и все, и все, а об этом мы не забыли? И это я не знаю даже, как экономически посчитать, не знаю, безопасность не считают - ее делают.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, будемо виходити ще під час обговорення на якесь рішення. Ми зачепили через призму залізничної дороги і стан автомобільних доріг. У

нас присутній Сивачок Олександр Миколайович. Є в залі?

## СИВАЧОК О.М. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ви є. Дивіться, ми знову ж таки вибились з регламенту. Тому якусь довідку нам давати, ми і так все розуміємо. Ми коли приїхали в Луганську область, чесно, таке враження, що це найгірші дороги в Україні. Це перше. Але я особисто був в 2016 році, прогрес є, але він не такий, скажімо так, не такий достатній, як по всій іншій території України. Що заважає в Луганській області, якщо на території інших областей, в тому числі ми до вас приїхали з Донецької області, там теж війна, там теж проблеми, але там за останні два роки просто якийсь неймовірний стан дорні в покращеному стані, то що в Луганській області? Що вам заважає?

СИВАЧОК О.М. Зрозуміле питання. Я хотів протягом 20 секунд підкреслити те, що сказав Сергій Шахов, народний депутат, і ті проблеми, які були озвучені по відсутності
залізничного сполучення, а також .... виробники як нищать наші дороги. Ы за
20 секунд хотів би сказати, що станом на сьогоднішній день майже 80 відсотків мережі автомобільних доріг нашої області просто знищено. А те, що ви сказали різниця між Донецькою і Луганською областю, вона полягає в пропорційному виділенні коштів на ремонт або капітальний ремонт наших доріг. А тому я мушу сказати, що станом за останній рік, який я працюю, служба автомобільних доріг Луганської області дуже ефективно використовує кошти, які виділялися протягом всього року. Ми звертаємо увагу на розцінки, по яких відбувається ремонти, ми звертаємо увагу на об'єми, які підписують наші куратори і ефективність використання

_______________. Александр Николаевич, ну, я же здесь сижу!

СИВАЧОК О.М. ….коштів на контролі знаходиться. В цьому році, Віталій Мар'янович, і вам доповім теж, дякуємо за конструктивну критику з боку обласної державної адміністрації, там, де вона справедлива, ми говоримо вам спасибі, у вас на першому плані як губернатора, керівника обладміністрації стан доріг. Але якщо 80 процентів, я не хочу сейчас в полеміку вступати, дайте мені 3 хвилини, якщо 80 відсотків доріг знищено, то давайте разом, обладміністрація із комітетом Верховної Ради, зрозуміємо, що потрібно зробити. Я два дні потратив дуже продуктивно, працюючи з Місією Світового банку, приблизно місяць тому назад, яким ви запропонували, що потрібно зробити в області в найближчий час. Віталій Мар'янович підтримав пропозицію, ми ж не самі по собі це розробляли, ми погодили з обласною державною адміністрацією. Є на території області такий трикутник: Сєвєродонецьк, Старобільськ, за Старобільськом - Сватове, і за Сватовим - на Сєвєродонецьк. Я звертаюсь до вас, Дмитре Валерійовичу, дякуємо Максиму Миколайовичу Ткаченку, який теж причетний до того, що сьогодні ми всі зібралися. Давайте конкретне питання вирішимо в якості пілотного проекту. Ніхто не буде заперечувати, що сьогодні в самому катастрофічному стані знаходиться дорога Сєвєродонецьк – Стробільськ. Я пропоную комітету Верховної Ради взяти в нас екземпляр наших розроблених документів. Ми пропонуємо трикутник Сєвєродонецьк-Старобільськ-Сватове-Сєвєродонецьк взяти за основу. Вартість цього проекту - близько 2 мільярдів гривень. Якщо ми не можемо 2 мільярди виділити коштів, так як виділяє Донецька або Харківська область, ми по протягом року освоїмо 402 мільйонів гривень, і в цьому році 100 процентів освоєння коштів. Всі 402 мільйони ми освоїли. Тут є основна часть …….. який має стратегічне значення на території області завдяки програмі ……. держадміністрації та вказівкам Укратодору. Я особисто займався цим проектом. Ми приблизити його не змогли на 15

вересня, запустити, але 15 жовтня ми відкрили рух. Але прошу звернути увагу, що по проекту цей міст потрібно було запустити 31 грудня. Ми переробили графік і згідно проханням …

## _______________. Реверсно запустили.

СИВАЧОК О.М. Можна я закінчу? Ми відкрили лише рух до кінця слідуючої неділі на 99 процентів роботи будуть закінчені на цьому мосту. Я тільки на неділі два-три рази виїжджаю. І я особисто відповідальний за цей міст. …….. якщо Верховна Рада, комітет Верховної Ради допоможе у фінансуванні, я зі свого боку говорю, ми відкриті для перевірки, у нас постійно працює аудиторська служба. Вчора Олена Петрівна виїхала, заїхала Світлана Сергіївна. Ми постійно ….. Я спеціально не називав імена. Ми кожен день, процентів на 30 працівники служби відповідають на перевіряючі органи. Але, підкреслюю, я особисто говорю, що ми відкриті для всіх перевірок, і ефективність використання коштів я гарантую як заступник голови комітету. І останнє. Ми розробили проект… Було таке питання, Віталій Мар'янович задавав, на 20-й, 21-й і 22-й рік. Остання вартість робіт, які ми пропонуємо зробити для території області, – 2,2 мільярда гривень. Якщо буде розуміння, що ефективність використання коштів ми гарантуємо, прошу звернути увагу на додаткове фінансування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олександр Миколайович, дивіться у мене запитання. Все це дуже добре, фінансування ми можемо виділити і більше. Але дороги не стають кращими. От у мене запитання. Ми тільки що почули, у вас їздять великовантажні автомобілі агропромислового напрямку. Скільки звернень до Укртрансбезпеки було зроблено щодо перезавантажень і розбиття доріг?

СИВАЧОК О.М. Ми 4 габаритно-вагові комплекси поставили. Але приблизно місяць назад, є така проблема, яку ми самостійно не можемо вирішити, я їхав автомобілем до Києва, командировка была, відрядження, дивлюся -габаритно-ваговий комплекс стоїть в районі Кремінної, а 8 автомобілів по трасі не доїжджають до габаритно-вагового комплексу. Цю проблему ми вирішуємо разом з правоохоронними органами. І потрібно до сільгоспвиробників звернутися. Якщо наші дороги на 70 процентів уже не відповідають нормативам сьогодні, то останні 20 процентів, якщо ми не будемо використовувати, думати про залізничне сполучення і думати про те, щоб не перегружати оці зерновози, то проблема не буде вирішена. Сьогодні,
Дмитро Валерійович, ......... 80 процентів доріг знаходиться в незадовільному
стані. Давайте зробимо програму, як оці 80...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Миколайович, я задав... Я почув вас. Я питання на відповідь не почув. Скільки звернень до Укртрансбезпеки було зроблено вами або вашими підлеглими?

СИВАЧОК О.М. Я думаю, що десь за останні 3-4 місяці, 3-4, листування, вони відбуваються постійно, вони пишуть нам, ми пишемо їм. Таке листування….. Я прощу ще до цієї програми долучити правоохоронні органи для
покращення цього результату. Але........ от 80 процентів протягом 3-4 років
при відповідному фінансуванні це можна зробити. А якщо виділяти кошти...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Миколайович, ви ж самі, знаєте, у нас, як сліпий з глухим. Я кажу, що проблема не в тому, що кошти виділяються не в достатній кількості, вони можуть бути виділені, проблема в тому, що ми не побачили на місці бажання навести лад з ваговими перевезеннями. Я ж недарма… я ж так і задаю питання: скільки звернень було? А ви мені кажете:

"У нас листування". Листування - це що, звернення? Ні. Як працює Укртрансбезпека, на мій погляд, я побачив це на дорогах. Ми навіть ті дороги, які були вами зроблені за останній час, ми вчора пересувалися на території області, вже побачили, що вони зруйновані. Так вам хоч 10 мільярдів виділи - у вас через рік доріг все рівно не буде. Якщо ви не зрозумієте, що проблема не у фінансуванні, проблема в тому, що, якщо дорога зроблена, то потім потрібен контроль, які автомобілі з якої вагою їдуть по цих дорогах. А у мене, знаєте, таке враження: от приїхали народні депутати - так, попросимо: будемо просити побільше, а дадуть все рівно менше. А далі що? Ми ще хочемо від вас тут почути ваше бачення, ви закупили чотири вагових комплекси… А, до речі, а є присутні представники Укртрансбезпеки у нас? Немає? Ми окреме звернення зробимо. Проблема в тому, що дороги будуються, а дуже швидко, через рік, їх теж знову потрібно відбудовувати. Тому давайте ми так рішенням, ми своїм рішенням ще додатково звернемо увагу керівництва Укртрансбезпеки на їхню діяльність на території Луганської області.

_______________. А ми підключимося ще до…… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми собі записали, в рішенні після обговорення ви почуєте. Є бажання питання, да?

## _______________. (Не чути)

СИВАЧОК О.М. На цей рік достатньо чотирьох…

_______________. Коли ви останній раз закуповували …. вагові комплекси?

_______________. Три дні назад був у Кремінній, і 4 дні тому назад….. я був на ділянці…. *(Загальна дискусія)*

_______________. Так це 2 комплекси купила адміністрація, а 2 "Трансбезпека", які в серпні місяці не працювали, на ремонт відправили…

_______________. Ми тільки забезпечуємо площадки, ми не…

_______________. Так ви ж так і кажіть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Дякую. Ми почули. Я так зрозумів, що у нас тут величезна проблема з Укртрансбезпеко". Нові вагові комплекси ми зразу відправляємо на ремонт, наскільки я зрозумів. Хочу, щоб всі… Да. Хочу, щоб всі зрозуміли, що у нас з державного бюджету ми утримуємо цілий контролюючий орган і кожен рік виділяємо дуже серйозне фінансування на їх діяльність. Користуючись нагодою і знаючи, що тут присутні наша правоохоронці, вважайте, що це звернення, якщо потрібно від комітету, воно буде оформлено належним чином. Ми звертаємося до вас, щоб ви перевірили діяльність "Укртрансбезпеки" і перевезення на території області великоваговими автомобілями. Дякую. Рухаємося далі. Ми на території Донецької області піднімали питання щодо земельних ділянок і земельних частных паїв. У нас присутній Разумцев Володимир, заступник начальника Головного управління Держгеокадастру в Луганській області. Є?

## РАЗУМЦЕВ В.В. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, знову ж таки, у нас немає бажання вислуховувати все, що ви для нас заготували, ми розуміємо, що ви скажете: "Все добре". У нас практичні запитання. На території області були побудовані фортифікаційні споруди з 2015 року. Скажіть мені, будь ласка, яка кількість людей, на чиїх земельних ділянках були побудовані фортифікаційні споруди, отримали компенсацію або отримали земельні ділянки в інших містах?

РАЗУМЦЕВ В.В. Добрый день! …… действительно такая проблема есть. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я правильно вас почув, що до вас не зверталися власники земельних паїв?

## РАЗУМЦЕВ В.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми чому підіймаємо це питання. З 2015 року у вас є величезна проблема. У вас є або принаймні на 2015 рік були землі запасу, правильно?

## РАЗУМЦЕВ В.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви могли, на мій погляд, це знову ж таки, цій проблематиці 4 роки. За 4 роки жодна людина на території Донецької і Луганської областей не отримала компенсацію. І я перевірю вашу інформацію, але до нас на комітет зверталися люди, які проживають на території Луганської області, щодо компенсації будь-якої, навіть і іншої земельної ділянки, що повинен був і зробити Держгеокадастр. Це все знаходиться в межах вашої компетенції і ваших повноважень. Для чого ви просите змінити законодавство: просто виділити кошти?

Напевно, дуже просто, знову ж таки, знайти крайніх депутатів Верховної Ради: це ж ви не приймаєте закони. А дуже важко брати у людини розмір земельної ділянки, надавати їй пропозиції щодо подібного розміру земельної ділянки або на території цієї ж в межах сільської ради, або в межах інших земельних ділянок. От я дуже хочу, ми після закінчення, особисто я напишу на вас звернення, де ви мені покажете листування хоч з декількома людьми, яким ви запропонували компенсацію у вигляді земельної ділянки іншої і вам відмовили. Тому давайте зробимо так у нас… Я зрозумів пояснення ваше, не будемо довго витрачати час. Ми рішенням свого комітету в Краматорську проголосували, ми надали місячний термін виконуючому обов'язки керівника Держгеокадастру в Донецькій області. Такий же самий термін ми надаємо і вам. За цей час ми вимагаємо, щоб ви підготували ваші пропозиції і перелік людей, які опинились в такій ситуації. І через місяць ми запросимо на засідання нашого комітету голову Держгеокадастру в Києві. І він буде звітувати по цій діяльності, по цим планам на території двох областей – Луганської і Донецької. Дякую.

## _______________. Хвилиночку.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

_______________. Прохання у нас громадян Луганської області. Будь ласка, звертайтесь до Володимира Разумцева по цьому питанню. І, будь ласка, коли ви не будете отримувати відповідь, теж звертайтесь до нас. Ми будемо реагувати. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

РАЗУМЦЕВ В.В. Если вы позволите, буквально одна минута.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, єдина ремарка. Ви ж у нас працюєте в Держгеокадастрі України – це державний орган. Згідно законодавства України – це не наша забаганка, це закон України, – ви маєте виступати, спілкуватись під час офіційних засідань, яке зараз перебуває, на державній мові. То, може, ви так і до цього закону відноситесь? Напевно, і до своїх повноважень так відноситесь?

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Дякую, пане Володимир. Держгеокадастр за 4 роки нічого не зробив для жодного громадянина України, а тепер через 4 роки у вас з'явилась пропозиція внести зміни до законодавства і перевести відповідальність до Верховної Ради України. Дуже вам дякуємо. По цьому ж питанню я прошу прокоментувати голову Державної податкової служби в Луганській області Височині Ользі Анатоліївні. Ви є в залі?

## ВИСОЧИНА О.А Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наскільки ми розуміємо, проблема ж не тільки в тому, що люди не користуються своїми земельними паями, а проблема ще в тому, що їм висувається вимога сплати земельного податку. Правильно?

## ВИСОЧИНА О.А. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окрім земель сільськогосподарського призначення.

## ВИСОЧИНА О.А. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви не…

## ВИСОЧИНА О.А. Ми не нараховуємо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. … не нараховуєте власникам земельних паїв?

## ВИСОЧИНА О.А. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Цікаво. Бо у нас різна ситуація в Донецькій і Луганській областях. Дуже вам дякую за коментар.

## ВИСОЧИНА О.А. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую. Якщо є запитання у членів нашого комітету… Немає. Народні депутати, представники запитання? Прошу, пане Олександр.

_______________О. У мене питання до пана Володимира Разумцева. Скажіть, будь ласка, дуже стисло і максимально конкретно. Які вашою інституцією були зроблені конкретні кроки або ініціативи запропоновані стосовно захисту прав власників земельних паїв, прилеглих до так званого …………? Оскільки це сотні людей…….. *(Не чути)* *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я пропоную просто не витрачати час. Ми в рішенні свого комітету добавимо, що проблеми по Луганській області,

проблемні питання не тільки на паї, на чиїх землях були побудовані фортифікаційні споруди, а ще й ті земельні ділянки, які стосуються будівництва "Євровал". Бо в Донецькій області цієї проблеми не було, в Луганській області вона з'явилася. Щоб ми зараз не витрачали час, ну, ми всі побачили, щоб, ну, жодної відповіді не буде конкретної, тому в рішенні добавляємо ці земельні ділянки і через місяць слухаємо, при вашому бажанні, приходьте до нас на комітет і послухаємо всі керівника Держгеокадастру України. Дякую. Пропоную рухатися далі.

______________. Із вашого дозволу, додати ще речення: щодо
запровадження ...... контролю за вантажівками, які щебінь везуть на
будівництво "Євровалу". Зруйнували дорогу вщент, повністю, вона відсутня,
навіть зруйновані будинки, там такі сонце вже світить в кімнати .....

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Так рухаємося... колеги, рухаємося далі. Щодо проблем в освітній сфері. Комітет отримав звернення трудового колективу Слов'янський коледж Луганського національного аграрного університету щодо рейдерського захоплення майна освітнього закладу з боку адміністрації Луганського національного аграрного університету. Просимо, у нас є представник Міністерства освіти і науки Кравчук Ірина Михайлівна. Є?

## КРАВЧУК І.М. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Просимо ваш коментар ,що там відбувається, як ми будемо реагувати щоб захистити права наших студентів. Будь ласка, натисніть мікрофон. І ми попросимо дуже швидко.

## КРАВЧУК І.М. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Підніміть чуть вище мікрофон.

## КРАВЧУК І.М. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Члени комітету, є запитання? Репліка, Віталій Мар'янович.

КОМАРНИЦЬКИЙ В.М. Дякую. Це якраз аграрний університет, і я вдячний ректорату за те, що вони прийняли рішення повернутись на Луганщину і на Донбас в цілому, а Слов'янський, як уже сказано, це структурний підрозділ і це юридично все підтверджено. Так що, на мій погляд, там ніякого рейдерства, там є частные інтереси. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ще одне запитання. Вчора під час спілкування з керівниками сільських рад, селищних, керівниками райдержадміністрацій було висловлене побоювання щодо… Саме в сільській місцевості була анонсована реформа, пані міністр сказала, що ми починаємо оптимізовувати школи, буде 3 хвилі: перша хвиля – це оптимізуються школи, де навчаються учні, кількість учнів, які навчаються, менше ніж 30, наступна хвиля – 40, і наступна хвиля – 50 учнів. Один з керівників райдержадміністрації сказав, що при такому підході у мене 60 відсотків шкіл буде закрито. І проблема, ми розуміємо, що проблема, населений пункт, що з ним буде після закриття школи? Але проблема ще в тому, якщо пройде ця оптимізація, на один конкретний район в Луганській області потрібно купити 12 шкільних автобусів, потрібно їх

утримувати і коштів ні на купівлю, ні на утримання немає, як ви розумієте. І проблема – стан доріг. Автоматично тоді до опорної школи буде відстань не менше… там один конкретно приклад, під 15 кілометрів Станиця Луганська через декілька мостів, які в аварійному стані, по дорозі, які розбиті. І люди пояснюють, що, нібито, ми розуміємо, якісь реформи, що думають про учня, що він повинен навчатись в гарній школі, але хто буде гарантувати, що ми просто безпечно будемо довозити дітей? Бо під кожну школу, під кожний автобус потрібно брати конкретний шлях, по якому вони будуть їхати, повністю його відремонтувати. І ви ж почули стан наших доріг, то автоматично це навіть не десятки мільярдів гривень, а через реформу освіти просто на одну Луганську область потрібно декілька десятків мільярдів гривень. Що скажете, як ми будемо робити цю реформу конкретно в Луганській і Донецькій областях?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є ще у когось запитання? Знаєте, така швидка відповідь на таку серйозну...

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Знаєте, ми чому запрошуємо представників конкретних міністерств? То в нашій уяві ви повинні бути підготовленими і дати відповідь принаймні по Луганській і Донецькій областях. Ви ж знали, що ви їдете на засідання.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Я це питання підніму під час запитань до

## уряду. Є запитання?

_______________. По поводу объединения вузов. Министерство……..що треба отменять, але у нас не можуть цього робити.

_______________. Наразі задане питання в Міністерстві освіти і науки
не піднімалось...... *(Не чути)*

_______________. Дивіться, якщо можна, я продовжу. Сейчас іде комісія, я уже точно знаю, то якраз по переміщеним вузам, і дивитись в тому сенсі, наскільки. Але ж ми бачимо тут і політичну складову, і фахову складову питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ми все почули. Все нормально. Да. Дуже дякуємо. Хай лікується профільна людина. Дай, Боже, їй здоров'я. Дякую. Ми переходимо до проблем у медичній сфері. І навіщо задавати…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає кому задавати. Людина ж пояснила.

## _______________. …. питання про очільника області.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми потім обговоримо. Медична сфера як найбільш уразлива для Луганської і Донецької області. Нам дуже приємно, що у нас є реакція на рішення нашого комітету. Я хочу для всіх присутніх пояснити, що у нас була от як з Міністерством освіти, була подібна ситуація з Міністерством охорони здоров'я, коли на запитання народних депутатів не зміг представник надати пояснення і ми

своїм рішенням терміново вимагали, щоб з'явилась людина у ранзі не менше ніж заступник міністра, який може відповісти на наші запитання. Дуже дякуємо. У нас сьогодні присутній якраз заступник міністра. І у мене зразу запитання, яке ми почали в Донецькій області, я думаю, що воно напряму стосується і Луганської області. Через тимчасову окупацію Луганська і Донецька 2 області залишилися без обласних лікарень, фактично без третього рівня лікування. В Донецькій області був підготовлений проект, вартість якого складає 7,5 мільярдів гривень. На пряме запитання від народних депутатів чи підтримує Міністерство охорони здоров'я створення на території Донецької і Луганської області обласних лікарень... Це перше. Друге. Якщо так, і ви вважаєте, що це необхідно, що Міністерство охорони здоров'я для цього зробило? Наприклад, чи в бюджетному запиті до законопроекту про Державний бюджет на 2020 рік було передбачено міністерством купівля або обладнання для таких лікарень, або частковий ремонт, або кошти на якісь інші речі, які дозволять на території двох областей зробити обласні лікарні? Дякую. Хочемо почути від вас відповіді. І, будь ласка, представтесь.

ЗАГРІЙЧУК М.С. Загрійчук Михайло, заступник міністра охорони здоров'я. Доброго дня, шановні присутні, шановні народні депутати, Дмитро Валерійович! Для мене особисто велика честь приймати участь у такому зібранні. І дозвольте перед тим, як …. безпосередньо на ваші запитання, сказати, що, дійсно, практика виїзних засідань комітетів з залученням всіх представників, всіх міністерств……… *(Не чути)* Міністерство охорони здоров'я завжди буде долучатись до таких виїзних засідань і приймати участь, навіть якщо………………. Стосовно відповіді на ваше запитання. *(Не чути)* Дійсно, у нас ситуація з відсутністю обласних лікарень в Донецькій і Луганській областях, і з моєї точки зору і з точки зору міністерства, кричуща і недопустима. Тому

однозначно ми підтримуємо кроки по створенню і модернізації саме таких лікарень. Те, що в Луганській області обласна лікарня розташовується в чотирьох місцях, наскільки мені відомо, це, звичайно, так не має бути, але ми розуміємо, через що це все сталося. Ситуацію потрібно виправляти. Стосовно проекту, який ви назвали в розмірі 7,5 мільярда гривень в Донецькій і………… орієнтовно 2,5 мільярда гривень по онкологічному диспансеру і 1 мільярд по обласній лікарні. Ну, я просто записував, коли…. говорили. Хочу вам повідомити наступне. Станом на зараз, тому що я уточняю, у нас в міністерство не заходили ці проекти для того, щоб зробити їхній детальний аналіз. Поясню позицію. Створити обласну лікарню вторинного, третинного рівня – однозначно так. Але ви знаєте, що ми з 1 квітня йдемо в реформу вторинної і третинної ланки медичної допомоги і система фінансування сфери охорони здоров'я на вторинній, третинній ланці абсолютно буде докорінно змінена за принципом "гроші йдуть за пацієнтом". І тому нам потрібно в найкоротші терміни побачити, ми бачимо, ми знаємо, що виділена земля, і це добре. Ми знаємо, що є такі проекти. Але ми повинні їх в максимально зжаті терміни проаналізувати на відповідність тим вимогам, які має під собою реформа. Тому що тільки що була розмова з керівником ….. і є 2 варіанти. Скажімо, обласну лікарню і окремо онкодиспансер або, можливо, їх об'єднати в якийсь проект. Ми хочемо побачити цей проект. Міністерство однозначно буде підтримувати і позиція міністра така сама. Тому по приїзду буквально з понеділка, можливо, навіть з завтрашнього дня ми однозначно створюємо робочу групу, де розглянемо… Нам необхідно бачити проект, тому що сума однозначно велика і ситуація в Луганській і в Донецькій області, досить 2 таких соціально максимально чутливі регіони, і ми ….. хотіли би детально ознайомитись …. Стосовно бюджетного запиту. Відповідно ми не мали документів, тому ми ……. бюджетний запит. Але якщо, ну, ще ж є час його подати у випадку,

якщо разом спрацюємо, то ми абсолютно не будемо заперечувати. ……

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хочу вам повідомити, що бюджетні запити надаються до Кабінету Міністрів профільними міністерствами до того як проект закону надійде до Верховної Ради. Зараз у нас є можливість внести зміни тільки між першим і другим читанням, бо за основу законопроект про Державний бюджет 2020 вже проголосований. Тому бюджетними запитами ви тут вже нічого не зробите. Все, час пішов. Це перше. Друге. По нашій інформації, яку озвучив Керівник Донецької обласної цивільної адміністрації, проект і бачення були подані заздалегідь до профільного міністерства. Зараз, з здивуванням для всіх нас, ми почули, що навіть папери не надходили. Я хотів би зараз, щоб Віталій Мар'янович відповів чи подавали ви ваше бачення до профільного міністерства і чи була хоч якась відповідь на це?

КОМАРНИЦЬКИЙ В.М. Значить, ми і до профільного міністерства, і до Кабінету Міністрів ми відправляли наше бачення, те, що я цифри називав – 2,5 – це обласна онкологічна лікарня і навіть більше, но ми уже сейчас зійшлися на тому, щоб тільки будівельно-монтажна, це 1 мільярд по обласній лікарні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую. Ми візьмемо копії звернень і знову ж таки на наступному засіданні під час можливості задати запитання ми поцікавимося, чому міністерство не знає, що 2 військово-цивільні адміністрації до них звертаються, є офіційні листи. Я думаю, що там не дуже важко прослідкували шлях, зараз всі листи з штрих-кодами. Тому будемо запитувати тоді у міністра. Дякую. Я дуже коротко і надам можливість задати запитання нашим колегам. Чому не звертаємо увагу на третій, другий рівень і навіть перший, бо тільки на території Донецької і Луганської області ситуація, при якій кількість

людей збільшується, бо це є вимушено переміщені особи? Це перше. Друге. У нас є військові, які, дякуючи їм у нас є можливість сюди приїжджати, і в першу чергу так само до районних лікарень везли наших поранених хлопців. І на мою суб'єктивну, хай це буде, точку зору, то міністр би в першу чергу думав би, що зробити для Луганської, Донецької області, бо там, окрім місцевих, є ВПО, є військові і там найбільш людей, які просто потребують якомога швидкої медичної допомоги. Третій рівень надавав би можливість спасати наших військових дуже швидко. Можливо, цей час, який ми витрачаємо і перевозимо їх або до Києва, або до Дніпра, врятував би не одну людську долю. Я скажу, що навіть один врятований боєць вимагає того, щоб ми окремо на цьому питанні зупинялися, і саме для цих двох областей якомога швидко створювались лікарні третього рівня. Дякую.
Да, будь ласка, ......

_______________. У мене питання буде до колишніх представників влади. І, наскільки я розумію, у нас є в залі діючий директор Департаменту облздраву. То есть, я правильно розумію, зі слів замміністра нового, що у міністерстві зовсім не було до вас ніякої інформації про ці лікарні? Я хочу понять. То есть при той владі представники облздравів не розмовляли з міністерствами, з міністрами? Не готувалося до вирішення це питання? То есть, чи вони вам передали пусті кабінети, пусті комп'ютери, там вижжена земля після них, чи що, я не розумію?

_______________. Дякую за запитання. Ні, жодної вижженої землі, на щастя, у нас немає. Але ... *(Не чути)*
...нам про це відомо. Але приймати рішення щодо бюджету ........ нам дуже би
хотілося бачити проект. Проекту на сьогоднішній день у міністерстві немає, принаймні мені невідомо, чи є проект. *(Не чути)*
Я хочу ще раз наголосити, ми можемо іти по...... ми можемо... *(Не*

*чути)...* а інша справа – це досить серйозні кроки, перед впровадження яких
потрібно....... Дуже мені цікаво побачити проект, коли...........на 7,5 мільярдів
гривень з величезною інфраструктурою і так дальше. Я поясню кілька слів про суть медичної реформи. На превеликий жаль, на наступний рік на охорону здоров'я ви виділили, я, може, на кілька цифр помилюсь, але в районі 108 мільярдів гривень. Грошей абсолютно недостатньо. Жодних сумнівів, що Донецька і Луганська області мають бути пріоритетними, оскільки це області ……, немає у міністерства. А по суті ….. якраз полягає в тому, щоб в рамках діючого бюджету, який є, було оптимізувати …. І одна лікарня вартує… два з половиною губернатор декларує мільярдів, а інша лікарня сім з половиною мільярдів. І мені як заступнику міністра цікаво взяти два тих проекти, проаналізувати логістику, подивитись, чи ……. Я вам скажу тепер не як заступник міністра, а як хірург. Не завжди доречно ………… і в одній, і в іншій області. Можливо, їх об'єднати одну на дві? Я кажу, можливо, тому що банального аналізу чіткого двох регіонів не було, станом на зараз їх немає. Саме тому я вдячний за запрошення. Це раз. Друге. Саме тому, очевидно, ці дві області потребують негайного створення робочої групи. І я вас дуже прошу, я особисто категоричний противник галопуючих темпів будь-яких реформ. Ми повинні підійти детально до аналізу. Якщо… вибачте мене за прямоту, якщо 5 років не було обласної лікарні там і там, то за місяць вам їх не створимо. Але ми повинні максимально зважувати, підійти до аналізу. У мене величезні сумніви, що потрібна лікарня на 25 тисяч квадратних метрів, навіть, якщо є в рішенні стратегії побудова будь-якого лікувального закладу. І це те, за що ми боремось – професійний підхід і логістика. Тому ще раз кажу, ми однозначно – за. Але до тих пір, поки не будемо впевнені, що цих сім з половиною мільярдів і два з половиною мільярди будуть використані максимально ефективно, ми рішення приймати не будемо. Але це буде контроль відкритий, сподіваюсь, відкритий.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги? Пані Неля, будь ласка.

ГОРДІЄНКО Н.В. Пане заступник міністра, хотіла б актуалізувати, можливо, точкову, але дуже наболілу проблему, ….. Донецької і Луганської області. З початку 2019 року було 9 смертей на КПВВ. І все це пов'язано з тим, що… з відсутністю кваліфікованої медичної допомоги. Є необхідність, щоб на КПВВ чергувала швидка медична допомога, щоб люди не чекали по 2, по 3 години, доки доїде машина. Медичні пункти є, але надати кваліфіковану допомогу вони не можуть. Тому прошу взяти це питання на контроль.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Можна, щоб ви одразу записали з урахуванням, що в нас дуже мало часу? Колеги члени нашого комітету профільного, є бажаючі задати запитання?

## ГОРДІЄНКО Н.В. Можна ще одну ремарку?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ГОРДІЄНКО Н.В. Також ми знаємо, що в Донецькій і Луганській областях зростає, є рівень високої смертності жінок у пологових будинках: 38 жінок померло, власне, цього року. Тому теж просимо взяти це питання на контроль. Дякую.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, якщо бажаючих з нашого комітету задати запитання немає, колеги з інших комітетів. Будь ласка, пане Олександре, запитання.

_______________. Пане заступнику міністра, левова частина територій області -це сільські райони. На сьогодні тенденція жахлива в аспекті функціонування фельдшерських акушерських пунктів. 80 відсотків за умови, якщо не буде надано фінансування з державного бюджету, будуть закриті. Наприклад, з 25 ФАПів Білокураківського району залишиться лише 5. Я щойно повернувся з Троїцького району, де відсутня повністю система громадського транспорту. Зараз закриття фельдшерських пунктів призведе до того, що люди, не маючи можливості на таксі доїхати до районної лікарні, вони будуть вмирати в себе. Це питання, знаєте, захисту прав людини. І, до речі, з спілкування з головою ОТГ Троїцької, в понеділок, я дізнався, що йде збір картоплі для того, щоб годувати хворих в цій районній лікарні. Ось є тільки цукровий буряк і є капуста. Більше грошей ні на що немає. Ось питання суті реформи медичної імені Уляни Супрун.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, почули.

_______________. … лікарня для психічнохворих, я вас дуже прошу направити Уляну Супрун на обстеження….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре, закінчуємо емоції. Дивіться, пане заступник, як такого запитання не було. Почули, записали. Це прохання по всій території, дійсно, величезна проблема, і всі ви знаєте, всі, напевно, тут всі народні депутати висловлювались неодноразово по реформі пані Супрун. Я наводжу приклад: у Донецької області хотіли зробити три медичних округи і там потрібно було районні лікарні половину просто

закрити. Запитання, пані Вікторія.

## ГРИБ В.О. (Не чути)

_______________. *(Не чути)* ….. ну, так, щоб ви всі зрозуміли. Медичне міністерство, коли реформа в країні третинної ланки …. задекларована, прийнята на законодавчому рівні, це так, шановні народні депутати не дадуть мені сказати неправду, при цьому будь-які спроби критикувати навіть, навіть критикувати те, що ми бачимо у міністерстві, наражаються на шалений шквал критики в ЗМІ під виглядом зупинки реформ. Я хочу вас запевнити і у вашій особі всіх присутніх, і всіх, хто нас слухає, в країні немає жодного лікаря, жодної медичної сестри, яка би не хотіла змін. Але те, що …… соусом реформи називається деструкція, як би фатально це ……… Далі кажу, було дуже багато зроблено кроків дійсно позитивних. І це правда. Але …. я би не хотів би, щоби… *(Не чути)*… засідання Комітету здоров'я нації. Впевнений, що у вас є …….. Я вас у тому числі запрошую долучатись, тому що ……. на всю країну Донецька і Луганська області, 2 вони є максимально чутливими, тут точно так само і система охорони здоров'я. Я вам скажу більше. Якщо при таким умовах, які ми зараз маємо, і при такому рівні фінансування ми продовжимо те, що декларовано, то я не знаю, на що ми вийдемо. Тому ще раз кажу, я вдячний, просто вдячний за такі засідання і декларую далі наміри ….. команди продовжувати трансформацію, але виважену. І прошу з вашого боку нас, якщо, вибачте за прямоту, за грубість, але в рамках можливого не підганяти, тому що це… *(Не чути)* …я відповідальний за стан трансплантації. ………. 1 января трансплантації. Яким чином? І так далі. Тому ми почули. Ми, повірте, ми живемо в міністерстві, як і кожен з

вас. Я знаю як ви працюєте. І такої взаємодії між вашим комітетом і міністерством в історії не було. Я бачу, що ми так само розмовляємо на одній мові і сподіваюся, що ми так і продовжимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я вибачаюся, буду перебивати. Я пропоную на цьому закінчити. Я хочу... Одну хвилину, останнє запитання, Сергій Володимирович.

## _______________. (Не чути)

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Дуже вам дякую. Ми не просто наглядаємо, ми контролюємо, і фактично це основна наша функція. Я хочу вам подякувати. Дійсно, рівень представництва Міністерства охорони здоров'я, я вам скажу так м'яко, відрізняється, ви абсолютно фахова людина. Ми почули відповіді, те, що ми озвучили, ви записали. Я хочу, щоб наступний раз, коли наш комітет звертається до міністерств, щоб такий рівень людей підготовлених до нас і приходили на засідання. Дуже вам дякую.

## _______________. 10 секунд, якщо дозволите…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам пропоную, вам просто потрібно сказати: беремо до відома, працюємо. І наступний раз ми так само вас запрошуємо на наш комітет.

_______________. Дякую. Просто я хотів би для досягнення цілей
залучати в робочі групи народних депутатів.... Тому, якщо я бачу бажання, то
якщо можна, буду звертатися до вас...

ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас 16, обирайте, кожен готовий.

_______________. .... всі порядні, гарні люди. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую. Отже, колеги, хочу вам повідомити, що ми закінчили тільки першу частину нашого засідання, при цьому ми використали практично весь час. Але у нас наступний доповідач - заступник міністра ветеранів, тимчасово окупованих територій та внутрішньо переміщених осіб України Ілляшенко Олексій Володимирович. Він разом з нами проїхав всі населені пункти, був присутній при всіх спілкуваннях. Я, безумовно, надам вам слово, єдине що, у вас регламент 10 хвилин, основні тези… Я думаю, що ми дуже багато розбирали цієї проблематики в Донецькій області. Тому ви розумієте, що турбує людей. Тому ось по програмах внутрішньо переміщених осіб, відновлення житла, що Кабмін робить, дуже стисло 3 хвилини, будь ласка. Прошу, вам слово.

ІЛЛЯШЕНКО О.В. *(Не чути)*
Що стосується, дуже часто.......... щодо порядку переміщення через
лінію розмежування. На виконання 815 Постанови Кабінету Міністрів вже підготовлено два проекти наказу нашому міністерству відповідно до законодавства, що стосується переліку і обсягу (вартість/вага/кількість) обмежених або заборонених до переміщення через лінію розмежування та гуманітарно-логістичних центрів, товарів, а також товарів, які можуть бути віднесені до особистих речей. Новий проект наказу, це той, який стосується
безпосередньо гуманітарних товарів..........
Сьогодні відбувається також засідання під керівництвом Прем'єр-
міністра України.... *(Не чути)*... будуть також розглянуті........ тому що вони
ідуть... *(Не чути)* Також є таке питання, як 947 Постанова Кабінету Міністрів, яку,

власне, ми пропонуємо для зміни щодо компенсації. Я хочу вам сказати, що 2
дні тому МСЕК..... оприлюднило проект Постанови Кабінету Міністрів про
внесення змін до Постанови Кабінету Міністрів 947, в якій зазначено, що отримання компенсація за житло, яке було зруйновано, буде відбуватися поетапно.
Перша черга – це ті, хто залишились на території.......... І друга – ті, хто
виїхав за територію населеного пункту, того, чого немає зараз.......... в тому
числі додати до цієї постанови, значить, все, що там зазначено, і який повинен бути акт обстеження, яка повинна бути заява на отримання
компенсації і всі відповідні ........ які повинні бути передбачені.
І ще хочу сказати друге питання щодо.......... про те, що прийнято
рішення про можливість скорочення порядку адміністративних.... в іншому
порядку отримання.......або реєстрація смерті, або факту народження на
тимчасово окупованих територіях. Є у нас відповідний проект закону, який передбачає ці питання, а є також Постанова Кабінету Міністрів, яку також прийнято позавчора. Але там є деяка різниця, в цих…. Тому після того, як ………. буде вже опублікована офіційно, ми зможемо, побачити, які були внесені зміни під час засідання в середу. Тому що закон передбачає також і Автономну Республіку Крим, але …….. передбачає Донецьку і Луганську області. І закон передбачав напряму звернення з заявою до органів юстиції. А …….. передбачає посередній орган, тобто нейтральний, який….. комісія нашого міністерства, яка прийме рішення, чи направляти ці матеріали, отримані з інших територій, довідки медичні, до реєстрації. І ще буквально два слова. Є питання у мене у виступі щодо… хочу сказати, продовжується робота щодо внесення змін до Закону про осіб, які зникли безвісти в особливих умовах. Вже є зміни відповідно до законів щодо ………. діяльності, також про …. про положення про наше міністерство тиждень тому. ………… Міністерство оборони, а також Міністерство внутрішніх справ щодо відповідальності і компетенції за подібну діяльність. Я хочу сказати ще дуже головну річ. Всі ці дії, які ми сьогодні з вами

обговорили, всі ці наші проблемні питання і їх вирішення, не можуть бути самотніми. Вони паралельно і фактично постійно повинні відбуватися і відбуваються, я вас хочу запевнити, одночасно з активними контрзаходами проти Росії як агресора, держави-агресора і терористичної організації разом з поплічниками. Що я маю на увазі. На виконання законодавства України нами продовжується підготовка персональних санкцій відносно фізичних осіб, які порушують законодавство України, а також відносно юридичних осіб. Це два різних документа, вони ідуть різними документами і з нашими пропозиціями до відповідних органів влади для того, щоб санкції були використані відносно цих осіб і юридичних також осіб, які порушують законодавство України. Тільки якщо у нас будуть одночасні заходи, які ми вчиняємо на контрольованих територіях, з заходами, які ми проводимо проти терористичних організацій, в тому числі і держави Росія, приведуть до того, що нам воїни, які знаходяться на лінії розмежування і борються проти противника, будуть розуміти, що є частина держави, яка …….. яка міцна. А ті люди, які знаходяться в місцях позбавлення волі, будуть розуміти, що вони не брошены напризволяще. Це стосується тих, хто знаходиться на території Російської Федерації ….. а також на тимчасово окупованих територіях… *(Не* *чути)* …службові обов'язки по захисту держави України і був засуджений. Тому, шановні колеги, дякую за увагу. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую. Хочу всіх проінформувати, що в Державному бюджеті на 2020 рік в першому читанні прийнята субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на реалізацію проекту "Житло для внутрішньо переміщених осіб" – закладено 485 мільйонів. Для порівняння на поточний рік було всього 10 мільйонів. Так само субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на виплату грошової компенсації за належні для отримання приміщення для

внутрішньо переміщених осіб, які захищали незалежність, суверенітет та територіальну цілісність України і брали безпосередню участь в антитерористичній операції – закладено 248 мільйонів 445 тисяч. Для порівняння в поточному році на ці цілі передбачалося лише 25 мільйонів. Отже, збільшено в одній програмі практично в 48 разів, по іншій програмі – в 10 разів. Щоб ви розуміли, що зараз відбувається з захистом прав внутрішньо переміщених осіб. Отже, шановні колеги члени нашого комітету, у кого є запитання? Я думаю, що до нашого заступника міністра, який з нами пробув 5 днів, і ми настільки багато уваги приділяли всім цим питанням, я думаю, що ми все обговорили. Дуже вам дякую. Наступне те, що вже ми неодноразово підіймали. Це отримання документів людьми, які проживають на тимчасово окупованій території. Я пропоную надати можливість прокоментувати дуже швидко, у нас є представник Міністерства юстиції України - Конєв Ігор Олександрович. Можу вам сказати, що перед тим як розпочати виїзне засідання, ми надсилали до профільних міністерств, в тому числі до Мін'юсту, ті проблеми, з якими стикаються і внутрішньо переміщені особи, в тому числі на КПВВ. В першу чергу це полегшити можливість отримання українських документів на нашій території, хоча і там наша територія. І вчора -ми хотіли, щоб ви прокоментували, -після засідання нашого комітету в Краматорську на наступний день з'явилась інформація, що Кабінет Міністрів прийняв рішення щодо полегшення якраз отримання документів про народження та отримання свідоцтва про смерть українського зразка. Наскільки це відповідає, що прописано, якщо можете прокоментувати. Але сам сигнал ми безперечно сприймаємо, як позитивний, принаймні Кабмін розуміє, наскільки це велика проблема. Так само хочу всім сказати, що основне питання діяльності КПВВ - це якраз питання, що люди йдуть на українську територію для того, щоб отримати якраз оці папери. І наше відношення, нашого комітету всього, що

потрібно якомога зробити процедуру отримання таких паперів легкою, прозорою і швидко. Бо кожен офіційний документ, який отримує людина, залишаючись на тимчасово окупованій території, це його зв'язок автоматичний з Україною. І чим більше таких буде людей з українськими документами на тій території, тим легше у нас і буде проходити в першу чергу реінтеграція, і потім деокупація. Дякую. Вам слово в межах 3 хвилин.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, чи є запитання? Немає. Народні… Є, пані… Будь ласка.

_______________. Скажіть, будь ласка, можна уточнити, яким чином комісія буде звітувати на непідконтрольних територіях і хто буде забезпечувати їм безпеку на непідконтрольних територіях?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народні депутати з інших комітетів, дуже вам дякую. Отже, рухаємося далі. Ми переходимо до обговорення. Єдине, що у нас при підготовці вчора до засідання нашого комітету з'явилась інформація, що "Укрпошта" з 1 січня 2020 року починає процедуру закриття поштових відділень в сільській місцевості, в тому числі на територіях Луганської і Донецької областей. Я хотів би, щоб дуже швидко… У нас присутня Моісеєва Ілона В'ячеславівна. Є ви? Можете або підтвердити, або спростувати цю інформацію, бо за один вечір наш комітет отримав дуже багато звернень від пенсіонерів, які отримують пенсії через представництво

"Укрпошти" в сільській місцевості, сплачують комунальні послуги, ну, і фактично для них це дуже сильно ускладнює життя, чим порушуються їхні права.

МОІСЕЄВА І.В. Добрый день, уважаемые коллеги. Я хочу сказать, что… *(Не чути)* …даже сейчас "Укрпочта" не закрывает отделения. Мы наоборот находимся в тех уголках, тех селах, где отсутствуют банки и банковская система, где люди могут от наших почтальонов получить свою пенсию, получить субсидию, получить денежные средства, которые им …… Поэтому эта информация, она недостоверна. Хотелось бы, конечно, знать из какого региона, из какого населенного пункта вы ее получили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми отримали це, більшість, з Донецької області. Крім того, у нас є, було спілкування з керівником "Укрпошти" на території Донецької області, який пояснив, що дійсно така процедура починається. Ось тому, користуючись нагодою, що ми в Луганській області, ми вас і запросили. Тому давайте…

МОІСЕЄВА І.В. В Луганской области сейчас 276 отделений.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ілона В'ячеславівна, ми почули. Нічого не скорочуєте. Це дуже добре. Тоді це, можливо, якась ініціатива конкретно Донецької області. Так само ми звернемося до керівника "Укрпошти" України і будемо від нього вимагати пояснень. Все. Дуже вам дякую. Отже, колеги, ми наскільки могли, не всі виступили, хто хотів, але по ключових питаннях я надав слово абсолютно всім доповідачам, дав вам можливість задати запитання, тому зараз ми переходимо до обговорення. Шановні члени комітету, хто хоче щось висловити, заявити, обговорити в межах 1 хвилини, прошу скористатися цією можливістю. Отже,

є бажаючі? Да, будь ласка, пан Тарас.

ТАРАСЕНКО Т.П. Було з'ясовано, що в Станиці Луганській повністю зруйновано суд, також Державна судова адміністрація повідомила про те, що роботи по відновленню закінчуються, і протягом 3 тижнів повинно ……. Проте є проблема з суддями. І прошу проголосувати комітету за звернення до Вищої ради правосуддя з пропозицією у найкоротший термін відновити здійснення правосуддя в Станиці Луганській *(Не чути)* та оголошення конкурсу щодо заняття вакантних посад …….. в Станиці Луганській. Також вчора ми бачили …………….. верифікацію і ідентифікацію осіб, які приходять з непідконтрольних територій. І тому прошу комітет також проголосувати за звернення до державного банку -"Ощадбанку", щоб ……….. в життя термінових заходів щодо встановлення додаткових пільг верифікації в Станиці Луганській. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги… Да, будь ласка.

## _______________. (Не чути)

_______________. Дякую, Руслан. Дякую усім колегам, усім присутнім, хто сьогодні присутній на цьому засіданні. Мені дуже приємно, що ви всі стали членами та учасниками цієї наради, нашого виїзного офіційного засідання нашого комітету. Дуже приємно, дійсно, було сьогодні чути декількох представників міністерств, які дійсно фахово підготувалися, те, що наш голова зазначив. Іншим прохання готуватися більш детальніше на наступні наші засідання. І я дуже сподіваюсь, що ми як представники Луганщини зробимо все можливе для того, щоб подібне виїзне засідання

проходило, як мінімум, один раз на рік у нас на Донбасі і в Донецьку, само-собою, та також тут, у Луганській області. Віталій Мар'янович, те, що я спочатку про корупцію, про боротьбу... ні в якому випадку це не стосувалося лично вас як керівника.

## _______________. Зрозуміло.

_______________. Якщо це би стосувалося би вас, повірте, не дивлячись на наші добрі стосунки і давню дружбу, я би даже за цей стіл би не сідав, якщо я знав, що керівник області лично у цьому приймає якесь... бере участь. Да, це стосується багатьох людей вашого, мого оточення і оточення наших земляків. Тому прошу вас, прошу ваших замів, профільного зама допомогти нам і запустити дійсно справжню боротьбу з корупцією у Луганській області і я вже бачу, що ви дали вже розпорядження, вже пані Калініна пише і готує до того, щоб ми стали членами цього комітету. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги з інших комітетів. Да, будь ласка, пан Олексій.

_______________. Ну, я хотів би сказати, що, як сказав пан Руслан,
що... і ще було сказано, що програємо інформаційну війну....

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, дивіться, щоб ви всі розуміли, по регламенту. Члени нашого комітету закінчили виступи. Я надам слово у межах однієї хвилини народним депутатам з інших комітетів. Я пропоную почати з тієї сторони. Я зразу скажу: Вікторія Олександрівна, Олександр Анатолійович. Ви, колеги, теж будете? Кожний по хвилині? Бобровська Соломія, Бардіна Марина, потім ми надамо слово, у нас

представники Ради Європи, які на території України, і в тому числі Луганській і Донецькій області реалізують багато проектів гуманітарного плану. Я надам слово Христовій Ганні і Кондур Земфірі якраз по дві хвилини, за той час мій секретаріат напрацює рішення і ми вийдемо на голосування. Дякую.

## ГРИБ В.О. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я в кінці скажу, під час зачитування рішень. У нас буде сьогодні рішення, ми офіційно будемо звертатися до Мінської Тристоронньої групи розглянути можливість відкриття КПВВ на території міста Щастя.

## ГРИБ В.О. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

_______________. Я хотів би звернутись до очільника області, шановного Віталія Мар'яновича. Звертаюсь від імені колективу Кремінської обласної спеціальної загальноосвітньої школи-інтернату, де виховуються діти з важкими вадами здоров'я. ……….заходів щодо реформування системи інституційного догляду та виховання дітей на 2017-2026 роки передбачено припинення юридичної особи шляхом ліквідації. Я днями був в цьому інтернаті, спілкувався з колективом, бачив цих дітей. І прошу вас….. Ваш
попередник затвердив цей план. Але ……. цих дітей в перспективі до ......
можливо лише у тому випадку, якщо ми будемо мати справді мирну ситуацію і припинимо конфлікт, ……… Я дуже вас прошу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Олександр.

_______________. …. Є надзвичайна ситуація в місті Лисичанськ…… Також знає про це вся Україна, оскільки … про те, що на даний час існує така ситуація. Нами, депутатами: Шаховим, Суховим, мною і ………. підготовлено на ваше ім'я лист …… щодо рішення в порядок денний сьогодні на засіданні питання про підготовку звернення Прем'єру, Президенту, а також представнику уповноваженому комітету Верховної Ради України щодо порушення конституційних прав громадян. Ви чули про те, що є економічна …. питання води у Лисичанську, а також є загроза катастрофи екологічної, а також техногенної. Тому прошу і наполягаю на тому, щоб дане…. було направлено лист до Президента ……

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Наступний. Сергій Анатолійович.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Благодаря выездному заседанию участники, я думаю, увидели все стороны жизни людей, которые живут вблизи сторон конфликта. И я уверен, что итогом этого выездного заседания станет качественный подход к решению задач, который станет ….. жителей, общества и весь регион. Это поможет нам в дальнейшем, Верховной Раде, принимать правильные решения, а главное – поможет сформировать системную единственную государственную политику в отношении этого региона. И хотя Верховная Рада, сегодня мы перешли на… *(Не чути)* … нужно принимать решения, которые требует общество. Я со своей стороны как член Комитета правовой политики выступлю с инициативой создания рабочей группы. Мы в свое время подали проект постановления, который предлагает разработку, рассмотрение

законопроекта в Комитете правовой политики, который урегулирует…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Анатолійович! Сергій Анатолійович! Да. Дякую. І звертаюся до всіх присутніх. Ми не перебиваємо народних депутатів, але звертаємо вашу вагу, що згідно законодавства України засідання комітетів Верховної Ради відбуваються державною мовою. Ми не коментуємо це, хто як голосував, не перетворюємо політику, але це закон України і ми просто дотримуємося законів. І всім пропоную, якщо ми почнемо просто виконувати всі закони в цій державі, напевно, держава почне дуже швидко мінятися. Дякую вам. Сергій Володимирович, 1 хвилина.

ШАХОВ С.В. *(Не чути)* Я прошу внести ще раз це питання про сплату за паї людям, які сьогодні вимушені позбавитися ……. Також ці питання… *(Не чути)* …засідання виїзного комітету Кабінету Міністрів. ………….. говорив про те, щоб все ж таки було виїзне засідання Кабінету Міністрів. Колеги, просто підтримати це питання і все ж таки створити всі ті комісії за 5 років невиконання обов'язків в багатьох міністерствах, комітетах і так далі, що відбувається сьогодні на Донбасі, в Луганській та Донецькій областях. Це і 256 відділень пошти, які розвалюються, ….. це лікарні, і це дороги, і це железная дорогая, которая сегодня практически отсутствует, многие-многие вопросы. Это касаемо Кабинета Министров Украины. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пані Соломія.

БОБРОВСЬКА С.А. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пані Марино.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, я хочу надати слово Христовій Ганні.

ХРИСТОВА Г. Шановний пане головуючий, шановні члени депутатського корпусу, шановні ... партнери з Луганської області! Дякую вам
за .... унікальну можливість частково долучитися до підтримки ....., ....
сьогодні ... пізно ввечері було обговорення ..... засідання і після .... безумовно
тривають. Більше, ніж .... почути, напевно, просто неможливо. І ми
сподіваємося, що ті .... емоції або ті рішення, які виникали під час
обговорення, дадуть дійсно надію на поштовх до позитивних змін, які
абсолютно потрібні. .... центральний офіс і єдиний ............. офіс імплементує
...... проект, який стосується реагування на внутрішні переміщення, один з
них, зокрема, проект по децентралізації ........... і буде передусім
обговорюватися питання ..... внутрішньо переміщених осіб і осіб, які
потерпіли від конфлікту. сподіваємося, що це буде наступна робота .....
сподіваємося ........ голови комітету і стосовно проблематики, з якою ми
стикаємося, в якій ми живемо, з якою ми працюємо. Ті, хто працюють з нами, …. ми робили все можливе і будемо продовжувати для того, щоб відбувалася комунікація, спілкування, і для того, щоб міжнародники не мали… залучати нас у своїй базі представників різних міністерств, а також
національну регіональну владу для того, щоб між собою..... державі
обмінялася позиціями і відчувала людина їх спільне рішення. Сподіваємося, що тут будуть зміни на краще. І друга важлива теза. Проблеми, які тут озвучують, вони настільки

глобальні і настільки масштабні, жодна країна, яка потерпала....... збройної
агресії і перебуває у стані війни, не вирішили її за години і за роки. Намагаються десятиліттям. Закони по компенсації з'являються за 20, за 50 років, Україна може показати кращий приклад іншим країнам світу. І тільки через конкретні маленькі кроки буде досягнуто великі зміни. Ми
спостерігали за*......* іі роки. Не можна одразу вирішити все і знайти всі ці
кошти. Давайте робити те, що ми можемо тут і сьогодні. І завершу я наступним. І давайте, будь ласка, дослухатись не тільки до красивих ідей, але…. Та постанова, яка зараз обговорюється, про створення окремої комісії в частині встановлення факту народження і смерті – і про це говорили і національні, і міжнародні експерти, - може тільки ускладнити ситуацію, а не полегшити її. Давайте шукати рішення, які є ефективними, які зорієнтовані базові, основоложні права людини.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу Кондур Земфіра.

## КОНДУР З. Дякую. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, шановні колеги-члени комітету, я зараз зачитаю запропонований проект рішення, за який попрошу всіх проголосувати. Отже, перше, взяти до уваги заслухану інформацію. Друге. Звернутись до Прем'єр-міністра України щодо необхідності ухвалення підзаконних нормативно-правових актів, спрямованих на забезпечення прав та законних інтересів постраждалих від збройного конфлікту. Третє. Доручити міжвідомчій робочій групі з опрацювання та підготовки необхідних законодавчих ініціатив, за створення якої комітет проголосував у місті Краматорську, враховуючи усі обговорені сьогодні

проблеми в Луганській області. Четверте. Звернутись до Кабінету Міністрів України щодо комплексного вирішення питання забезпечення цілісності мережі залізничної дороги Луганської області і безперебійної роботи підприємств енергетичної галузі. П'яте. Звернутись до правоохоронних органів про проведення перевірки господарської діяльності КП "Лисичанськводоканал" щодо можливої службової недбалості, корупційної складової та з'ясування причин накопичення боргів, арешту рахунків підприємства, що призвело до зупинки водопостачання міста Лисичанськ та інших населених пунктів. Шосте. Направити звернення до правоохоронних органів про перевірку діяльності Державної служби України з безпеки на транспорті щодо запобігання здійсненню великовагових автомобільних перевезень по території Луганської області, що призвело до руйнування автошляхів. Наступне. Сьоме. Звернутись до Вищої ради правосуддя в найкоротший термін відновити здійснення правосуддя в Станиці Луганській шляхом запуску суду, відкомандирування суддів для здійснення правосуддя та оголошення конкурсу на зайняття вакантних посад суддів. Наступне. Звернутись до Ощадбанку з метою вжиття термінових заходів щодо встановлення додаткових місць верифікації та видачі національної валюти на КПВВ в Станиці Луганській. Звернутись до Тристоронньої контактної групи в Мінську щодо збільшення пропускної спроможності КПВВ в Луганській області шляхом відкриття нових пунктів пропуску. Наступне. Звернутись до Кабінету Міністрів України по виділенню коштів на реалізацію проекту транспортного сполучення Сєвєродонецьк – Сватове – Старобільськ – Сєвєродонецьк в розмірах, орієнтовна вартість 2 мільярди гривень. Зазначити, що в першу чергу дорога Сєвєродонецьк – Старобільськ. Наступне. Звернутись до Держгеокадастру, Державної фіскальної

служби, Торгово-промислової палати щодо вироблення механізмів захисту прав громадян, які позбавлені можливості користування земельними ділянками сільськогосподарського призначення внаслідок будівництва на них інженерних, фортифікаційних споруд, введення особливого режиму використання цих територій. Заслухати дане питання в порядку контролю на засіданні комітету в листопаді 2019 року. Наступне. Звернутись до міністра охорони здоров'я щодо надання інформації про надання бюджетного запиту щодо виділення коштів у Державному бюджеті України 2020 на будівництво у Донецькій і Луганській областях закладів третинної високоспеціалізованої медичної допомоги. Проект рішення я зачитав. Секретаріату дати доручення підготувати рішення, терміново надіслати листи до всіх державних органів України. Шановні колеги, якщо немає пропозицій, зауважень, ставлю на голосування і прошу підтримати. Хто за даний проект рішення, прошу голосувати. Хто – за? Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Хочу повідомити представникам засобів масової інформації, що через 10 хвилин пройде прес-конференція, в якій візьмуть участь я як голова комітету, мій перший заступник і голова військово-цивільної адміністрації в Луганській області Комарницький Віталій Мар'янович. Всі бажаючі можуть пройти на 2 поверх і прийняти в цьому участь. Хочу всім подякувати за те, що прийняли участь у виїзному… Колеги, я ще не закінчив. Я не закінчив. Я не знаю, як у вас проходить, але у нас комітети закінчуються після інших процедурних моментів, які ви зараз почуєте. В першу чергу, я хочу вам всім подякувати, що ви знайшли можливість сьогодні разом з нами попрацювати більше 3 годин і побачити, що народні депутати, коли, принаймні наш комітет коли приїхав в Луганську і Донецьку області, ми хотіли побачити, і побачили, проблеми, і сьогодні ми займались саме їх практичною реалізацією і вирішенням. Повірте, всі питання, які ми

підіймали, ми будемо контролювати в рамках своїх повноважень і будемо робити все, щоб люди відчули, що дійсно в Україні міняється відношення до них і міняється відношення до Луганської і Донецької області. Користуючись нагодою, що в залі присутні військовослужбовці, ми хочемо подякувати за вашу службу і сказати, що завдяки вашій роботі у нас є можливість в тому числі приїжджати і робити ось такі засідання. Тому перше засідання, перше виїзне засідання Комітету з питань захисту прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Луганській та Донецькій областях, Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, міжнаціональних відносин та національних меншин, і це перше виїзне засідання парламенту дев'ятого скликання, оголошую закритим. *(Оплески)* *(Лунає Державний Гімн України)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Слава Україні!

## З ЗАЛУ. Героям слава!
