СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 20 жовтня 2021 року Веде засідання голова Комітету ЛУБІНЕЦЬ Д.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні присутні! Поки ми чекаємо наших колег, попередили, що затримуються на 5-7 хвилин, поки онлайн до нас є долучені народні депутати? Да, поки не бачу.

## НОВИНСЬКИЙ В.В. Є.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Владиславович.

## КАСАЙ К.І. Касай є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Іванович. Пане Мустафа.

## ТАРАСЕНКО Т.П. Тарасенко є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, зараз. Наші колеги... Отже, у нас Горбенко.

## ДЖЕМІЛЄВ М. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Мустафа Джемілєв, Касай Костянтин Іванович, Кузнєцов, Лубінець, Новинський. А Тарас Петрович Тарасенко?

ТАРАСЕНКО Т.П. Є, на місці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня!

ТАРАСЕНКО Т.П. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рустем Енверович Умєров. Поки не бачу. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз. Попереджав, що...

ЧИЙГОЗ А.З. Я здесь. Тут, тут.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Ахтем. У нас присутні 9 народних депутатів, ми можемо розпочати.

БОЙКО Ю.А. Бойко тоже здесь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Анатолійович, доброго дня.

БОЙКО Ю.А. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Мустафу я... Да. Десять, уже 11. Руслан Олександрович Горбенко. Максим Миколайович. У нас немає тільки Медведчука, Рабіновича і Умєрова, 12 народних депутатів у нас присутні.

Дякую, шановні колеги. У нас є кворум, ми будемо розпочинати наше засідання комітету. Вам заздалегідь був надісланий порядок денний. Колеги, ми сьогодні плануємо розглянути три законопроекти, з опрацювання яких наш комітет визнано головним. Один проект, щодо якого комітету доручено опрацювати та подати висновок до головного комітету. Одне питання – затвердження рекомендацій круглого столу та розділ "Різне". Чи будуть пропозиції, зауваження, доповнення до порядку денного?

КОПИЛЕНКО О.Л. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Олександр Любимович.

КОПИЛЕНКО О.Л. Я хотів запитати долю того законопроекту про депортованих...

ГОЛОВУЮЧИЙ. 2038?

КОПИЛЕНКО О.Л. Так. Там, де Федина була, і ми звитяжно працювали. Яка доля буде на цьому чи далі воно піде?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми беремо... *(Не чути)*

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. *(Не чути)*

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Да, чутно. Але, я так розумію, що інтернет пропав по всьому будинку, тому що я і на інший комітет підключений, економічної діяльності, і також там вибило щось.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарас Петрович ... *(Не чути)*

## ТАРАСЕНКО Т.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поки я бачу 6 членів комітету.

ЧИЙГОЗ А.З. Тільки зараз є підключення, не було його.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз ви до нас приєднались, три народних... чотири народних депутати. Тобто в нас 10 народних депутатів, кворум є.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Пане Дмитро...

ЧИЙГОЗ А.З. Зв'язок дуже поганий, зараз знову зникло.

ТАРАСЕНКО Т.П. Я прошу включити звук, вас не чути. У вас відключений звук зараз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз ви нас чуєте, Тарас Петрович?

## ТАРАСЕНКО Т.П. Так, вже включили. Чути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. У нас були невеличкі технічні проблеми, поки ми їх виправили. Колеги, ставлю вас до відома, ми, щоб не витрачати багато часу, ми перейшли до розділу "Різне" без голосування. У нас присутній перший заступник міністра з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій Ростислав Теодозійович Замлинський. Я повідомив вам всім, що до нас надійшли відповіді від трьох міністерств щодо програм забезпечення житла внутрішньо переміщених осіб. На вас всіх надіслані ці відповіді, будь ласка, ознайомтесь. Тому,

користуючись нагодою, будь ласка, хто хоче задати запитання першому заступнику профільного міністерства? Чи є бажаючі?

## ДЖЕМІЛЄВ М. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вас бачимо і чуємо, пане Мустафа.

ДЖЕМІЛЄВ М. Я говорю то, что ви зараз говорили, що надіслали всім, а до мене щось не дійшло.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В СЕДО подивіться, будь ласка, від мене.

## ДЖЕМІЛЄВ М. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Документи на всіх народних депутатів відправлені. Тоді, Ростислав Теодозійович, з приводу законопроектів.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, шановний пане головуючий і всі учасники сьогоднішнього засідання комітету Верховної Ради України! Дійсно, інформацію, про яку ми говорили минулого разу, ми надіслали вам для розгляду в комітеті, це, як ми собі зрозуміли, як би я собі розумів цю інформацію, про яку ми говорили в розрізі місяців, в розрізі років, в розрізі територіальних громад, областей і так далі. Це по двом бюджетним програм, які веде наше міністерство. Якщо будуть по цьому якісь питання, я готовий особисто в робочому порядку в межах цих двох бюджетних програм додатково дати інформацію. На майбутнє, якщо ви не заперечуєте, якщо буде таке рішення комітету, наприклад, спливає місяць, наприклад, закінчиться зараз жовтень, так, наприклад, до 10 листопада ми за підсумками жовтня можемо надіслати. Ну, те, що говорив пан Руслан минулого разу, щомісячно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Якщо приймається 10 число наступного місяця, тоді як би така інформація буде скеровуватись щомісячно. Приймається?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Дякую. Тепер стосовно питання по стратегії економічного розвитку Донецької та Луганської областей і стану підготовки основного законопроекту, а також трьох важливих законопроектів в розвиток цієї стратегії. В Мінреінтеграції підготовлено чотири законопроекти, один законопроект базовий, це про створення спільного режиму господарської діяльності на території пріоритетного розвитку Донецької та Луганської областей. Це базовий закон, який визначає, власне, яким чином ми будемо реалізовувати ініціативи, які передбачені стратегією. Чому саме це повинно бути на законодавчому рівні, оскільки це виходить з Господарського кодексу. Що коли створюються території пріоритетного розвитку, вони створюються, приймаються окремим законом, в якому врегульовується, що визначається суб'єктом, власне, територій пріоритетного розвитку, як здійснюється реєстрація резидентів, хто такі резиденти, які, власне, ініціативи там реалізуються, як географічно обмежується відповідно господарська діяльність територій пріоритетного розвитку і так далі, і тому подібне. Зупинюся на цьому трошки пізніше, детальніше нижче. І також три інших законопроекти, які вносять зміни в Бюджетний кодекс, у Податковий кодекс, а також у Митний кодекс. Хочу, колеги, сказати, що ми консультувалися з нашим юридичним управлінням, а також з колегами інших міністерств, а також з Кабінету Міністрів, є чітка вимога, що якщо вносити зміни в ці три кодекси, вони не

можуть бути внесені одним законом, це повинні бути спеціальні окремі закони, які вносять окремо у Бюджетний кодекс, в Податковий кодекс і в Митний кодекс. Отже, також крім того, оскільки цей законопроект містить ознаки регуляторного характеру, ми проводили до цього спеціальні консультації з Держрегуляторною службою для того, щоб витримати всі вимоги і норми, які передбачені Законом України про засади господарської діяльності у сфері… про регулювання… про державну політику… про дерегуляцію у сфері господарської діяльності. Відповідно процедурно це передбачає здійснення по регламенту певних досліджень, певних громадських слухань і так далі і тому подібне, в принципі, те, що ми вже і зробили. Тому що ці законопроекти, чотири, вони так от виглядають разом з пояснювальними записками, з порівняльними таблицями. Вони також консультувалися і з нашими колегами на етапі розробки стратегії, і всі ініціативи, які стратегією передбачені, зокрема, що стосується страхування від військово-політичних ризиків, зокрема, що стосується створення фонду консорціумного фінансування, зокрема, щодо розщеплення ПДФО або заміна ПДФО на субвенцію цільову. Тобто коли в території пріоритетного розвитку в п'ятнадцятьох територіальних громадах ПДФО, яке акумулюється, відповідно повертається як цільова субвенція назад на ці територіальні громади для того, щоб стимулювати: а) створення робочих місць; б) легалізація, підняття легалізації заробітної плати і підняття її, тобто зростання заробітної плати. Ці документи є розроблені. Значить, вони передбачають трирівневий рівень. Перший рівень – це, як я вже сказав, 15 тергромад на лінії розмежування. Хочу зазначити, що ми говоримо виключно про території Донецької і Луганської областей, які підконтрольні українському уряду і відповідно українській владі. Перший рівень – це є 15 тергромад, це так званий пояс успішності, де будуть найбільші стимули запропоновані. Відповідно другий рівень – це є

території всієї Луганської та Донецької областей, підконтрольні українській владі, а також ще окремий рівень, ми його називаємо кластерний підхід – це є індустріальні парки, які є або будуть створені на території Луганської, Донецької областей. Хочу також сказати, що це законодавство буде поширюватися виключно на ті підприємства, які: а) новоутворені або діючі, але будуть розширяти свої виробничі потужності або збільшувати кількість робочих місць і точно вони не будуть застосовуватися стосовно тих видів господарської діяльності, які підпадають під алкоголь, тютюн, тобто ці акцизні речі. Хотів би сказати, що стратегія вже виконується. Наприклад, одним із елементів реалізації стратегії – це був вчорашній захід, на якому було представлено інвестиційний портал Донецької області. Наступним нашим кроком буде – це ми хочемо провести так зване roadshow, де представити можливості Офісу з просування експорту, Експортно-кредитного агентства і Державної установи "Укрінвест" для того, щоб згуртувати підприємців, які там є, знайти нових контрагентів за кордоном, а також вийти на нові ринки, використовуючи інструменти Експортно-кредитного агентства. І, звісно, шукати відповідні інвестиції, залучати інвестиції в ті земельні ділянки, які вчора були пропоновані: Brownfield, Greenfield, які… і інші інвестпроекти, які були пропоновані по Донецькій області, зараз ми почали цю роботу робити і по Луганщині, для того, щоб вже, не чекаючи прийняття законопроектів, ці всі речі якби можна було би реалізовувати. Користуючись нагодою, пане головуючий, шановні народні депутати, які є в офлайні, в онлайні, я би хотів запропонувати або поділитися з вами такою думкою. Можливо би, народні депутати комітету профільного, нашого виступили ініціаторами, авторами цих законопроектів, а ми, звісно, будемо здійснювати супровід, тому що ми неймовірно зацікавлені в тому, щоб якомога швидше ці всі речі були прийняті. Тому, якщо буде таке рішення

комітету або деяких народних депутатів чи всіх, ми як би з задоволенням будемо і дуже будемо дякувати за таке прийняте рішення. У мене коротко все. Якщо треба буде детальніше, готовий відповісти. Але знову ж таки хочу зазначити, що ці законопроекти повністю описують ті ініціативи, які прописані в прийнятій Стратегії економічного розвитку Донецької та Луганської областей до 2030 року. Тобто якщо там передбачено створення фонду консорціумного фінансування, відповідно це є і тут. Якщо передбачено те, що пов'язано з ПДФО, воно є в змінах до Закону про Бюджетний кодекс. І так дальше, і тому подібне. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер. Я думаю, що як пропозиція, ми чекаємо від вас в електронному вигляді всі законопроекти. Ми розсилаємо на всіх народних депутатів. В ідеалі я би бачив, що ми як профільний комітет, щоб це стали нашими комітетськими законопроектами. Беремо, умовно, тиждень часу, щоб всі ознайомилися з законопроектами, через тиждень виставляємо в СЕДО і починаємо підписувати. Якщо вирішимо, що окрім нас будемо долучати ще колег з інших комітетів, то обговорили і відкрили підписання для всіх. Якщо робимо тільки комітетом, робимо тільки комітетом. Я думаю, що ми це додатково проговоримо. Але те, що в рамках стратегії, затвердженої Кабміном, напрацьовані вже чотири законопроекти, я думаю, що ми повинні до цього долучитись. Тим більше, що ми всі вболіваємо за розвиток Донецької і Луганської областей, безпосередньо предмет відання нашого комітету. Єдине зауваження, яке б я хотів проголосити, я думаю, що від всіх народних депутатів, якщо проходять якісь форуми, робочі групи, обговорення по Донецькій і Луганській областях, ми би хотіли в обов'язковому порядку отримувати запрошення на такі заходи.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Я даю слово, що всі заходи, де буде організатором або співорганізатором наше міністерство, ми готові ці речі робити. Вчорашній форум, ми були запрошені як гості, тому було, як було. А всі речі, які ми будемо організовувати як головні виконавці або співорганізатори, запрошення буде на комітет. Хто буде мати можливість, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми всім розсилаємо. Особисто я, коли побачу інформацію про такий захід, я впевнений, що там безпосередньо обговорювалася в тому числі, напевно, зміна законодавства. І не долучати народних депутатів, на наш погляд, не зовсім є правильною позицією. Тому ми звернемо окрему увагу Торгово-промислової палати України, яка є і, напевно, була основним організатором, пана Чижикова, який є родом з Донецької області, окремо надішлемо позицію нашого комітету. Будь ласка, Максиме Миколайовичу. Ні. Добре, якщо... Є запитання до Ростислава Теодозійовича? Якщо немає, тоді... *(Шум у залі)*

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. З вашого дозволу. Я ж обіцяв, що я буду на кожному засіданні. От я на кожному хочу бути з початку до кінця, якщо ви не заперечуєте.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Я тому зарезервував собі весь цей час, що я буду разом з вами, якщо немає заперечень.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.

Колеги, тоді, щоб закінчити питання "Різне". Єдину інформацію, яку я хотів надати. Це завтра о 9 годині ранку буде засідання нашого комітету із Спеціальним представником Європейського Союзу з прав людини Імоном Гілмором. Це буде відбуватися в цьому приміщенні. Тут достатньо велика їх делегація, близько 12 людей. Будь ласка, всі долучайтеся. Я точно буду. У мене інформації більше немає. Якщо в когось є інформація в іншому...

КАСАЙ К.І. Пане голово, це ж "Різне", правильно, ми переставили трошки порядок денний?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми просто через те, що... Костянтине Івановичу, через те, що була технічна проблема, ми, щоб не витрачати час, почали оце обговорення.

КАСАЙ К.І. Дмитре Валерійовичу, тоді в мене прохання. Я коротко. Що стосується виправної колонії 77, у мене є пропозиція, я думаю, що колеги всі підтримають. Уже є в мене інформація, що на наступному тижні розпочнеться процес етапування засуджених по різним колоніям, я думаю, що на наступний комітет нам необхідно просто запросити або ж міністра, або заступника міністра. І щоб ми з вами мали всі розуміння як іде процес щодо затвердженого плану реформування даної колонії. Якщо ви не проти, то давайте запросимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається, Костянтин Іванович. Секретаріат прошу зазначити, на наступне засідання комітету питання, ну, запросити міністра юстиції по питанню реорганізації Бердянської колонії № 77.

## КАСАЙ К.І. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую. Колеги, якщо більше немає…

ТАРАСЕНКО Т.П. Є ще. Доброго дня ще раз всім! Коротко нагадати про ситуацію з білорусами. На минулому засіданні комітету ми говорили про те, що від комітету будуть запити до правоохоронних органів щодо якраз співпраці з органами КГБ Росії та Білорусі. І що ми після дослідження цих відповідей будемо вирішувати питання про виклик правоохоронних органів і заслуховування їх на нашому комітеті. Я особисто робив запити. У мене є частина відповідей. Але від комітету поки що я не отримав будь-якої інформації про надходження відповідей. Тому прошу все-таки на наступний комітет викликати правоохоронні органи, це саме Національну поліцію, прокуратуру, СБУ для того, щоб ми дослідили це питання. А також прошу викликати Міністерства охорони здоров'я представників для того, щоб ми дослідили питання працевлаштування білоруських лікарів, які зараз перебувають на території України. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую,Тарас Петрович. Наскільки мені відомо, остаточних відповідей ми ще не бачили як народні депутати. Я думаю, що вони надійдуть або надійшли тільки зараз, або надійдуть там в найближчому майбутньому. Тому на наступне засідання комітету теж запрошуємо представників правоохоронних органів по цьому питанню. Дякую. Колеги, якщо цю інформацію, яку хотіли ми озвучити в розділі "Різне", ми закінчили, то пропоную цей розділ закрити, тут не потребуємо ми голосування, і перейти до першого порядку денного… першого питання нашого порядку денного.

Шановні колеги, проект Закону України про реалізацію публічних і електронних публічних послуг з реєстрації та декларування місця проживання в Україні (реєстраційний номер 5463) (друге читання). Шановні народні депутати, повідомляю вам, що нами було створено робочу групу. До складу робочої групи ми запросили представників зацікавлених міністерств і відомств. Хочу звернути вашу увагу, що не всі представники міністерств і відомств долучилися до цієї роботи, вважаючи, що цей законопроект не є пріоритетним в їх діяльності. Натомість я особисто хочу подякувати представникам Міністерства цифрової трансформації, Міністерства внутрішніх справ, Державної міграційної служби, Міністерства соціальної політики, Міністерства оброни та Мінфіну, які активно долучилися. І дійсно у нас була велика робота, надійшло 615 поправок. Можу сказати, що окрім ЦОВВів працювали два секретаріати – наш секретаріат і секретаріат Комітету цифрової трансформації, також максимально злагоджено все відпрацювали, навіть у вихідний час, принаймні я кажу про співробітників нашого секретаріату. Отже, шановні колеги, з 615 поправок, внесених суб'єктами права законодавчої ініціативи, робочою групою пропонується врахувати 308, частково врахувати – 74, редакційно врахувати – 95, відхилити лише 138 поправок. Пропоную побудувати нашу роботу наступним чином. У нас є перелік народних депутатів, які подавали свої правки. Ми абсолютно всіх їх запрошували до засідання нашого комітету онлайн, а це Гурін Дмитро Олександрович. Наскільки мені відомо, можливо, щоб вони мене чули, якщо вони є, щоб вони підтвердили їх присутність. Гурін Дмитро Олександрович. Немає. Крячко Михайло Валерійович. Немає. Має бути, але щось немає. Скрипка Тетяна Василівна. Немає. Федієнко Олександр Павлович. Немає. Фролов Петро Валерійович. Немає.

Юраш Святослав Андрійович. Немає. Отже, з числа народних депутатів, які подавали поправки, окрім членів нашого комітету, немає. Також плідно разом з нами працював Крячко Михайло Валерійович голова Комітету з цифрової трансформації і попередньо він казав, що він буде присутній, але в нього паралельно теж засідання комітету, можливо, він там приймає участь.

ТАРАСЕНКО Т.П. Я вибачаюсь, він в самому списку є, я бачу його, але поки що він не відповідає, я так бачу. Крячко Михайло є, зараз у нас підключений до Zoom, але не відповідає просто.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, з урахуванням того, що в нас жоден народний депутат не приєднаний, який подавав поправки, напевно, вони згодні з нашою позицією. Тому я єдине, що хотів зауважити, що дуже багато поправок, на яких технічно наполягало Юридичне управління Апарату Верховної Ради, ми оформили від членів комітету, які приймали участь в роботі робочої групи, це Лубінець, Яковлєва і Тарасенко. Пропоную перейти до поправок. Хто із присутніх народних депутатів наполягає на своїх правках, які не враховані в таблиці? Якщо таких народних депутатів немає, колеги, тоді я зразу пропоную затвердити проект рішення нашого комітету. А саме: Перше. Затвердити остаточну редакцію законопроекту, запропоновану комітетом з урахуванням поправок, внесених до порівняльної таблиці від комітету. Друге. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про реалізацію публічних електронних послуг з реєстрації та декларування місця проживання в Україні (реєстраційний номер 5463) за результатами розгляду прийняти в другому читанні та в цілому в запропонованій комітетом редакції.

Третє. Доповідачем з даного питання під час розгляду на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити голову комітету Лубінця Дмитра. І четверте. У разі необхідності доручити комітету здійснити спільно з Головним юридичним управління Апарату Верховної Ради України техніко-юридичне доопрацювання даного законопроекту. Чи будуть інші пропозиції, шановні народні депутати? Якщо не будуть, ставлю на голосування дану пропозицію, прошу за неї проголосувати. Хто – за? Дякую. Шановні народні депутати, які приєднані у нас онлайн. Бойко Юрій Анатолійович. Немає. Пане Мустафа Джемілєв.

ДЖЕМІЛЄВ М. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Іванович Касай.

КАСАЙ К.І. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Новинський Вадим Владиславович

НОВИНСЬКИЙ В.В. Я утримуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Рустем Енверович Умєров.

УМЄРОВ Р.Е. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

ЧИЙГОЗ А.З. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. У нас один голос утримався, всі решта – за. Рішення прийнято. Дякую за велику роботу Мінцифри. Дякую всіх ЦОВВів, які сьогодні приєдналися до нас по цьому питанню. Шановні колеги, переходимо до другого питання нашого порядку денного. На ваш розгляд пропонується проект Закону про соціальний і правовий захист осіб, стосовно яких встановлено факт позбавлення особистої свободи внаслідок збройної агресії проти України, та членів їх сімей, (реєстраційний номер 6104), поданий Президентом України, та альтернативний до нього проект Закону про основи соціального і правового захисту осіб, стосовно яких встановлено факт позбавлення особистої свободи внаслідок збройної агресії проти України, та членів їх сімей (реєстраційний номер 6104-1), поданий народним депутатом України Геращенко та іншими народними депутатами. Колеги, звертаю вашу увагу, що поданий Президентом законопроект визначений як невідкладний. Тому відповідно до Регламенту після нашого з вами розгляду на комітеті цей законопроект разом з альтернативним буде включений до порядку денного найближчого пленарного засідання Верховної Ради і розглядатиметься позачергово. На наше засідання по цьому питанню ми запрошували Кориневича Антона Олександровича, Постійного Представника України в Автономній Республіці Крим.

КОРИНЕВИЧ А.О. Доброго дня, пане голово Дмитро Валерійовичу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Геращенко Ірина Володимирівна, народний депутат України. Немає. Представники профільного нашого міністерства. Ростислав Теодозійович з нами. Заступник міністра з питань… наше ж міністерство...

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. По першому питанню був Снавер Енверович Сейтхалілєв, а по другому Ігор Олександрович Яременко. Ну, і звісно, я як перший заступник.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, нам достатньо першого заступника разом з представниками. Отже, Бухтіярова Марта Сергіївна.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Марта Сергіївна – керівник Директорату стратегічного планування, власне, це по питанню "Різне". Ну, треба, щоб наш колектив більше знайомився з комітетом профільним. Тому що всяке в житті буває.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Так, Фесенко Інна Миколаївна, Мін'юст України.

СТЕФАНЮК У.І. Фесенко немає. Стефанюк Уляна Іванівна, заступник директора Директорату правосуддя та кримінальної юстиції Міністерства юстиції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую. Кудін Валентина Анатоліївна, Міністерство соціальної політики.

## КУДІН В.А. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Ткачук Олександр Леонідович, Міністерство фінансів. Немає. Дяченко Дмитро В'ячеславович, начальник штабу Антитерористичного центру при Службі безпеки України. Немає? А що це нас СБУ ігнорує?

## ДЯЧЕНКО Д.В. Є. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, і ще у нас присутня Свиридова Дар'я Олександрівна, перший заступник Представника Президента України в Автономній Республіці Крим. Принаймні я вас бачу. Отже, шановні колеги...

ГОРБЕНКО Р.О. Шановний Дмитро Валерійовичу, я прошу вибачення, мушу залишити засідання комітету, щоб доєднатися до іншого засідання комітету, щоб презентувати наш спільний законопроект 5177. Прошу мій голос по законопроекту 6104 зарахувати "за" і по законопроекту 5694 зарахувати "за". Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. І, можливо, тоді зразу за затвердження комітетських слухань.

ГОРБЕНКО Р.О. І за затвердження комітетських слухань мій голос прошу зарахувати "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, колеги, з врахуванням того, що в нас основний законопроект поданий Президентом, у нас представляти його буде Антон Кориневич, Постійний Представник Президента України в Автономній Республіці Крим. Пане Антоне, будь ласка, вам слово.

КОРИНЕВИЧ А.О. Дякую, пане голово Дмитре Валерійовичу… *(Не* *чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вас чуємо, пане Антоне.

## У нас знову проблеми?

КУДІН В.А. Має бути включений один мікрофон. Хтось повинен виключити, а хтось включити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я прошу, ті, хто приєднані в онлайн, ті, хто не виступають, вимкніть, будь ласка, свої мікрофони. Пане Антоне, ми вас не чуємо.

КОРИНЕВИЧ А.О. Пане голово, ще раз вітаю.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер! Чуємо.

КОРИНЕВИЧ А.О. Шановні народні депутати, дякую щиро за запрошення виступити на засідання комітету. І, звичайно, законопроект 6104, який поданий Президентом до Верховної Ради і визначений як невідкладний, є одним з ключових у діяльності Представництва Президента України в Автономній Республіці Крим. Вносився він в Офіс Президента України представництвом. Але це є спільна праця і результат спільної праці дуже багатьох організацій і органів державної влади, правозахисних організацій, і, що дуже важливо, організації родин, власне, бранців Кремля. Міністерство з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій, народні депутати, правозахисні організації, організації родичів політв'язнів Кремля, власне, всі брали участь у розробці цього документа. Тому ми дійсно можемо сказати, що він є спільним напрацюванням. Не побоюся цього слова, законопроект довгоочікуваний, законопроект врегульовує остаточно в правовій системі України питання надання соціального і правового захисту особам, які були ув'язнені у зв'язку зі збройною агресіїю проти України. Він не говорить лишень про конкретну агресію, яку ми маємо сьогодні. Тому що, безумовно, ми маємо мати

універсальні рішення, але, звичайно, ми розуміємо, що перш за все ми говоримо про збройну агресію Російської Федерації проти України. Він врегульовує і закріплює на законодавчому рівні діяльність відповідної комісії, яка складається з представників різних органів державної влади, дуже важливо, з представників громадянського суспільства і таким чином забезпечує інклюзивність і прозорість прийняття рішення даної комісії. Законопроект також говорить про надання різного виду допомоги нашим бранцям, громадянам України, які незаконно утримуються Російською Федерацією. Зокрема, це грошова допомога, це щорічна державна грошова допомога, одноразова державна грошова допомога при звільненні і одноразова державна грошова допомога в разі загибелі або смерті відповідного бранця Кремля. Також законопроект врегульовує питання медичної та реабілітаційної і психологічної допомоги, а також встановлює рамку для правового захисту осіб, стосовно яких встановлено факт позбавлення особистої свободи внаслідок збройної агресії проти України, говорить про забезпечення їх житлом, а також говорить про те, що на час перебування у незаконному, неправомірному полоні, а також на час, на перший час після звільнення відповідні наші громадяни не будуть сплачувати відповідні кредитні зобов'язання чи інші зобов'язання, які, власне кажучи, передбачаються, скажімо так, фінансовою і податковою системами. Дуже важливо, що цей законопроект також він не є одним, в нас є також законопроекти 6105 і 6106, які вносять також відповідні зміни до Податкового кодексу України якраз щодо оподаткування, так і пільг, безумовно, на які мають право ці громадяни. І також законопроект про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення, який забезпечує те, що всі державні органи також муситимуть виконувати запити відповідної, створюваної цим законом, комісії. Цей законопроект входить до пакету законопроектів Кримської платформи. Про нього ми багато говорили і працювали з нашими партнерами з різних державних органів та правозахисних організацій до проведення

установчого саміту Кримської платформи. Якраз говорили про те, що це може бути хорошим, правильним кроком держави, щоб в своїй правовій системі закріпити відповідний соціальний і правовий захист бранців Кремля. В той час як держава, зокрема Президент України Володимир Зеленський, продовжують докладати зусиль для звільнення наших громадян, тому що, звичайно, про обмін людьми ми не говоримо, ми говоримо про звільнення наших громадян. Ми також повинні в нашій правовій системі мати відповідну правову рамку, яка раз і назавжди зніме всі питання щодо того, як держава допомагає нашим громадянам, які незаконно утримуються у полоні. Я думаю, на цьому я завершу. Звичайно, буду радий відповісти на запитання чи коментарі шановних народних депутатів. Дякую, пане голово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Антоне. З урахування, що в нас відсутній народний депутат, хто розробив альтернативний законопроект, тому коротко я його представлю. Шановні народні депутати, присутні, як зазначено в пояснювальній записці, проект закону розроблено з метою створення належного законодавчого механізму соціального та правового захисту осіб, стосовно яких встановлено факт позбавлення особистої свободи внаслідок збройної агресії проти України, членів сімей таких осіб, визначення підстав та процедур встановлення зазначеного факту, надання їм комплексу додаткових прав та гарантій, пов'язаних із особливостями їхнього правого статусу. Законопроектом пропонується визначити порядок прийняття рішень з питань встановлення факту позбавлення особи особистої свободи, визначити підстави для встановлення фактів позбавлення особи особистої свободи внаслідок збройної агресії проти України і на відміну від основного законопроекту проект закону передбачає виключний перелік документів, що

є підставою для встановлення факту позбавлення особи особистої свободи внаслідок збройної агресії проти України. Створити єдиний реєстр осіб, стосовно яких встановлено факт позбавлення особистої свободи. Визначити повноваження Міністерства з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій у сфері забезпечення соціального і правового захисту прав осіб. Далі, Міністерство здійснює розгляд питань щодо встановлення факту позбавлення особи особистої свободи. Також приймається рішення з питань встановлення факту позбавлення особи особистої свободи. Визначаються підстави для відмови у визнанні такого факту. Передбачається щорічна державна та одноразово державна грошова допомога таким особам. Закріплюється на законодавчому рівні медична та реабілітаційна, в тому числі психологічна допомога, санаторно-курортне лікування особам, таким особам. Визначаються гарантії відшкодування витрат на професійну правову допомогу. Передбачається, що особи, стосовно яких встановлено факт позбавлення особистої свободи, після їх звільнення мають першочергове право на забезпечення жилим приміщенням з фондів житла для тимчасового проживання, закріплюється реалізація та гарантування трудових прав, прав на пенсійне забезпечення, загальнообов'язкове державне соціальне страхування. Визначаються відновлювальні заходи з адаптації, також підтримка, супроводу таких осіб. Передбачається відстрочення платежів за зобов'язанням осіб, стосовно яких встановлено факт позбавленні особистої свободи, передбачається, що фінансування витрат, пов'язаних із введенням в дію цього закону, здійснюється за рахунок коштів державного та місцевого бюджетів. Визначається, що посадові особи і громадяни, винні в порушенні законодавства про засади соціального і правового захисту осіб, стосовно яких встановлено факт позбавлення особистої свободи внаслідок збройної агресії

проти України, та членів їх сімей, несуть відповідальність згідно із законами України. За твердженням ініціатора реалізацію положень проекту закону передбачається здійснювати за рахунок видатків Державного бюджету України на 22-й рік із врахуванням бюджетних програм стосовно забезпечення грошової допомоги осіб, щодо яких встановлено факт позбавлення особистої свободи внаслідок збройної агресії проти України, та членів їх сімей. Зазначається, що до Дня незалежності Україна отримала від Міжнародного валютного фонду 2,7 мільйона доларів в рамках програми спеціальних прав запозичень. Спрямування цих коштів має зумовлюватися першочерговими соціальними потреба країни, зокрема врахувати недоліки чинного Державного бюджету України. Це коротко представлення альтернативного законопроекту, шановні народні депутати. Отже, перед тим, як заслухати наші центральні органи виконавчої влади, хочу повідомити вам, що до нас надійшов висновок Головного науково-експертного управління, в якому немає узагальнюючого висновку, однак висловлюється значна кількість зауважень майже до багатьох, до всіх положень законопроекту. Це по основному. По альтернативному ГНЕУ висловлює теж зауваження і теж не дає узагальнюючого висновку. Переходимо до заслуховування позицій міністерств. Прошу у вашому виступі зазначати позицію міністерств як до основного законопроекту, так і до альтернативного. Отже, прошу, Ростислав Теодозійович, позиція Міністерства з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій або представник вашого міністерства, кого ви визначите.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Я в цілому скажу, що Мінреінтеграції листом, який скерувало відповідно на Комітет соціальної політики, оскільки вони до

нас зверталися, ми висловили підтримку законопроекту 6104, тобто основного, який поданий Президентом України. До альтернативного, ми його не підтримали, надали ряд зауважень, щоб не деталізовувати, там вони стосуються і техніко-юридичних, і деяких змістових речей. Тому Мінреінтеграції підтримує 6104 від 27.09.2021 року, який поданий Президентом України. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Стефанюк Уляна Іванівна, позиція Мін'юсту.

СТЕФАНЮК У.І. Дякую. Перш за все хочу сказати, що узагальненої позиції Міністерства юстиції до цих двох проектів поки що немає, тому що ми теж готуємо висновок в Комітет з питань соціальної політики і позиція ще узгоджується. Але, попередньо опрацювавши ці два проекти, хочу зазначити, що, звісно, Міністерство юстиції підтримує президентський проект 6104 і я хочу спинитися лише на двох моментах, можливо, представник автора законодавчої ініціативи пояснить з приводу внесення змін до Закону "Про безоплатну правову допомогу". У нас виникли такі міркування, тому що проектом 6104, власне як і альтернативним, пропонується внесення змін до Закону "Про безоплатну правову допомогу", пропонується віднести до суб'єктів права на безоплатну вторинну правову допомогу осіб, стосовно яких встановлено факт позбавлення особистої свободи внаслідок збройної агресії проти України. Тобто такі особи матимуть право на всі види правових послуг, які передбачені частиною другою статті 13, на час позбавлення особистої свободи та після звільнення у зв'язку із захистом прав і законних інтересів. Власне, виникає питання з приводу того, яким чином буде забезпечуватися надання безоплатної вторинної правової допомоги на час

позбавлення особистої свободи, оскільки центри з надання безоплатної вторинної допомоги зараз не здійснюють свої повноваження, як це відомо, на тимчасово окупованих територіях. Суб'єктами є центри і адвокати включені до реєстру адвокатів. Тому, на нашу думку, просто буде, напевно, важко реалізувати в цілому закон на практиці. Тобто після звільнення таким особам, звісно, буде надаватися безоплатна вторинна правова допомога. А от виникає питання – яким чином буде реалізована ця норма, коли ці особи ще перебувають на тимчасово окупованій території. І друге зауваження, це незначне зауваження, це просто, можливо, при підготовці до другого читання прохання було би його врахувати, ми, звісно, це все опишемо в листі, в письмовому вигляді. Хочу сказати, що ось проект Закону 6104 до повноважень комісії відносить, коли комісія приймає рішення про встановлення факту позбавлення особи особистої свободи, комісія встановлює дату початку строку позбавлення особистої свободи, а у разі звільнення – дату її звільнення. І ось це, власне, дата звільнення особи є дуже важливою в частині реалізації норм закону, зокрема, Закону "Про виконавче провадження". Тому що проектом пропонується, що на час позбавлення особи особистої свободи та протягом 6-ти місяців після звільнення такої особи зупиняється вчинення виконавчих дій. Тому, на нашу думку, дуже важливо все-таки, щоб ця дата, яку комісія прийме, дата звільнення була десь зафіксована. Можливо, доцільно буде передбачити, щоб та дата була зафіксована, дата звільнення особи була зафіксована в Єдиному реєстрі осіб, стосовно яких встановлено факт позбавлення особистої свободи. Власне, перше зауваження, друге як застереження, а більш детальні пропозиції ми зможемо надати згодом у письмовому вигляді. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рухаємось далі. Кудін Валентина Анатоліївна, позиція Міністерства соціальної політики.

КУДІН В.А. Доброго дня, народні депутати! Міністерство соціальної політики так само підтримало законопроекти 6104 і 6104-1 на опрацювання. І в цілому, підтримуючи пропозиції 6104, пропонує його підтримати за умови доопрацювання, а саме, як було вже зазначено в анотації до цих законопроектів, про те, що передбачається створити єдиний реєстр осіб, електронну базу даних, яку законопроектом передбачено, що зацікавлені центральні органи виконавчої влади мають надавати необхідну інформацію. Враховуючи, що законопроект має на меті створити законодавчі умови для реалізації в тому числі соціальних прав, зокрема прав на пенсійне забезпечення, є пропозиція про те, щоб ті надавачі інформації не лише надавали цей реєстр … *(Не чути),* а так само були користувачами цього єдиного державного реєстру. Крім того, законопроектом передбачено внесення змін, саме в 6104 і 6104-1 до низки законодавчих актів, зокрема мова йде про те, що в період утримання цих осіб … *(Не чути)* буде зараховуватися до страхового стажу. При цьому зміни передбачають, що буде зараховуватись як до загального страхового стажу, в тому числі і до пільгового стажу роботи. Враховуючи, що пенсійне законодавство розрізняє страховий стаж і пільговий стаж, в цій частині законопроект потребує доопрацювання і визначити більш чітко яким чином буде враховуватись сюди період утримання. Додатково передбачається, що в період утримання в неволі осіб за рахунок кошів державного бюджету має сплачуватись страховий внесок, як всі застраховані особи, за рахунок коштів державного бюджету. На думку Міністерства соціальної політики, для того, щоб були захищені права цих осіб, пропонується уточнити редакцію в частині того, що такий внесок має бути не менше ніж мінімальний.

Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Позиція Мінфіну. Є в нас Ткачук Олександр Леонідович? У нас представники Мінфіну є на засіданні комітету? Немає? Дяченко Дмитро В'ячеславович, позиція СБУ.

ДЯЧЕНКО Д.В. Добрий день, шановні колеги! Позиція СБУ. В межах компетенції, зауважень, пропозицій до законопроектів не маємо. Підтримуємо основний законопроект 6104. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Дмитро В'ячеславович, коротко і по суті. Шановні колеги, тому при відсутності… хочу ще проінформувати. Міністерство фінансів розмістило свій висновок на урядовому порталі, зазначає, що основний законопроект потребує доопрацювання, а альтернативний законопроект, висновок відсутній від Мінфіну. По основному законопроекту ще у нас є висновок Пенсійного фонду України, що проект Закону підтримується за умови доопрацювання. Доопрацювання теж розміщені на урядовому порталі. По альтернативному так само Пенсійний фонд України зазначає, що підтримуються з урахуванням наданих теж пропозицій. Зауваження секретаріату надсилались, будуть надсилатися окремо. Отже, це те, що ми маємо на даний час по цим законопроектам. Хотів би ще почути з урахуванням… у нас завжди присутній Уповноважений Верховної Ради України з питань прав людини Людмила Леонтіївна Денісова, доброго дня. Будь ласка, ваша позиція по двом законопроектах.

ДЕНІСОВА Л.Л. Доброго дня! Дякую за надану можливість висловитися.

Практично треба сказати, що основний законопроект 6104 і 6104-1 вони дуже схожі. Я думаю, що автори альтернативного законопроекту вони використали цю редакцію … *(Не чути)* подано Президентом. Ті відмінності, які ми оцінюємо, тих чотири можу назвати, що рішення по встановленню факту позбавлення особи в альтернативному законопроекті приймає центральний орган виконавчої влади. Ми вважаємо, що це неправильно, що у нас є комісія і це буде приймати комісія. Тому ми з цього приводу не підтримуємо альтернативний законопроект. Потім, що стосується що в альтернативному законопроекті не передбачено положення щодо забезпечення права на освіту осіб, які стосовно... позбавлено було особистої свободи, та дітей цих осіб, які були позбавлені, тому що більше це виписано змістовно в основному законопроекті. Потім в альтернативному визначено, що підстави з умов про невизнання факту цього, це можна відмовити. Ми вважаємо, що якщо вже факт такий встановлений і переданий до комісії, то потрібно підтримувати таку людину. І четверте, це коли в основному законопроекті виписано, що Кабінет Міністрів України визначає розмір допомоги, то в альтернативному написано, що це залежить від років, скільки там утримувався. Я думаю, що не тільки від цього потрібно, щоб залежало розмір цієї допомоги. Що стосується основного законопроекту, ми його підтримуємо, але у нас є такі, я б наголосила, п'ять зауважень, які потрібно, на мій погляд, внести уточнення до формулювань тих чи інших тезисів. Наприклад, у законопроекті пропонується підставою для встановлення факту, що особа надає відповідні документи. Що саме таке "відповідні документи"? Я думаю, що… принцип правової визначеності треба все ж таки врахувати і перелічити ці документи, які потрібно все ж таки надати людині, щоб вона була, щоб можливість надання такої допомоги була розглянута. Друге. Законопроектом передбачається створення Єдиного реєстру осіб, стосовно яких встановлено такий факт. Але не визначено що саме в

цьому реєстрі, які дані будуть написані, внесені, і тому тут треба врахувати статтю 6 Закону "Про захист персональних даних", знову ж принципу визначеності. Я думаю, тут можна до другого читання допрацювати, і ми тут можемо допомогти стосовно цього єдиного реєстру. Потім, статтею 7 проекту передбачаються виплати щорічної державної грошової допомоги. Але орган, який виплачує цю грошову допомогу, не визначений. Тому я думаю, що це потрібно теж все ж таки в законі написати. Потім там є невеличке таке у нас зауваження щодо забезпечення житлом. Щоб у нас просто даний законопроект кореспондувався з тими гарантіями соціального захисту військовослужбовців. Тому що у нас же військовослужбовці мають таке право. Щоб в цьому законі теж відсилочна норма була і на цей закон, який діє, щоб вказано… все ж таки було дотримання конституційного права громадян, які були призвані ще на військову службу у 2014-му і 2015-му роках, щоб ця кореспонденція була. І я підтримую зауваження Міністерства соціальної політики, які вже говорили про те, що проектом передбачається, що до страхового стажу особи вноситься фактичний строк позбавлення свободи. Але це потрібно врахувати, кореспондування з Законом 1058, щоб чітко було виписано, хто сплачує кошти, з якого все ж таки бюджету сплачуються, в якому розмірі. Тому що це потім все буде враховано в тому числі і для призначення пенсійної виплати даним особам. А так ми підтримуємо. І думаємо, що до другого читання можливо доопрацювати даний законопроект номер 6004. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Людмила Леонтіївна. Шановні народні депутати, хто бажає висловитись по даному законопроекту, будь ласка. Будь ласка, Олександр Любимович Копиленко. Мікрофон, Олександр Любимович.

КОПИЛЕНКО О.Л. У мене… питання. Наскільки необхідно говорити про позбавлення особистої свободи з точки зору просто канонів української мови? Ми кажемо: особа, позбавлена особистої свободи. Можливо, необхідна певна редакція в тих випадках, де зрозуміло, що йдеться про особу, яка позбавлена свободи, все-таки подивитися на це з точки зору, ще раз кажу, канону рідної мови, яку ми зараз з таким ентузіазмом захищаємо, а на такі речі не звертаємо уваги. Так само як ріже вухо забезпечення безпеки і чимало іншого подібного. Взагалі мова нашого закону – це наша трагедія. Так, для, можливо, для виховання в процесі доопрацювання цього проекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Любимович. Шановні народні депутати, ще є бажаючі висловитись?

## ЧИЙГОЗ А.З. Так, є.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

ЧИЙГОЗ А.З. У цього законопроекту тривала історія, але чомусь зараз риторика така, що знову одні дифірамби. Ви пам'ятаєте, ще Мустафа Джемілєв в тому скликанні вийшов ініціатором цього законопроекту. Про визнання прав політв'язнів - такої термінології взагалі не було. І я ... *(Не* *чути)* на цю тему спілкувався з Мустафою-ага і просив його ініціювати такий законопроект, це 16-й рік. Потім багато було громадських діячів, які свої думки мали. І, дійсно, більше, фактично три роки йшла ця дискусія. Нарешті був проголосований в першому читанні законопроект в тому скликанні, і більш-менш він схожий на цей. І сьогодні ми маємо можливість його запустити, як кажуть. Я приєднуюсь до цих пропозицій, про які каже пані Денісова. І є ще у мене одна пропозиція. Я думаю, що ми за основу приймемо, а потім будемо

працювати над правками, тому що є така соціальна несправедливість в тому, що взагалі тільки в частині враховуються, ті, які до 18-го року були у в'язницях по декілька років, а їм, у них умови інші порівняно з тими, які вже у 18-му році звільнялися і отримували допомогу держави по 100 тисяч кожного року. А тут єдиноразова така підтримка для тих, хто і три роки, і два роки, і там, мабуть, і більше вже знаходився у в'язниці або в заручниках. Тому я пропоную, щоб тут не було такої дилеми, треба, щоб і ті, хто не по своїй, так скажемо, причині, а по причині того, що держава не приймала необхідних законів, були на рівні з тими, хто зараз або чуть раніше звільнився. Тобто за кожен рік, який вони були ув'язнені, вони отримали таку ж допомогу, як і ті, які зараз звільняються або звільнились після 18-го року. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ахтем Зейтуллайович. Я думаю, що це ми можемо робити при підготовці до другого читання, вже через механізм поправок вирівнювати це. Шановні колеги, якщо бажаючих немає, я тоді вношу пропозицію з урахуванням, що, ми почули, більшість центральних органів виконавчої влади підтримують основний законопроект 6104, тому пропоную, буду ставити на голосування по основному законопроекту рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про соціальний і правовий захист осіб, стосовно яких встановлено факт позбавлення особистої свободи внаслідок збройної агресії проти України, та членів їх сімей (реєстраційний номер 6104) (від 27.09.2021 року), поданий Президентом України, включити до порядку денного шостої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та за наслідками розгляду у першому читанні прийняти за основу. Також в цьому рішенні нашого комітету зазначити, що ми пропонуємо Верховній Раді України, рекомендуємо Верховній Раді України скоротити наполовину строк подання поправок і пропозицій до законопроекту під час його підготовки до другого читання.

Чи будуть альтернативні пропозиції, шановні народні депутати? Якщо не буде, ставлю на голосування цю пропозицію. Прошу голосувати. Хто – за? Дякую. Шановні народні депутати, які працюють онлайн. Пане Мустафа Джемілєв. Ми зараз голосуємо по основному законопроекту.

ДЖЕМІЛЄВ М. Мається на увазі, що це за основу і в першому читанні, так?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так.

ДЖЕМІЛЄВ М. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Касай Костянтин Іванович.

КАСАЙ К.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Новинський Вадим Владиславович. Немає. Тарас Петрович Тарасенко.

ТАРАСЕНКО Т.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рустем Енверович Умєров.

УМЄРОВ Р.Е. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

ЧИЙГОЗ А.З. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Рішення прийнято...

РАБІНОВИЧ В.З. Я прошу прощения, меня все-таки спросите, я все-таки как-то участвую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадиме Зіновійовичу, ми раді вас бачити. *(Шум у* *залі)* Проголосуйте, будь ласка. Вадиме Зіновійовичу, проголосуйте, будь ласка.

## РАБІНОВИЧ В.З. Я воздержался.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я правильно вас зрозумів, що ви утрималися. Ми ж...

## РАБІНОВИЧ В.З. Так точно – воздержался.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Утрималися. Шановні колеги, з врахуванням того, що ми основний законопроект рекомендували Верховній Раді прийняти його за основу, тепер нам треба проголосувати по альтернативному законопроекті. Тому з врахуванням прийнятого рішення я пропоную рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про основи соціального і правового захисту осіб, стосовно яких встановлено факт позбавлення особистої свободи внаслідок збройної агресії проти України та членів їх сімей (реєстраційний номер 6104-1), поданий народним депутатом України Геращенко та іншими народними депутатами України, включити до порядку денного шостої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та за наслідками розгляду в першому читанні повернути на доопрацювання.

Чи будуть інші пропозиції, шановні народні депутати? Ми ж можемо і на доопрацювання відправляти.

ЧИЙГОЗ А.З. Нехай в залі вирішують.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, колеги, у нас є можливість відправити на доопрацювання, є можливість відхилити. Це визначаємо ми. Я пропоную відправити на доопрацювання, все рівно це буде визначатись в залі. Якщо є інші пропозиції, будь ласка, вносьте. Дякую. Якщо інших пропозицій немає. ставлю її на голосування. Прошу проголосувати. Хто – за? Олександр Любимович. Дякую. Шановні народні депутати, хто працює онлайн. Пане Мустафа Джемілєв.

ДЖЕМІЛЄВ М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Касай Костянтин Іванович.

КАСАЙ К.І. Пане голово, ми відправляємо на доопрацювання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

КАСАЙ К.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Зіновійович Рабінович.

РАБІНОВИЧ В.З. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарас Петрович Тарасенко.

ТАРАСЕНКО Т.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рустем Енверович Умєров.

УМЄРОВ Р.Е. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

ЧИЙГОЗ А.З. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до третього питання нашого порядку денного. На ваш розгляд пропонується проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення функціонування Єдиного державного реєстру ветеранів війни та запровадження електронного посвідчення ветерана, поданий народним депутатом України Чернєвим та іншими народними депутатами (реєстраційний номер 5694 від 23.06.21 року). Головним комітетом з розгляду цього законопроекту визначено Комітет з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів. Шановні колеги, по цьому питанню ми запрошували Чернєва Єгора Володимировича, народного депутата України. Чи присутній у нас? Немає. Дмитренко Світлана Юріївна, Міністерство соціальної політики.

ДМИТРЕНКО С.Ю. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чекалов Вадим Анатолійович, Державна прикордонна служба України.

ЧЕКАЛОВ В.А. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Римашевський Андрій Васильович, Державна міграційна служба України.

## РИМАШЕВСЬКИЙ А.В. Так, є. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Так, шановні колеги, автор у нас відсутній. Тому я коротко представлю даний законопроект. Законопроектом пропонується внести зміни в низку законів та визначити праворозпорядника Єдиного державного реєстру ветеранів війни на безоплатне отримання інформації, в тому числі такої, що містить персональні дані, фотографії в електронній формі, у форматі бази даних, витягу та/або в іншій формі та доступ до автоматизованих інформаційних та довідкових систем, реєстрів та банків даних, держателем (адміністратором) яких є державні органи або органи місцевого самоврядування, в тому числі до Єдиного державного демографічного реєстру, Державного реєстру загальнообов'язкового державного соціального страхування, Державного реєстру актів цивільного стану громадян та Електронної системи охорони здоров'я, посвідчення учасника бойових дій, особи з інвалідністю внаслідок війни, учасника війни та постраждалого учасника Революції Гідності можуть відображатися у формі електронного посвідчення ветерана, електронного відображення інформації, що міститься у посвідченні особи, разом з унікальним електронним ідентифікатором QR-кодом, штрих-кодом, цифровим кодом та оформлюються із застуванням засобів реєстру та використовується на території України для підтвердження відповідного статусу, отримання пільг та компенсацій. Електронне посвідчення ветерана формується засобами Єдиного держаного вебпорталу електронних послуг, зокрема через його мобільний додаток, для формування електронного посвідчення ветерана

використовуються відомості, передані до Єдиного державного вебпорталу електронних послуг відповідно до вимог законодавства України з реєстру та автоматизованих інформаційних і довідкових систем реєстрів та банків даних, держателями, адміністраторами яких є органи державної влади та місцевого самоврядування. Повідомляю вам, що висновки до законопроекту, які передбачені Регламентом, на даний момент відсутні. Так, будь ласка, Димитренко Світлана Юріївна, позиція Міністерства соціальної політики України.

ДИМИТРЕНКО С.Ю. Доброго дня! Міністерство соціальної політики вважає, що законопроект потребує доопрацювання, хоча в цілому міністерство не заперечує проти надання інформації до Єдиного державного реєстру ветеранів війни із Державного реєстру із обов'язкового державного соціального страхування, водночас слід зазначити, що тими змінами, які внесені, получається неоднозначне трактування норм. Так, зараз уже в Законі 3551 статті 3 прим. вже зазначено, що органи місцевого самоврядування, органи державної влади безоплатно надають інформацію, необхідну для формування, актуалізації реєстрів. Такі ж зміни відповідні внесли до Закону про збір та облік єдиного внеску, згідно з яким центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування, реалізує політику в сфері соцзахисту ветеранів війни, безоплатно отримує відомості з державного реєстру соціального страхування в електронній формі у форматі баз даних, витягу і в іншій формі. А в частині, яку доповнюють статтею 3 прим. Закону 3551, написано вже інше трошечки, що розпорядник реєстру ветеранів має право на безоплатне отримання інформації. Тут уже з'являється "такої, що містить персональні дані, фотографії" і з'являється слово "доступ до автоматизованих інформаційних систем реєстрів, в тому числі Державного реєстру загальнообов'язкового державного соціального страхування". Тобто, в принципі, того, що було вже в законі в частині п'ятій вже було достатньо для надання інформації з реєстру соціального страхування. Ми

доповнили Закон 2464, тут трошки по-іншому написано, хоча також нормально. А те, що в новій частині після частини п'ятої доповнено Закон 3551, то взагалі воно відрізняється, немає однозначного трактування і ці дані потребують або доопрацювання, або із частини нової статті 3 прим.1 взагалі виключити "Державного реєстру загальнообов'язкового державного соціального страхування". Бо це вже передбачено змінами до Закону 2464 і частини п'ятої статті 3 прим.1 чинної. Тому ми вважаємо, що необхідно доопрацювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Світлана Юріївна. Чекалов Вадим Анатолійович, позиція Державної прикордонної служби України.

ЧЕКАЛОВ В.А. …*(Не чути)* прикордонної служби в межах своїх повноважень підтримує даний законопроект без зауважень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Римашевський Андрій Васильович, позиція Державної міграційної служби.

РИМАШЕВСЬКИЙ А.В. Доброго дня, ще раз. Ми пропонуємо в проекті закону конкретизувати мету, визначити склад та зміст відомостей та інших персональних даних про особу. Метою обробки не може бути сам факт обробки персональних даних. При формулюванні мети обробки необхідно чітко зазначити для чого саме здійснювати накопичення, зберігання та використання персональних даних, оскільки від цього прямо залежить склад та зміст персональних даних. Це від нас одне таке зауваження. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, ще до нас надійшли висновки, не надійшли, вони розміщені на урядовому порталі. Пенсійний фонд України не підтримує законопроект у запропонованій редакції. Міністерство охорони здоров'я не має зауважень до даного законопроекту. Да, думки розходяться. Міністерство фінансів України не має зауважень до проекту закону. Як ви чули, наскільки я правильно зрозумів, Державна прикордонна служба підтримує законопроект, але з зауваженнями, зауваження є. І Державна міграційна служба підтримує прийняття і теж з урахуванням зауважень. Отже, з урахуванням того, що ми почули, напевно, можна звернутись до головного комітету та рекомендувати прийняти даний законопроект за основу. Колеги, чи будуть інші пропозиції?

ЯКОВЛЄВА Н.І. Ми, як завжди, маємо виходити з принципу прав людини, але окрім того тут закладений ще стратегічний курс зараз нашою державою, який в тому числі полягає у діджиталізації. І якщо ми надамо ще раз сервісів, особливо в умовах пандемії, які стосуються і реєстру ветеранів, і приведемо, власне, це до ладу, прийнявши цей законопроект, то, на мою точку зору, це буде добре. Тому давайте рекомендувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер. Тоді, колеги, буду ставити на голосування пропозицію нашого комітету. Звернутись до Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів з пропозицією рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення функціонування Єдиного державного реєстру ветеранів війни та запровадження електронного посвідчення ветерана (реєстраційний номер 5694) (від 23.06.21 року), поданий народним депутатом

України Чернєвим та іншими народними депутатами України) за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Прошу голосувати, шановні народні депутати. Хто – за? Дякую. Шановні народні депутати, хто працюють онлайн. Мустафа Джемілєв.

ДЖЕМІЛЄВ М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Касай Костянтин Іванович.

КАСАЙ К.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Зіновійович Рабінович.

РАБІНОВИЧ В.З. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарас Петрович Тарасенко.

ТАРАСЕНКО Т.П. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рустем Енверович Умєров.

УМЄРОВ Р.Е. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

ЧИЙГОЗ А.З. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Один голос утримався, решта – за. Рішення прийнято. Переходимо до наступного питання нашого порядку денного, а саме: затвердження рекомендацій комітетських слухань "Проблемні питання законодавчого врегулювання та реалізації державної політики щодо забезпечення прав осіб з інвалідністю", що відбулися 11 жовтня 21-го року. Шановні колеги, я пропоную коротко затвердити ці пропозиції, вони надіслані до всіх вас. Я особисто хотів би подякувати Тарасу Петровичу Тарасенку, який за моєї відсутності він проводив ці комітетські слухання. На жаль, саме в цей день ми прощалися з нашим колегою Антоном Поляковим, тому я не міг бути присутній. Єдине, що я хотів би повідомити всіх народних депутатів, що сам формат проведення комітетських слухання став предметом озвучування інформації від мене на Погоджувальній раді. А саме: я звернувся до представника Кабміну і звернув увагу на те, що коли з усієї країни з'їжджаються інваліди, близько 80 людей, особисто, офлайн. Вони приїжджають, і коли з боку міністерств, які працюють в галузі захисту прав інвалідів, особисто не прийшов жоден представник міністерства, коли вони всі були присутні онлайн. У нас єдина інституція, яка показала знову ж таки приклад, у нас був присутній Представник Уповноваженого Верховної Ради України, особисто Людмила Леонтіївна виступила онлайн. Але представник був присутній, спілкувався після закінчення комітетських слухань. Вважаю, що це є абсолютно неприпустимо, що в нас таке враження, що представники міністерств сприймають буквально: а, проводять онлайн, тобто нам взагалі можна не приходити. І гірше всього було, що було таке враження, поки їм не надають слово навіть вимкнені камери, тобто вони навіть не слухають. Надають слово – виступили і зразу відключаються. Я на це звернув увагу всієї Верховної Ради. Думаю, що ми повинні в своєму листі за вашим погодженням, ми за це можемо не голосувати, але я хочу надіслати лист по цій ситуації на Прем’єр-міністра України, звернути

його увагу, перелічити ті міністерства, які були запрошені і які таким чином, на наш погляд, абсолютно ганебно віднеслися до проведення комітетських слухань при тому, що саме через пандемію коронавірусу ми не проводимо парламентські слухання. Тобто ми для них спростили, ми проводимо комітетські слухання, але для них таке враження, що це просто відбув свій номер і показав просто там через екран свою присутність. Це те, що хотів я наголосити. Да, будь ласка, Олександр Любимович. Мікрофон, будь ласка.

КОПИЛЕНКО О.Л. Пропозицію стосовно, хай це буде сказано не дуже ввічливо, але виховання виконавчої влади, яка сприймає і інвалідів, і депутатів як певну перешкоду своїй подвижницькій діяльності і саме тому хотів запитати, що крім інформації про те, що нікого не було, а змістовну частину ми направляємо, те, що було результатом слухань, в Кабмін, щоб вже він направляв з відповідними рекомендаціями або вказівками на їхні відомства?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Безумовно, ми направляємо свої рекомендації до міністерств безпосередньо на Кабмін, щоб вони приймали їх у своїй роботі. Дякую. Якщо не буде…

## ТАРАСЕНКО Т.П. Є. Є ще…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. По-перше, хотів звернути увагу і голови комітету, і наших колег депутатів, я все-таки б, може, з таким же зверненням звернутися і до Голови Верховної Ради України, оскільки все-таки і колег депутатів з профільних комітетів не було. Це також я вважаю недоліком, оскільки все-

таки і Комітет соціальної політики повинен бути, був представлений Комітет спорту, Комітет охорони здоров'я, на жаль, нікого не було з колег депутатів. Тому я вважаю, що це також потрібно прокомунікувати. І в мене є доповнення до самих рекомендацій. А саме: там я пропоную все-таки змінити пункт 10 рекомендацій, по суті, дати доручення Мінсоцу зробити аналіз. Ми там даємо доручення Міністерству юстиції та Міністерству закордонних справ сприяти в проведенні аналізу Мінсоцу. Я вважаю, що Мінсоц сам може кумунікувати з іншими міністерствами і зробити такий аналіз. Тобто відповідно я б просив би змінити і доручити Мінсоцу зробити відповідний аналіз, передбачений у пункті 10.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається. Міняємо слово "сприяти" на "доручити".

ТАРАСЕНКО Т.П. Так, і друге. Ще добавити один пункт, чомусь забули при напрацюванні рекомендацій. Це доручити Міністерству спорту, Мінфіну та Державній комісії з регулювання азартних ігор розробити відповідний законопроект щодо гарантованого фінансування спортсменів для підготовки Паралімпійських ігор частково за рахунок доходів, отриманих від продажу ліцензій на азартні ігри та оподаткування від здійснення ігорної діяльності. Оскільки безпосередньо при доповіді Міністерства спорту мною на комітетських слуханнях це оголошувалося, і фактично усно вже таке доручення Міністерство спорту вже отримало. Вважаю, що в цьому році ми голосували зміни до Державного бюджету і забирали у паралімпійців 600 мільйонів на судову гілку влади, але, як ми бачимо результати, вони вражаючі. І я вважаю, що в даному випадку ми повинні продовжити розвивати паралімпійський спорт і допомагати таким спортсменам такими бути.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тарас Петрович.

Я думаю, що теж з боку нас, народних депутатів, не будуть проти цих зауважень. Тому ставлю на голосування питання про схвалення рекомендацій комітетських слухань, що відбулися 11 жовтня цього року, на тему: "Проблемні питання законодавчого врегулювання та реалізації державної політики щодо забезпечення прав осіб з інвалідністю", з пропозиціями, які вніс народних депутат Тарасенко Тарас Петрович. Прошу голосувати, шановні народні депутати. Хто – за? Дякую. Шановні народні депутати, хто працює онлайн. Пан Мустафа Джемілєв.

ДЖЕМІЛЄВ М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Іванович Касай.

КАСАЙ К.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Зіновійович Рабінович. Все, інтернет пропав. Тарасенко Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рустем Енверович Умєров.

УМЄРОВ Р.Е. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

ЧИЙГОЗ А.З. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Також звертаю увагу секретаріату при голосуванні враховувати голоси "за" народного депутата Горбенка Руслана Олександровича. Так, шановні колеги, ми підійшли до закінчення нашого засідання.

## ТКАЧЕНКО М.М. Ще питання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

ТКАЧЕНКО М.М. Забув у "іншому" підняти це питання. Ми з першим заступником профільного нашого міністра перед початком засідання проговорили те, що, мабуть, у листопаді зробити виїзні такі, може, не засідання комітету, а виїзні моніторингові місії, консультації на Донеччину та на Луганщину перед тим, як ми почнемо активно працювати з тими законопроектами, які є важливими для Донбасу, які ми сьогодні тут обговорювали. Можемо з вами вирішити, можемо зробити. Всі, хто зможуть поїхати з народних депутатів і на Луганщину, і на Донеччину, а можемо розділитися. Є у першого заступника у пана Ростислава план: десь два дні на Луганщині і два дні на Донеччині. Можемо, наприклад, ви і ті депутати, хто зможуть поїхати, наприклад, з паном Ростиславом на Донеччину, а я як перший заступник голови комітету можу з тими депутатами нашого комітету, хто може поїхати також на Луганщину. поїдемо на Луганщину.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за пропозицію. У нас є проблема. Дійсно, як ви пам'ятаєте, ми навіть внесли в наш план роботи нашого комітету виїзні засідання. Але на даний час Донецька область знаходиться в "червоній" зоні. Це перше. Наскільки мені відомо, в Луганській області теж ситуація не дуже добра, і практично там теж на такій же ситуації.

Тому публічно ми не зможемо проводити якихось заходів. Зробити (це точно не будуть виїзні засідання нашого комітету) якийсь формат обговорення, я точно не буду виступати проти, тим більше, що я в кінці цього тижня виїжджаю на територію Донецької області. Там ситуація вкрай важка. Спілкувався я з керівником обласної військово-цивільної адміністрації, намагаюся поспілкуватися з міністром охорони здоров'я, там терміново потрібна допомога, бо Донецька область на даний час перша по кількості захворювань. Тому я думаю, що формат... Я не знаю, який формат ми можемо запропонувати. Будь ласка, Ростислав Теодозійович.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Дякую, пане Максиме, що ви про це згадали. Дійсно, ми плануємо такі заходи робити в листопаді місяці. Звісно, з: а) врахуванням ситуації, яка буде епідеміологічна, і з врахуванням карантинних обмежень. В планах є Луганщина і Донеччина. І мова йтиме, власне, про стратегію економічного розвитку Донецької і Луганської областей, а також про ці законопроекти, про які сьогодні ми говорили. Для того, щоб зустрітися з бізнесом за участі місцевої влади, по крайній мірі треба запропонувати, щоб вони розуміли, що відбувається. Але насамперед ми говорили про те, щоб поговорити з місцевими підприємцями, представити їм ті ініціативи, які в нас є, а також представити програми Експортно-кредитного агентства, ми їм це пообіцяли. Я хотів би, щоб ми це зробили. Бо там дійсно є цікаві інструменти, вони можуть буквально, з цього року не знаю, а з наступного точно вже зможуть використовувати. Хтось може бути в онлайні, хтось може бути офлайні. Ми можемо просто поїхати по підприємствах або збирати, наприклад, там з карантинними обмеженнями 5-6 підприємців і просто це все презентувати. Це не проблема.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте зробимо так. Ростислав Теодозійович, надішліть, будь ласка, ваш попередній план по датах.

## ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Добре, домовились.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми подивимось. У будь-якому випадку ми…

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Може ситуація поміняється з карантином.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Ми запропонуємо членам нашого комітету. Просто ми планували, дійсно, засідання комітету, і тоді б це була навіть вимога, і згідно зміненого Закону України там про Регламент у нас би більшість народних депутатів, я думаю, що їхала б навіть на виїзне засідання комітету, бо це прямо відображається на депутатській діяльності. То на даний час я так питання вже не буду ставити саме через те, що відбувається з COVID-19. Але, якщо є пропозиції, і народні депутати зголосяться дійсно їхати в такому форматі, то я точно буду це підтримувати.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Ну, це більш такий популяризаційний, інформативний захід, щоб підприємці знали, що для них робиться, щоб вони могли свої речі планувати і шукати нові горизонти для своєї діяльності.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Чекаємо від вас пропозицій. І тільки що, Тарас Петрович, інформація, так, інформація з приводу того, що ви підняли. Секретаріат от зараз подав мені листа. З усіх правоохоронних органів щодо співпраці з Російською Федерацією проміжна відповідь надійшла тільки з Міністерства внутрішніх справ. Що міністерство розпочало перевірку, з результатами якої комітет буде поінформовано. Зараз вам цей лист надішлють.

Листи від Служби безпеки України ми чекаємо. Державна прикордонна служба, Служба безпеки і Генеральна прокуратура – від них ми ще чекаємо, жодної відповіді не було. Дякую. Да, Костянтин Іванович.

КАСАЙ К.І. Пане голово, я теж трошки, ми переставили "Різне" наперед, і в мене є ще одна пропозиція, що стосується питання по запрошенню міністра юстиції або ж його заступника по 77-й колонії. Я просив би ще запросити представників Генеральної прокуратури, можливо, це буде пан Бєлоусов, і заслухати їх в закритому режимі що стосується тих об'єднаних кримінальних проваджень, які розслідуються Генеральною прокуратурою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Ми тоді опрацюємо цю пропозицію, зв'яжемось з Офісом Генерального прокурора. Я думаю, що на таку зустріч нам потрібно обов'язково запросити представників ДБР, прокуратури і з ними в закритому дійсно режимі попрацювати. Якщо це у них буде виходити по часу на наступне засідання комітету, щоб вони тут не приймали участь в засіданні, ми просто розведемо їх по часу і таку зустріч заплануємо. Дякую, Костянтин Іванович. Шановні колеги, якщо більше немає інформації, доповнень, дякую за те, що приймали участь в засіданні нашого комітету. Дякую представникам різних центральних органів виконавчої влади. Людмила Леонтіївна, як завжди, з нами. Дякуємо вам. Засідання нашого комітету оголошую закритим.
