СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 03 листопада 2021 року Веде засідання Голова Комітету ЛУБІНЕЦЬ Д.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго дня! 15 година, будемо розпочинати наше засідання. Шановні колеги, хто приєднався онлайн, увімкніть, будь ласка, відео, щоб вас бачити. Хто у нас з народних… Юрій Анатолійович, доброго дня.

## КУЗНЄЦОВ О.О. Кузнєцов онлайн.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олексію, доброго дня! На даний час у нас шестеро народних депутатів, ми ще чекаємо. Нам потрібно принаймні два народні депутати для того, щоб у нас був кворум.

## НОВИНСЬКИЙ В.В. Я приєднався до вас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Владиславович, доброго дня! Семеро. І Чийгоз, Умєров казав, що приєднається. Мустафа Джемілєв повідомляв, що повинен приєднатись. Костянтин Іванович Касай теж казав.

ГОРБЕНКО Р.О. Доброго дня шановні колеги! Я на зв'язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Олександрович, доброго дня! Отже, шановні колеги, вже є восьмеро народних депутатів, у нас є кворум. Я пропоную розпочинати і будемо чекати ще решту наших народних

депутатів. Колеги, вам було заздалегідь надіслано проект порядку денного. Сьогодні планується розглянути два законопроекти, з опрацювання яких комітет визначено головним, та один проект, щодо якого комітету доручено опрацювати та подати висновок до головного комітету, та низки інших питань. Також повідомляю вам, шановні народні депутати, що ми чекаємо доручення від спікера Верховної Ради України щодо розгляду кандидатури на звільнену посаду Віце-прем'єр-міністра – Міністра з питань тимчасово окупованих територій. Зі мною зв'язувалися з Апарату Верховної Ради, казали, що вони готують папери. Тобто якщо вони встигнуть до закінчення нашого засідання комітету, тоді я з голосу внесу додати ще один пункт до нашого порядку денного і ми будемо визначатися, голосувати чи ні, на сьогоднішньому засіданні. Хоча, я думаю, що краще це зробити сьогодні, ніж там завтра зранку знову збиратися. Отже, щоб ви про це знали. Тому прошу по можливості бути присутніми все засідання нашого комітету, щоб у нас був кворум. Шановні колеги, чи будуть ще доповнення, зауваження, пропозиції до порядку денного?

## БОЙКО Ю.А. Будуть.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Юрій Анатолійович.

БОЙКО Ю.А. Дмитро Валерійович, у мене пропозиція. У всіх є документи, давайте голосувати без обговорення законопроектів, тому що вже комітети проходять кожен день, просто гаємо час. Є документи, всі пройшли, сформували свою позицію. Є пропозиція проголосувати законопроекти без обговорення. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Цікава пропозиція. Шановні колеги, тоді - Юрій Анатолійович, дякую за пропозицію, -я пропоную, ми зараз затвердимо порядок денний і, в принципі, я вашу пропозицію поставлю на голосування. Якщо ніхто не буде проти, то, в принципі, ми можемо проголосувати. Єдине що, точно законопроект, який у нас стоїть другим питанням (2038), я хотів би вам доповісти. У нас присутній автор багатьох поправок, у нас була робоча група, тому там є нюанси, які я хотів, щоб ви як народні депутати про це знали. Отже, шановні колеги, якщо нема інших пропозицій, ставлю на голосування затвердити порядок денний, і прошу проголосувати. Хто – за, шановні колеги? Бойко Юрій Анатолійович.

БОЙКО Ю.А.За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Олександрович Горбенко.

ГОРБЕНКО Р.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Любимович Копиленко до нас доєднався.

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. За. Олексій Олександрович Кузнєцов.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Владиславович Новинський.

## НОВИНСЬКИЙ В.В. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи є у нас ще народні депутати: Ахтем Зейтуллайович, Рустем Енверович Умєров? Немає. Отже, рішення прийнято одноголосно. Дякую. У нас вже 9 народних депутатів, всі проголосували "за". Шановні колеги, у нас є пропозиція від нашого колеги Юрія Анатолійовича Бойка проголосувати перше питання без обговорення. Якщо ніхто не буде заперечувати, ставлю пропозицію. Тоді пропонується рішення комітету: рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до законів України "Про правовий статус іноземців та осіб без громадянства" та "Про зайнятість населення" щодо залучення провідних фахівців до роботи у системі охорони здоров’я України (реєстраційний номер 5888), поданий народними депутатами України Дмитрієвою, Разумковим та іншими, за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Чи будуть інші пропозиції, шановні народні депутати? Якщо не будуть, ставлю на голосування цю пропозицію. Прошу проголосувати. Хто – за? Дякую. Бойко Юрій Анатолійович.

## БОЙКО Ю.А. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Олександрович Горбенко.

## ГОРБЕНКО Р.О. Підтримую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олександрович Кузнєцов.

## КУЗНЄЦОВ О.О Голосую "за".

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Владиславович Новинський.

## НОВИНСЬКИЙ В.В. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз, Умєров чи інші народні депутати? Немає? Колеги, рішення прийнято одноголосно. 9 народних депутатів – за. Переходимо до другого питання. Проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо визнання депортованими громадян України, які у 1944-1951 роках були примусово переселені з території Польської Народної Республіки (реєстраційний номер 2038). У нас присутня народний депутат Софія Федина. Будь ласка, вам слово.

ФЕДИНА С.Р. Доброго дня, колеги. Перш за все, я хотіла би подякувати за дуже плідну роботу робочої групи, зокрема керівнику робочої групи пану Олександру Копиленку за те, що ми досить оперативно справилися з усіма поправками. Мушу відмітити також дивну позицію міністерства, частина яких з'явилися неготовими взагалі до обговорення. Але в будь-якому випадку усі поправки ми пройшли, все погодили по тексту. Лише два питання, які варто проговорити і, думаю, можливо, варто підкріпити голосуванням на комітеті. Перше. В самому кінці в "Прикінцевих положеннях", на жаль, це чисто технічно, колеги-депутати і всі, хто вносили правки, не помітили, що там пропонувалося, що закон набирає чинності у 20-му році. Тому ми маємо все-таки написати, що цей закон набирає чинності з дня, наступного за днем його опублікування, крім абзацу третього підпункту 6 пункту 1.2 розділу І цього

закону, який набирає чинності з 1 січня 23-го року, що стосується безпосередньо питання бюджету. І друге питання - це є правки 33, 34. Насправді це питання мало би підніматися у першому читанні, але ми маємо сьогодні його розглянути. І тут йдеться: стаття 9 про повноваження Кабінету Міністрів у сфері відновлення прав депортованих осіб. Надзвичайно важливо додати, що Кабмін затверджує порядок надання одноразової матеріальної допомоги. Якщо ми не підкреслимо цього, то відповідно є дуже висока ймовірність, що Кабмін нічого робити не буде і цей закон залишиться чисто таким технічним законом, замість того щоб допомогти тим дуже небагатьом людям, які ще живі і які пережили цю страшну депортацію. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олександр Любимович, ваша позиція. Мікрофон.

КОПИЛЕНКО О.Л. …подякувати (це, як кажуть, ритуально протокольні слова) Софії Романівні і нашому колезі Василю Рубльову. Ми дуже плідно, конструктивно попрацювали. В принципі, це наша спільна позиція. І ці дві невеликі проблеми, але коли вони справді невеликі і незначні, це все можна технічно зробити. Так само дивна позиція деяких представників відомств. В астралі перебував представник Мін'юсту, як завжди. Представники Мінсоцу, вони примудрилися порахувати депортованих станом на 50-й рік, коли їх депортували. І для них так само було відкриттям, що ситуація змінилася, але тим не менше. І в цьому плані, я думаю, що законопроект готовий. Якщо комітет ухвалить рішення з цих двох технічних правок, то, в принципі… І так само хотів би щиро подякувати і секретаріату комітету за активну

## і дуже …(Не чути) співпрацю.

ФЕДИНА С.Р. Дуже-дуже велика подяка секретаріату, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Єдине що, дійсно я хотів би додати, я сьогодні проводив невелику нараду з нашим секретаріатом з приводу двох цих поправок. Дійсно, ми їх подали всупереч 116-й про Регламент, але у нас є повноваження це затвердити рішенням комітету. Тому я хотів, щоб про це знали народні депутати. Тоді я пропоную рішення комітету: рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо визнання депортованими громадян України (реєстраційний номер 2038) за результатами розгляду прийняти в другому читанні та в цілому як закон в редакції, запропонованій комітету. Друге. Доручити комітету спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України здійснити його техніко-юридичне доопрацювання при підготовці на підпис Голові Верховної Ради України. Визначити доповідачем від комітету на засіданні Верховної Ради України… або можу, як традиційно, доповідаю я як голова, або, Олександр Любимович, ви як голова робочої групи.

## КОПИЛЕНКО О.Л. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тоді визначити Лубінця Дмитра Валерійовича доповідачем при розгляді цього питання. Єдине ще, щоб ви просто розуміли, у нас було 34 поправки, єдину поправку, яку ми відхиляємо, це одна. Тому я вважаю, що це дуже гарний результат, і, дійсно, точно тут не було жодного спаму, всі поправки, які були,

вони були по суті, і ми 99 відсотків їх врахували. Дякую, колеги. Ставлю на голосування цю пропозицію. Прошу проголосувати. Хто – за? Дякую. Бойко Юрій Анатолійович.

БОЙКО Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Олександрович Горбенко.

ГОРБЕНКО Р.О. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олександрович Кузнєцов.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Владиславович Новинський.

НОВИНСЬКИЙ В.В. Я утримуюсь від голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи з'явились у нас ще народні депутати?

ЧИЙГОЗ А.З. Так, я підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович, доброго дня! Дякуємо. Рустем Енверович не з'явився? Немає більше народних депутатів? Отже, шановні колеги, у нас 10 народних депутатів, 9 голосів – за, 1 – утримався. Рішення прийнято. Від себе хочу подякувати Олександру Любимовичу як голові робочої групи, і вам, Софія Романівна, за вашу роботу. Дякую.

ФЕДИНА С.Р. І, пане голово, я користуючись нагодою, хочу подякувати усім народним депутатам. Хоча це не мій законопроект, але питання депортації занадто близьке до моєї родини, тому що сьогодні насправді пишеться історія. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, переходимо до третього питання нашого порядку денного – законопроект, з опрацювання якого комітет не є головним. На ваш розгляд виноситься проект Закону України про внесення змін до Кодексу законів про працю України щодо недискримінації вагітних жінок та інших осіб, які здійснюють догляд за дитиною до досягнення нею трирічного віку, внесений народними депутатами України Підласою, Василенко, Корнієнком та іншими народними депутатами (реєстраційний номер 6069). Була пропозиція від Юрія Анатолійовича Бойка. Якщо не буде заперечень, то можу зразу запропонувати пропозицію щодо рішення нашого комітету, а саме з огляду на низку… Є зауваження все ж таки. Але в той же час, враховуючи важливість законодавчої ініціативи, я би пропонував рішення надіслати до головного Комітету з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів, висновок з пропозицією рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Кодексу законів про працю України щодо недискримінації вагітних жінок та інших осіб, які здійснюють догляд за дитиною до досягнення нею трирічного віку (реєстраційний номер 6069) за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу за умови врахування деяких зауважень. Чи будуть інші пропозиції, шановні народні депутати? Якщо не будуть, ставлю на голосування цю пропозицію. Прошу проголосувати. Хто – за? Бойко Юрій Анатолійович.

БОЙКО Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Олександрович Горбенко.

ГОРБЕНКО Р.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олександрович Кузнєцов.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Владиславович Новинський.

НОВИНСЬКИЙ В.В. Пане головуючий, я утримаюсь від голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

ЧИЙГОЗ А.З. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. У нас 9 голосів – за, 1 – утримався. Рішення прийнято. Переходимо до четвертого питання: про використання міжнародно-правового співробітництва між Республікою Білорусь та Україною для збору інформації, яка може бути використана для політично мотивованих переслідувань проти громадян Республіки Білорусь, що перебувають в Україні та щодо інших питань захисту прав громадян Республіки Білорусь, які шукають захист на території України. Шановні колеги, нагадую, що ми на нашому засіданні 6 жовтня розглядали питання щодо звернення до правоохоронних органів від нашого колеги Тараса Петровича Тарасенка, зокрема порушувалось питання про використання міжнародно-правового співробітництва між правоохоронними

органами Республіки Білорусь та України для збору інформації, яка може бути використана для політично мотивованих переслідувань проти громадян Республіки Білорусь, які перебувають в Україні. Ми по цьому питанню запрошували, є у нас попередньо Голова Державної міграційної служби України Наталія Миколаївна Науменко. Присутня у нас?

НАУМЕНКО Н.М. Так. Доброго дня, шановні депутати. Так, присутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Отже, є пропозиція, шановні народні депутати, або сьогодні заслухати, або є пропозиція зробити комітетські слухання, причому на базі декількох комітетів. Враховуючи, що предметом відання цих питань займається наш комітет, Комітет міжнародного співробітництва та правоохоронний комітет, Іііціювати сьогодні рішенням нашого комітету проведення комітетських слухань на базі трьох комітетів. Чи будуть інші пропозиції? Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. Пропозицій інших не буде. Просто хотів добавити, що ми отримали листи-відповіді від Служби безпеки України, від Генеральної прокуратури України. Але вони поки що не містять будь-якої конкретної інформації, вони містять тільки виключно інформацію про те, що чинні угоди діють, що Україна зобов'язана працювати з даними країнами. Але в мене також є інформація від правозахисників про факти, скажімо так, коли до громадян Білорусі застосовуються заходи, щоб їх переміщувати через кордон України за межі України, в інші країни або в саму Білорусь. Є заяви про те, що до білоруських активістів застосовуються заходи, від Служби безпеки України. Тобто, я думаю, що по цим запитам ми зробимо окреме депутатське звернення і дослідимо фактично, чи були будь-які порушення в даних

випадках, і чи дійсно є факти такого політичного переслідування, для того щоб у нашій державі такого не було. А так запропоноване рішення підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тарас Петрович. Шановні колеги, тоді є пропозиція сьогодні не заслуховувати всіх представників, а провести великі комітетські слухання, і тоді кожного представника кожного міністерства, центрального органу виконавчої влади розпитувати, запитувати і більш ретельно займатися. Тоді я пропоную сьогодні проголосувати за рішення нашого комітету щодо проведення комітетських слухань. Єдине що, ми повинні визначитися з датою проведення. Тарас Петрович, з урахуванням, що ви є ініціатором і ведете в нашому комітеті саме ви це питання, я би хотів, щоб саме ви запропонували зручну, в першу чергу для вас, дату.

ТАРАСЕНКО Т.П. Враховуючи, що у нас не змінюється поки що порядок денний, тому я пропоную 23 листопада.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, не буде заперечень? Тоді пропоную в рішенні комітету зазначити, що ці комітетські слухання ми проводимо 23 листопада о 10-й… 11-й?

## ТАРАСЕНКО Т.П. О 10 годині.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О 10 годині ранку. Колеги, будуть інші пропозиції, зауваження, доповнення? Не будуть? Ставлю тоді…

ТКАЧЕНКО М.М. Там же ж планується робочий тиждень.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарас Петрович!

ТКАСЕНКО М.М. Тарас Петрович, планується 23 листопада робочий день у Раді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, на даний час у нас є календарний план, він поки не змінений. Дійсно, є ініціатива зробити три тижні підряд, щоб вони були сесійними. Але поки цього немає, я пропоную затвердити цю дату. Єдине що, зразу тоді, або щоб ви були готові, все рівно це буде в онлайн-режимі, можливо, сесійний зал, ви це зробите. Або, за вашим бажанням, ми просто тоді перенесемо або на інший час, або дату.

## ТАРАСЕНКО Т.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається. Колеги, якщо не буде інших пропозицій, прошу затвердити цей проект рішення нашого комітету. Хто – за? Дякую. Юрій Анатолійович Бойко.

БОЙКО Ю.А. Я підтримую, але з пропозицією, щоб ми також заслухали офіційну владу Білорусі, я маю на увазі, як мінімум, посольство, щоб не було тільки думки активістів без офіційної позиції посла Білорусі, нашої братньої республіки. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за пропозицію. Юрій Анатолійович, ми обов'язково в першу чергу будемо запрошувати Міністерство закордонних справ. У будь-якому випадку ми напряму, в принципі, Верховна Рада може все, але думаю, що ми своє

## запрошення направимо через Міністерство закордонних справ.

НОВИНСЬКИЙ В.В. Пане головуючий, я голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вадим Владиславович. Руслан Олександрович Горбенко.

ГОРБЕНКО Р.О. Пане головуючий, це буде дуже гарний прецедент, коли наш комітет звернеться до посла Білорусі і запросить до такого спільного засідання. Тому голосую "за". Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Кузнєцов Олексій Олександрович.

## КУЗНЄЦОВ О.О Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Владиславович, я зазначу, що ви проголосували "за". Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

## ЧИЙГОЗ А.З. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Колеги, переходимо до п'ятого питання. На одному з попередніх засідань я вже інформував вас про ініціативу створення при комітеті ради з питань національних спільнот. Щоб рухатися далі в цьому напрямку, нам треба затвердити Положення про раду з питань національних спільнот. Відповідне положення було розроблене нашим секретаріатом, надіслано вам для ознайомлення. Шановні колеги, чи будуть у вас пропозиції до Положення? Да, Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Єдине, у нас в Положенні не визначено, хотів з вами порадитися, щоб це відбулось на засіданні комітету, у нас не зазначена максимальна кількість членів ради. Я би пропонував, щоб це не була занадто велика рада, але й не була вона маленька, я пропоную до 15 осіб, щоб вона дійсно була така дієва і дійсно працювала. Не буде інших пропозицій? Дякую, колеги. Тоді прошу секретаріат зазначити, що в Положенні ми фіксуємо 15 осіб

- це гранична кількість. Дякую. Прошу проголосувати і затвердити це Положення. Хто – за? Дякую. Бойко Юрій Анатолійович. БОЙКО Ю.А. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Олександрович Горбенко. ГОРБЕНКО Р.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Владиславович Новинський. Вадим Владиславович Новинський, проголосуйте, будь ласка. Поки немає. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз. ЧИЙГОЗ А.З. Підтримую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Рішення…

## КУЗНЄЦОВ О.О. Кузнєцов. Голосую – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, Олексій Олександрович Кузнєцов.

## КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, зазначив ваш голос "за". Дякую, колеги, рішення прийнято одноголосно. Колеги, ми закінчили наш порядок денний за 27 хвилин. Дуже вам дякую. Єдине що, у нас є питання "Різне". Я хочу зразу повідомити вас, як я зазначав вчора на засіданні комітету, що у нас є доручення Голови Верховної Ради України надати на виконання положень статті 19 прим.1 Регламенту Верховної Ради України в межах предметів відання комітету пропозицій до проекту Плану законопроектної роботи парламенту на 22-й рік щодо питань, які потребують законодавчого врегулювання. Відповідні листи були всім вам направлені, пропозицій не надійшло. Секретаріат нашого комітету підготував пропозиції, які пропонується схвалити і направити на виконання доручення Голови Верховної Ради України. Я все ж таки термін ще продовжу, пропоную, щоб ви його ретельно подивились. Давайте, щоб це було ще два дні, через два дні, я в п'ятницю буду підписувати, якщо у вас все ж таки будуть пропозиції, то ми їх включимо. Цю інформацію хотів вам озвучити. І ще повідомити, що буквально зараз з Апарату Верховної Ради мені скинули вже підписане Прем'єр-міністром України подання на кандидатуру Верещук Ірини Андріївни віце-прем'єр-міністром. Але поки ми чекаємо доручення, я, користуючись нагодою, ще хотів би зазначити, що у нас вже за гарною традицією є представник нашого профільного міністерства-заступник міністра пані Ірина Драганчук. Інна, вибачте, пані Інна Драганчук.

Якщо будуть запитання до нашого міністерства, будь ласка, вона з нами присутня. Шановні колеги, в кого є ще інформація, доповнення, зауваження? Будь ласка, пані Неля.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Шановні колеги, я спробую дуже коротко. Хочу вас поінформувати, що 27 жовтня 2021 року відбувся круглий стіл щодо проблем гендерної рівності у миротворчих процесах та миробудівництві. Відповідно учасники круглого столу сформували ряд рекомендацій, я зараз їх маю озвучити. Перша рекомендація – це залучити Верховну Раду України до моніторингу виконання Національного плану дій з виконання Резолюції Ради Безпеки ООН 1325 "Жінки, мир, безпека". При формуванні державного бюджету звертати увагу на фінансування матеріально-технічного забезпечення жінок у секторі безпеки та оборони. Третя пропозиція: ратифікувати Конвенцію Ради Європи про запобігання та протидію насильству стосовно жінок і домашньому насильству та боротьбу з цими явищами. Четверта рекомендація: прийняти проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо врегулювання питання реагування, запобігання та протидії проявам дискримінації за ознакою статі та сексуальних домагань серед військовослужбовців (за реєстраційним номером 5485). Звернутися до Президента України з проханням підписати Закон про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо імплементації норм міжнародного кримінального та гуманітарного права (під реєстраційним номером 2689). А також заслухати на засіданні комітету у березні 22-го року інформацію Міністерства соціальної політики про стан виконання Національного плану дій з виконання Резолюції Ради Безпеки ООН 1325 "Жінки, мир, безпека" на період до 2025 року. Дякую, колеги. Я спробувала максимально скорочено це викласти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Неллі. Будь ласка.

ТКАЧЕНКО М.М. Ще раз добрий день. Ми сказали про те, що є сьогодні замміністра нашого профільного міністерства. Тому, поки чекаємо на Ірину Верещук, я все ж таки гадаю, що треба дати слово замміністра для того, щоб вона доповіла. Ми просили, щоб підготували інформацію про статус, про стан програми, яку затвердили десь рік тому, вже більше року тому, і ось по цьому року, яка тенденція, яка статистка по дітям з тимчасово окупованих територій, які, слава Богу, навчаються в нашій Україні, в наших вищих навчальних закладах також завдяки десь і нашій роботі, і роботі міністерства нашого профільного. І якщо можна, статистику. І ще в цьому році ми додатково додали ще дуже важливу опцію – це підготовчі курси безкоштовні для дітей з тимчасово окупованих територій. Також про декілька слів про курси, як ця програма спрацювала в цьому році.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Інна Олександрівна.

ДРАГАНЧУК І.О. Доброго дня, шановні колеги, шановні народні депутати! я би хотіла подякувати в першу чергу за підтримку, яку ми відчули від вас минулого року, коли міністерство виступило з ініціативою створення окремої програми за напрямком "Реінтеграція молоді з тимчасово окупованих територій" як стратегічного напрямку нашого міністерства, яке передбачає пряму роботу і контакт безпосередньо з молоддю, яка проживає на тимчасово окупованій території, не перекладаючи її під відповідальність інших міністерств, які в тому числі дотичні до програм, які стосуються освіти молоді з тимчасово окупованих територій. це в першу чергу стосується Міністерства освіти і науки фактично, яке керує однією з найважливіших складових – це освіта дітей з тимчасово окупованих територій.

Власне, ми відстояли разом з вами створення цієї нової програми і пів року тому започаткували підготовчі курси. У нас, скажімо так, підготовчий момент тривав значно більше, на жаль, чим він мав би тривати, тому що ми були першопрохідцями і ми зголосилися, взяли на себе всю відповідальність за процес, який буде тривати в рамках реалізації цієї програми. Це дуже важливо для того, що ми би хотіли не тільки говорити про перемоги, а Й про ті слабкі місця, які виявились безпосередньо в процесі реалізації цієї програми, а саме: виконання і наших стосунків з нашими університетами, з якими ми уклали договори. Тому, якщо можна, ми зробимо коротку презентацію по частині емоційній, яка стосується дітей. Я думаю, що ви всі, ну, принаймні я інформувала і особисто депутатів, з ким підтримуємо зв'язок, і ми намагались максимально публічно поінформувати про відеоролики, які були зняті, безпосередньо дітей, які взяли участь у підготовчих курсах. Тому я коротко, якщо можна, покажу вам, продемонструю ці відео з нашим надбанням в прямому сенсі для всіх для нас. А друга частина, вона вже буде більш, скажімо так, документарна і теоретична, яка буде стосуватись цієї підготовчої роботи, яка була проведена міністерством. Тому, якщо можна, перший ролик. *(Трансляція відеозапису)* Це найважливіший меседж, який ми би хотіли донести міністерством. Тут немає…*(Не чути)* нашого міністерства, жодних з комітетів. Це те відео, яке має побачити кожен українець для того, щоб закінчити спекулювання категоріями "наших і їхніх". І завдяки вашій допомозі, я дуже сподіваюсь, що ми зможемо розтопити разом серця, тому що з кожним роком нам цей діалог дається все складніше. Тому ми будемо звертатись до каналів, щоб вони могли розміщати це як соціальну рекламу. Але в інтернеті на всіх можливих ресурсах, доступних нам і нашим партнерам, міжнародним у тому числі, вже цей ролик перекладений англійськими субтитрами, і він вже транслюється.

Сьогодні так само вже показували послу Швеції пану Тобіасу, і він у своєму оточенні там обов'язково буде його транслювати. Наступний ролик – це вже буде про справжніх героїв, тих, хто здолали ці 30 годин своєї дороги, хто не боїться, то для нас фактично є найціннішим на сьогодні і хто буде нам колись платити пенсії. *(Трансляція відеозапису)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я скинув у чат комітетський для всіх.

ДРАГАНЧУК І.О. Я вже слідкую за вашою реакцією…

ТКАЧЕНКО М.М. Далі будуть питання. Поки що все дуже красиво. Питання будуть далі.

ДРАГАНЧУК І.О. Це діти, які проходили навчання на базі університету Шевченка, їх всього 15, всього приїхало за програмою 199 учасників цих курсів. Вони обішлись державі в 4,5 мільйона гривень, 200 дітей, які протягом двох місяців навчались на підготовчих курсах в університетах. Університети, з якими ми уклали договори відповідно, нам прозвітували через акти приймання-передачі про проведену роботу, і ми з ними зараз проводимо остаточний розрахунок. Тобто це була стипендія 4,5 тисячі гривень, їх проживання, їх активність і все, що вони отримали від університетів, тобто кожен університет по-своєму пропонував нам їх, скажімо так, активність, інтеграційні процеси, як вони це бачать, на місцях нові громади. Я готова показати вам презентацію, вона буде більш теоретичною, яка буде стосуватись безпосередньо всіх кроків або може розказати основні моменти, з якимими зіткнулися, проблемними моментами, безпосередньо цього року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки по часу вам треба на презентацію?

ДРАГАНЧУК І.О. Там шість слайдів або сім слайдів, які фактично включають кроки, які були вжиті міністерством, безпосередньо, яка була проведена робота, потім перелік університетів, які були відібрані на конкурсі і які зголосилися з нами проходити цей дуже непростий шлях. Географія університетів – від "сірої" зони до Львова. Відповідно наступна мапа - це безпосередньо розташування університетів. Кроки, які діти… скажімо так, які вживались кроки. Це основний був - вибрати заклад, при якому вони хотіли пройти ці підготовчі курси, потім звернення. Ми передбачили онлайн-звернення, оскільки були заблоковані КПВВ, ми запропонували, щоб діти могли подати документи онлайн. А фактичне зарахування їх відбувалось в момент, коли вони вже приїжджали безпосередньо в ці університети. Велика частина дітей, особливо з Криму, не змогли виїхати, тому що у них закінчувались іспити пізніше, чим починались підготовчі курси. Відповідно ми це наступного року врахуємо і пересунемо, швидше за все, ми рахували, десь на 15 липня. Діти вивчали: академічна частина, складова, історія України, українська мова і закінчуючи профільними предметами, які обирали для себе університети. Так само спілкуючись вже з кураторами цих курсів, безпосередньо збираючи їх зворотній зв'язок, рекомендували менше зосередитись на академічній частині, а більше на дозвіллі, тому що діти, які там, ну, ви зараз бачили, тут була дівчина, яка здала ЗНО з української мови на 193 бали, Іван Іванович, який навчався в Інституті міжнародних відносин онлайн весь 11 клас. Ну, тобто цим дітям непотрібно було додаткового, ну, скажімо так, інтелектуального навантаження. Та їм значно більше вражала наша …*(Не чути)* і всі інші, ну, скажімо так, soft skills, які розвивали університет разом з ними і в їх комунікації щоденній. Скажімо так, це ті переваги, про які ми з вами визначались і які для них

є основними. Ми хотіли би наступний рік тільки передбачити збільшити стипендію. Тому що ми зіткнулися з тим, що вона оподатковується. Ми вже відправили вчора на погодження в інші міністерства зміни до нашого порядку використання коштів, щоб ми могли робити і передплату університетам. Це було наше найбільше ускладнення, що університети працювали з нами за рахунок своїх спецфондів. Ну, і відповідно ми би хотіли збільшити стипендіальне забезпечення враховуючи той податок, який цього року діти могли, скажімо так, недоотримувати через те, що це явний момент, і там різні університети по-різному обраховували його. Ну, це важливе, те, що я просила викладачів, які спілкувалися з цими дітьми, що у них були зовсім інші очікування, і, власне, ми апелювали в приватній комунікації, завжди просили їх своїм колегам розповідати про дітей і про свої щирі враження, які вони отримали. Тому що тут відбувся, напевно, такий двосторонній обмін емоціями і захопленням один одного. (Те, що ми вже бачили.–Це наші діти). Тому я тепер буду дуже рада вам відповісти на технічні питання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ТКАЧЕНКО М.М. Інна, дуже дякую за презентацію, вона дійсно дуже важлива для нашого комітету і для мене особисто. Тому що я є таким, знаєте, прикладом того переселенця, для якого ця презентація дуже важлива. В мене син навчається в 11 класі в місті Луганську, на окупованій території. Так ось, в чому найголовніше моє питання. Оцю презентацію, на мій погляд, спокійно могло розробити Міністерство освіти, виділити якогось спеціаліста, виділити якийсь відділ, який би займався от тим, чим зараз ви розповідаєте. Що таке для мене, з самого початку було Міністерство реінтеграції людей, реінтеграції територій? І я не побачив в цій презентації найголовнішого: як цю інформацію ви доносите туди, до людей, як? Я не знаю як, тому що мій син і його друзі не

знають про все це, і тільки завдяки тому, що є я, який кожного дня щось туди транслює звідси, тому що я вибрав місце свого життя далі в Україні, і живу тут, і працюю для того, щоб… Насамперед, для мене важливо не тільки, щоб вони там знали і сюди приїжджали, для мене важливо, щоб ми добилися все ж таки миру і щоб не було цих КПВВ, які ми бачили там і так далію Але на сьогодні є те, що маємо, і для мене саме важливе питання: як Міністерство реінтеграції от всю цю красиву презентацію, всю інформацію доносять туди, до …*(Не чути)*, як? Я дуже хочу, щоб майбутній міністр наш профільний, вона все почула, вона вже цією інформацією, наскільки я знаю, володіє. Для мене одним з головних каналів, який ми всім оголошували – це був телеканал "Дом", який був найголовнішим, одним з найголовніших інструментів, який повинен був цю інформацію туди транслювати. Транслювати, на жаль, для нас, для України, мабуть, російською мовою. Пробачте, там дійсно більша частина населення розмовляє російською мовою, це так є. Тому вибраний був курс цього каналу, стратегія, що будемо російською мовою туди подавати всю інформацію. Я вже казав і пару місяців тому, і вчора, і на минулому тижні, і на фракції на нашій пару днів тому про те, що зі ста людей, от я протягом, десь там 3 місяців останніх конкретно по цьому питанню спілкуюся із своїми екс, скажміо так, земляками, чи знають вони телеканал "Дом". Ніхто не знає телеканалу "Дом", ніхто його не бачив на окупованих територіях. І це не тільки на Луганщині, я зараз кажу і за Луганщину, і за Донеччину, за тимчасово окуповані території. Тому для мене стає зрозумілим, що один з найголовніших інструментів донесення туди інформації, на жаль, не працює. Тому в мене питання до… Не треба зараз відповідати, тому що нема ні часу, мабуть, ні відповіді поки, до пані Ірини Верещук, що це питання треба вирішувати, що робити з цим телеканалом. Або ми його якось все ж таки налаштовуємо, що він там починає якось працювати, треба думати, як він буде там працювати, або що з ним щось вирішувати, вибирати цю стратегію, і не думати про це, що ми там щось туди транслюємо, всі знають і так далі, і

так далі. Я думав про канал "Дом". Які інші у вас механізми донесення цієї інформації, хто там і як побачив цю презентацію, до наших дітей?

ДРАГАНЧУК І.О. Пане Максиме, я дуже дякую вам особисто за участь, ми з вами розпочинали реалізацію, відбір цих університетів. Я надсилала вам презентацію - звіт, який ми отримали від USAID. Я б дуже тут хотіла точно ставити акценти стосовно зацікавленості Міністерства освіти і Мінреінтеграції в реалізації цієї програми. Я б не ставила тут точно знак дорівнювання, повірте мені, одного міністерства іншому в силу того, що ми займаємо дуже часто абсолютно протилежні позиції, які стосуються дітей, які навчаються і випускаються з тимчасово-окупованих територій. Тому тут для мене прямо дуже ідейна важлива така правка, зі всією повагою до вас. 200 дітей, які сьогодні приїхали до нас, з якими ми тримаємо зв'язок, вони дізнались про нашу програму виключно через ту комунікацію, яку проводило міністерство з нашими партнерами з USAІD. На телеканал "Дом" я щонайменше ходила три-чотири рази, відзнімала з ними ролики, в тому числі які стосуються умов, куди ми запрошуємо дітей. Комунікувала, звичайно, російською мовою, і зі всіма дітьми, з якими спілкуюся, пояснюю, що нікому не дозволю, щоб спекулювали між українською і російською мовою, що це може бути прірвою між нами і дітьми, які сім років її не чули. Це дуже важливо. Стосовно покриття і дітей, з якими ми змогли якимось чином через таргетовану рекламу достукатись, це виключно були канали комунікації "Фейсбука", "Одноклассники" і всього, де наші партнери змогли проводити цю рекламу і де не були заблоковані наші з вами сайти. Відповідно на наступний рік це основна задача наша - розробити таким чином інформаційну кампанію, але, напевно, ми будемо, просити вас про цю допомогу, можливо, не завжди вистачає найкваліфікованіших експертів, які би могли це зробити. Ця презентація розроблена Міністерством реінтеграції,

все вірно, без допомоги когось іншого, але важливий момент про внутрішню комунікацію. Наше міністерство, ви знаєте, неодноразово зверталось до вас: є програма субвенцій по забезпеченню житлом внутрішньо переміщених осіб – це 25 мільйонів, 70 на 30 відсотків ми фінансуємо з центрального бюджету. Про нашу програму звертався віце-прем'єр, особисто зверталась я, знає дуже мало територіальних громад. Це питання в тому, що навіть не багато колег навіть у нас в Кабміні знають про наявність тих або інших програм. Тому це, вибачте, проблема комунікації, яка стосується не тільки цього. Якби не приїхала жодна дитина, тоді би дійсно можна було сказати, що нас ніхто не почув. Моя мама як колишній директор школи на Донеччині, ви знаєте, вона зверталась до всіх своїх вчителів, сусідів і знайомих, хто так само могли, не лякаючись, відправляти інформацію про наші курси. Тому це про нашу спільну відповідальність і ….. *(Не чути)* комунікації. Я пам'ятаю вашу позицію стосовно того, що дійсно транслюється, але "Дом" точно не готова коментувати, зовсім не в моєму підпорядкуванні цей напрямок. Можу тільки…*(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

КОПИЛЕНКО О.Л. Враження від вашого виступу. З одного боку, прекрасні діти, ідея їх повернення сюди, інтеграція. Я проти божевілля, яке зараз відбувається у нас стосовно української, російської мови. Навіть те, як ви ледве, вибачте, не злякалися того, що ви скористалися українським словом "карта", а стали говорити "мапа" (те, що до нас прийшло). *(Шум у залі)* Вибачте, можна я скажу? Я представляю родину, яка в третьому поколінні, вже сто років працює на невдячній ниві з українського слова. І тому я не сприймаю те, що зараз відбувається. У мене свій погляд на все це, оскільки і зараз взагалі, можливо, це не стосується нашої з вами зустрічі, але

комітету до цього треба буде звернутися, що ніби людина, яка говорить російською мовою, вона вже стає людиною другого сорту. Скільки людей російськомовних, які захищають Україну в наших Збройних Силах, і не тільки. Я прекрасно пам'ятаю всі ці слова, що "ви їсте український хліб", але, вибачте, не на безоплатній основі і сплачуючи податки. Тому можна згадати наших забутих класиків, зокрема Михайла Грушевського, який говорив, що цілком можливо, коли українська газета виходить російською мовою і нічого страшного в цьому немає. Взагалі ми мусимо це визнати, що Київ, і взагалі половина України – це російськомовне середовище. І не треба тішити себе ілюзіями. Але я думаю, це окрема тема, окрема проблема, і комітет до цього мусить звернутися. У мене є одна хвилина. Як казав Михайло Драгоманов, чудацькі думки про українську національну справу. У нас зараз взагалі якесь абсолютно спотворене життя: вся сфера обслуговування працює українською мовою, а, як кажуть, ті, хто використовує ці послуги, вони в центрі майже всі російськомовні. В Прибалтиці, на яку ми завжди звертаємо увагу, там навпаки. Так, державна сфера, вона, звичайно, працює державною національною мовою, але в сферу обслуговування без знання російської мови взагалі нікого не беруть на роботу. Але це знову-таки теж окрема проблема, і, вибачте, можливо, я вийшов за межі нашої теми. Власне кажучи, я хотів сказати про якість мови. Вибачте, потребує редагування оцей перший ролик з точки зору якості, жахливої української мови, якою ви доносите … *(Не чути)* У мене взагалі таке враження, що ви перекладали готові тексти для…*(Не чути)* з української мови. Отака проблема. Я думаю, що комітет до цього ще мусить вернутися. І проблема реінтеграції не в такому…*(Не* *чути)* як кажуть, це така окрема проблема, я думаю, що ми про це поговоримо.

Але знову-таки ваше прагнення і ваше бажання, і другий ролик з нашими дітьми, абсолютно підтримую і вважаю, що ми на правильному шляху. Спасибі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Любимович. Шановні народні депутати, які працюють з нами онлайн, можливо, у вас будуть запитання? Якщо запитань немає… Дякую, Інна Олександрівна, за презентацію. Шановні народні депутати, повідомляю вам, що на мене як на голову комітету офіційно зайшло подання від спікера Верховної Ради та відповідне подання від Прем'єр-міністра. Відповідно до пункту 12 частини першої статті 85 та частини четвертої статті 114 Конституції України за пропозицією депутатської фракції політичної партії "Слуга народу", яка згідно з частиною десятою статті 83 Конституції України має право коаліції депутатських фракції у Верховній Раді дев'ятого скликання, вношу подання про призначення Верещук Ірини Андріївни Віце-прем'єр-міністром України – Міністром з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України. Шановні народні депутати, як ми з самого початку домовлялись, подання у нас є, тому я перше ставлю на голосування пропозицію: додати до порядку денного пунктом шостим питання щодо розгляду відповідного листа від Прем'єр-міністра України. Прошу за це проголосувати. Хто – за? Дякую. Бойко Юрій Анатолійович. Юрій Анатолійович - вже немає. Руслан Олександрович Горбенко.

## ГОРБЕНКО Р.О. Голосую – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Іванович Касай.

КАСАЙ К.І. Доброго дня, колеги! Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олексій Олександрович Кузнєцов.

## КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вадим Владиславович Новинський.

## НОВИНСЬКИЙ В.В. Голосую – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Рустем Енверович Умєров.

## УМЄРОВ Р.Е. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз. Чи є у нас народний депутат Ахтем Зейтуллайович Чийгоз? Є, але чомусь не голосує. Шановні колеги, у нас десять народних депутатів присутні, 10 голосів "за". Ми внесли це питання в наш порядок денний. Шановні колеги, відповідно до подання Прем'єр-міністра України щодо призначення Верещук Ірини Андріївни на посаду Віце-прем'єр-міністра України – Міністра з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій. Шановні колеги, відповідно до пункту 12 частини першої статті 85 Конституції України питання призначення членів Кабінету Міністрів належить до повноважень Верховної Ради України. Подання у нас є, доручення від спікера Верховної Ради України у нас є негайно розглянути на комітеті це питання, чим ми зараз і будемо займатись. У нас присутня Ірина Андріївна Верещук. Доброго дня.

## ВЕРЕЩУК І.А. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я пропоную побудувати нашу роботу наступним чином. Дати можливість вам виступити, можливо, для презентації своїх планів, як ви бачите свою роботу. По кількості хвилин, я думаю, що до 10 хвилин, можете менше. А потім кожен з народних депутатів буде задавати запитання, і таким чином ми поспілкуємося. Будь ласка, вам слово.

ВЕРЕЩУК І.А. Дякую, шановний пане головуючий. Доброго дня. Найперше дякую всім за можливість виступити і за довіру, і за, я сподіваюсь, завтра підтримку. І я сьогодні чула ваші слова, пане Дмитре, з трибуни парламенту. Сподіваюсь, що і щодо мене у вас буде не менший комплементарний запас, тому що я сьогодні побачила і почула, що, дійсно, можливо працювати з комітетом. Маю негативний досвід співпраці з профільним міністром і міністерством у нас на комітеті. І бачу, що є по-іншому і буває по-іншому. Тому сприймаю це як модель, яку можна наслідувати. Я розумію, що співпраця з депутатами з мажоритарними, з тими хто по списку, але в профільному комітеті, без різниці і безвідносно до того, чи це монобільшість, чи це опозиція, чи це люди, які навіть позафракційні, але з тих територій і точно мають досвід, бо проживають, і внутрішньо переміщеними особами балотувались, і перемогли на своїх округах, і точно знають, що і як треба робити, але часто їх не чують, часто їх не бачать, бо вважають, що краще знають, вирішуючи питання десь тут, на Грушевського. Я це говорила у нас на фракції при Прем'єр-міністрові. Моя позиція - якомога стисліше, щільніше працювати з комітетом найперше, тому що ви профільний комітет, з усіма решта депутатами, якомога частіше їхати туди і розмовляти з людьми, які там проживають, щоб вони нас бачили, чули розуміли, і разом намагались вирішити ті проблеми. Я зараз говорю про ОТГ, про місцеве самоврядування, про представників ВЦА, які там є і мають

працювати, і розуміти, для чого вони там були призначені. Тобто мають дещо інші умови у порівнянні з іншими людьми, які були обрані і, так би мовити, несуть цей тягар. Тепер, коли ми говоримо про стратегію, я думаю, що ті стратегії, які були вже напрацьовані, і тут я дякую і комітету, і міністерству, і загалом тим людям, які з експертного середовища на волонтерських засадах допомагали розробити певні напрямки діяльності і міністерства, і Кабінету Міністрів, що казати, поспілкувалась з мережею експертів і вважаю, що вони набагато просунутіші, якщо дозволите таке слово вжити, набагато активніші, ніж подекуди саме міністерство. Так буває. Міністерство більш ригідне, більш забюрократизоване, обмежене регуляціями. І тут ми будемо робити на це похибку, але це нас не зупиняє. Наша енергія і наша мотивація буде спрямована та те, щоб всі бюрократичні перепони, які заважають приймати швидкі рішення, були зняті, тому що ми зараз говоримо про території, які потребують особливої уваги держави. І тут і про людей, бо території – це одне, а люди -це те, що ми маємо поставити в центрі нашої уваги. Людиноцентризм, про який ми так говоримо часто, а люди цього не відчувають. Ми багато втратили, але я вважаю, що те, що казав пан Саша на фракції…

## ТКАЧЕНКО М.М. Максим.

ВЕРЕЩУК І.А. Вибачте, будь ласка. Те, що казав пан Максим на фракції, у нас дійсно багато не доопрацювань. І ми як фракція монобільшості, як влада, яка взяла на себе відповідальність, мусимо швидко рухатися, щоб змінити ситуацію, бо час не чекає. Ми знаємо, що нас чекає багато справ і проблем, але разом з вами ми точно зможемо. Коли ми говоримо до предмету. От зараз Інна Олександрівна доповіла по освіті, по тих проектах, якими вона займається. Я вже ознайомилася по профілях, по заступниках, хто чим займається. В принципі, бачу, що

міністерство працююче, як я кажу, воно живе. Там є люди, там є, з ким працювати, за що і дякую. Але воно потребує більшої систематизації, як на мене, більшого контролю від голови чи від керівника, як профільний міністр. І, звичайно, цивільно-демократичний контроль. Ваш контроль має бути більшим і посиленим. Тому що співпраця на рівні міністр -комітет, співпраця на рівні Пем'єр-міністр -Президент і (трикутник парламент) – це те, що дасть нам можливість показати результат. Всі мої поїздки, якщо я їду на Донбас чи на територію Херсонської області, прилеглої до Кримського півострова, буду, звичайно, повідомляти, буду просити їхати з нами, тому що знаю, що ви можете якнайкраще і допомогти, і порадити, і ще більше зробити. Тому що поговорити ми всі вміємо, а потім, коли прийдеться до роботи, тільки ви і ваші руки, і ваші спроможності на місцях дадуть нам цю синергію, якої не вистачає. І, завершуючи, що сказати, я дивлюся, що стратегії є написані. Наприклад, гарна стратегія інтеграції внутрішньо переміщених осіб 28 жовтня написана. Є цілі, є завдання, але, як розумію, плану реалізації… Є вже, бо мені просто, напевно, не дали. План реалізації є, до прикладу, стратегія деокупації, яка була 29 вересня поточного року прийнята щодо Крим, там 158 позицій, з них 95 – за Мінреінтеграції, з них 9 - до ІV кварталу 2021 року. Так само буде виглядати вся наша позиція, кожна проблема, кожен крок має відповідальних. Будуть відповідальні - ми будемо знати, з кого спитати, ми будемо знати, як спитати. А все решта вже в процесі, я дуже сподіваюсь. Дякую вам велике.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірина Андріївна. Шановні народні депутати, будь ласка, у кого є запитання до кандидата? Будь ласка, пані Неллі.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Доброго дня, Ірина Андріївна. Власне, ми дуже добре знаємо ваші погляди щодо оборони, проте мало розуміємо реперні точки стосовно вашого розуміння процесів реінтеграції. І я б хотіла, щоб ми сьогодні такі певні точки знайшли, для того, щоб ми розуміли ваше власне бачення. Тому, якщо можна, я задам декілька питань, для того щоб ми прояснили. Власне, ви вчора сказали в одному з інтерв'ю, що ваша політика може радикалізуватись щодо тимчасово окупованих територій…

## ВЕРЕЩУК І.А. Це перекрутили, відразу кажу.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Я бачила цитату. В чому радикалізація політики?

ВЕРЕЩУК І.А. І скажу, що це моя помилка вербальна, це неправильно вжите слово, я мала на увазі, що ми додамо динаміки. Не радикалізуємо політику щодо реінтеграції, а навпаки, будемо більш вмотивовано, більш енергійно працювати. Тому вибачаюсь за це слово, воно було невдалим, це правда.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Добре. Дякую. Олексій Резніков назвав одним з своїх найбільших досягнень на цій посаді розробку законопроекту 5844, який стосується державної політики засад перехідного правосуддя. Проте до нього надійшло достатньо багато системних зауважень Венеціанської комісії. Яке ваше бачення щодо моделі перехідного правосуддя в Україні, і чи на часі зараз прийняття цього проекту? І чи підтримуєте ви ту редакцію, яку подав Кабінет Міністрів, і особливо Олексій Юрійович?

ВЕРЕЩУК І.А. На часі точно детальний розгляд саме рекомендацій Венеційської комісії. І я вважаю, що не варто поспішати з прийняттям в тій редакції, яку подав Кабінет Міністрів. Я думаю, що нам все-таки треба буде повернутися, ще раз подивитись на ці рекомендації. Я їх читала, я бачила, що вони є не поверхневі, вони є досить жорсткими і потребують реально внесення змін до законопроекту. Тому ми спокійно сядемо і не будемо поспішати з його прийняттям.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Ну і тоді в цьому ж ключі. Сьогодні в Верховній Раді, станом на сьогодні, зареєстровано три законопроекти, які стосуються питань колабораціонізму. Яка ваша позиція? Чи підтримуєте ви прийняття будь-якої редакції з цих законопроектів, чи ні?

ВЕРЕЩУК І.А. Я загалом підтримую роботу в даному напрямку, але вважаю, що з тих трьох законопроектів, які зареєстровані, з ними також не потрібно поспішати. Моя позиція така, що ми маємо доопрацювати питання колабораціонізму і чітко, зважаючи на міжнародний досвід, зважаючи на те, що у нас зараз відбувається там, я дуже остерігаюсь "вилити з водою дитину". Я дуже не хочу, щоби ми радикалізували, зараз я дуже доречно вживу те слово -сторону, яка лише чекає, щоби спотворити наші благі наміри і показати людям, які там, які чекають наших рішень, що нас тут, навпаки, чекають тільки кримінальні переслідування, в'язниці, тюрми і так далі, і дискримінація. Тому ті три законопроекти, я їх не всі читала, але я знаю, що вони є зареєстровані, і теж буду радити, тепер уже буде рекомендувати, якщо ви дозволите, не поспішати з їхнім прийняттям.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Тобто ви проти введення в законодавче поле поняття "колабораціонізм"?

ВЕРЕЩУК І.А. Ні, я не проти, але я проти, щоби в такій формі, треба опрацьовувати.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Добре. Тоді відповідно, якщо ми говоримо про цю модель перехідного правосуддя, у нас тоді є ще питання амністії і люстрації, якраз що пов'язане з… Тоді, якщо ми відмовляємося теоретично від поняття колабораціонізму, тоді у нас виникає поняття якраз амністії і люстрації. Який ваш погляд, які категорії громадян можуть бути амністовані, і зокрема в моделі перехідного правосуддя, а які категорії можуть бути люстровані? Чи взагалі ви бачите собі оцей механізм люстрації?

ВЕРЕЩУК І.А. Я думаю, що найнеобхіднішим зараз буде додатково провести ряд консультацій з експертами і зі спеціалістами з даного питання. Для цього у нас буде створена експертна рада, це буде одним із моїх перших рішень. Незважаючи на те, що зараз немає громадської ради, ми почнемо роботу над тим, щоб була створена громадська рада. Але у мене велика надія на людей, які є експертними в цьому питанні. Щоб прийняти рішення, я буду радитись з експертами. Бо є міжнародний досвід, я розумію, що питання амністії стоїть, воно є в перемовному процесі. Ми говорили і обіцяли як сторона, що ми будемо приймати відповідні нормативно-правові акти. Наразі я знаю, що ви працювали над цим питанням, знаю, що багато людей працювало, і дійсно є якісні напрацювання. Я пропоную, якщо ви дозволите, долучитися до експертної ради і в такій формі ще раз опрацювати питання, і якщо ми вийдемо на консенсусне рішення, пропонувати його у вигляді законопроекту.

ЯКОВЛЄВА Н.І. А стартова позиція все ж таки яка?

ВЕРЕЩУК І.А. Чи я за амністію? Так, я за амністію. Я за те, щоб ті люди, які не брали до рук зброю, мали шанс бути… в якийсь спосіб, інакше

це називається амністія, тому що амністія – це через певні акти. Тобто або судове рішення, або в який спосіб воно буде вирішуватись. Чи я за те, щоб люди, які сьогодні, до прикладу, працюють і не допомагають воювати з нашими регулярними військами, з нашими Збройними Силами, щоб вони мали розуміти, що їх тут чекають і не будуть переслідувати, так, я за те. І загалом, якщо ми говоримо про мою позицію, і дійсно реперні точки ви мене спитали, я говорю про те, що я маю донести гуманітарну політику нашої держави щодо реінтеграції. Коли ми говоримо про людей, які там, вони мають передовсім відчувати, що за них дбають. Їх не карають, їх не відкидають, їх не таврують, ні за мовними, ні за якими ознаками, з ними розмовляють. Звичайно, є ті люди, які взяли до рук зброю, і вони визнаються нашими судами злочинцями, звичайно, це очевидно, і ми не будемо цього заперечувати. Звичайно, що є Росія з її регулярними військами, є збройні формування, але моє завдання як міністра реінтеграції - займатися людьми, молодим поколінням, які мають сюди приїхати і хотіти тут жити. От, щоб ваш син, Максиме, хотів сюди вступати і жити тут. Оце моє завдання. Міністр оборони має займатися своїм завданням, а я маю займатися своїм.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Так, це, до речі, достатньо протилежні посади, якщо ми візьмемо взагалі за своєю сутністю. Тоді, якщо про гуманітарну складову, давайте теж конкретизуємо, бо це достатньо концептуальне уявлення. Припустимо, що стосується механізмів конвалідації, чи вбачаєте ви необхідність їх запровадження, на якому етапі, і як ви взагалі бачите теж цей механізм в Україні?

ВЕРЕЩУК І.А. Я про конвалідацію, щиро зізнаюсь, лише читала, я не працювала з такими механізмами. І сподіваюсь, що та експертна рада, яка буде біля мене, допоможе мені розібратися щодо моєї особистої позиції. У мене на сьогодні немає особистої позиції з цього питання.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Добре, а давайте я тоді переформулюю, Ірино Андріївно. Дуже проблемне питання, проблемне питання для людей, ми ж розуміємо, що життя на окупованих територіях триває. Там народжуються, помирають, фактично набувають спадщину, купують нерухомість, продають нерухомість, тобто є ряд правочинів, які здійснюються на територіях. Зрозуміло, що ми не можемо визнавати ці документи. Але чи готові ви стояти на тому, щоб ми визнавали інформацію, яка міститься у документах, що видані на тимчасово окупованих територіях? Це питання, яке турбує людей.

ВЕРЕЩУК І.А. Я знову повторюсь, це юридичне питання, яке потребує додаткового опрацювання. Я загалом, якщо ви спитаєте мою позицію, за те, щоби ми зробили все від нас залежне, щоб допомогти людям, які народжуються дійсно і здійснюють певні дії щодо держави, яка на сьогодні є окупантом, тобто отримують акти цивільного стану, дійсно земельні документи і так далі, зрозуміло, що вони потребують вирішення тут, чи як їх мають визнавати, чи в який спосіб отримати визнання. Тепер питання за експертизою. Я не буду зараз говорити про те, що я цілковито підтримую все, що пропонується, бо я не знаю, що пропонується. Можливо, ви маєте більший досвід, то я буду дякувати, якщо ви поділитеся з ним, але в будь-якому випадку, якщо це сприятиме реінтеграції, я готова, звичайно, таке підтримувати.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Ну, це фактично питання, яке ми в комітеті обговорюємо півтора роки. І у нас там був один законопроект, який ми дуже довго… Тобто теж питання таке. Ви підтримуєте судовий порядок чи адміністративний порядок фіксування фактів народження і смерті на тимчасово окупованих територіях?

ВЕРЕЩУК І.А. Все, що буде спрощувати людям життя, я буду

підтримувати. Якщо буде спрощувати судовий порядок – тоді судовий, якщо адміністративний – адміністративний. Все, що допоможе людям швидко і безболісно отримати розуміння і відчуття, що їх тут чекають. І Крим – це Україна, і Донбас – це Україна.

## ЯКОВЛЄВА Н.І. Добре. Дякую.

## ВЕРЕЩУК І.А. Прошу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Неллі. Олександр Любимович, потім Максим Миколайович. В мікрофон, Олександр Любимович.

КОПИЛЕНКО О.Л. Я думаю, що після такого інтенсивного обміну думками важко щось додати. Єдине, що я хочу одразу сказати, Ірино, що я буду за вас голосувати, справді беручи до уваги і вашу відвертість, з якою ви на всі питання відповідали, вашу енергію. Я думаю, забагато цитат. Але ще раз скажу, Винниченко це називав "гарячковою енергією". Я думаю, вона сприятиме результатам. Єдине, що я хотів би попросити вас, звернути увагу на діяльність Національної комісії з радіаційного захисту населення, головою якою я є. У нас в минулу п'ятницю відбулося засідання спільне з міжфракційним об'єднанням, яке очолює Сергій Шахов. І ми говорили про загрози радіаційні, які йдуть з окупованих і наших, на жаль, територій, які стосуються і України в цілому, і Росії і всієї Європи. Ми колись подавали - на жаль, на це не звернули увагу, - відповідні матеріали до Кабміну. Я думаю, що ми з вами налагодимо добру співпрацю. Спасибі.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Миколайович.

ТКАЧЕНКО М.М. Ірина, ще раз доброго дня. Також однозначно буду підтримувати вас у сесійному залі в парламенті. Хочу декілька питань, декілька пропозицій. От Неллі дуже професійно задавала питання такі глобальні, законотворчі. Я, як кажуть, з полей, такі питання з полей. Тому що кожного місяця перебуваємо з колегами на Донбасі, на Луганщині, коли є час, і на Донеччину завітаємо з колегами. Що хочу сказати? От ви сказали, що будете нас запрошувати на поїздки. Дуже дякуємо. Будемо максимально старатися на всі ці запрошення реагувати і з вами їздити. Але все ж таки вважаю, що вам потрібно в першу поїздку поїхати без нас.

## ВЕРЕЩУК І.А. Що я і зроблю.

ТКАЧЕНКО М.М. Поїхати вам самій, поїхати з одним-двома помічниками. Це моя пропозиція така, рекомендація. Як на мене, як виглядають поїздки міністрів? Я зараз про Донбас, але мені здається, це по всій території України, але я зараз все ж таки про Луганщину, про Донбас. Це або поїздка з якоюсь віп-делегацією, в супроводі там з Президентом, або з Прем’єр-міністром України, або з якимись там великими нашими гостями, послами. Це перший варіант поїздки міністра реінтеграції, зараз ми про вас кажемо, майбутнього. Друга поїздка – це коли ви їдете туди, і про це знають всі. Готуються так, як потрібно готуватися комусь. Я зараз про місцевих чиновників, які там собі якось там живуть. Ми тут з вами працюємо, а вони там якось працюють. Але ми з вами хочемо дійсно реінтеграції. Ми профільне міністерство. Вони теж щось там роблять для реінтеграції, але роблять так, як вони хочуть. І коли ви їдете туди, всі про це знають, готуються. Це, як кажуть, є таке прислів'я, і показують вам, коли ви приїжджаєте, "потьомкінські деревні": показують КПВВ у місті Щастя, яке, на жаль (це не претензія зараз до

когось) так і не відкрито. І коли до нього постійно, десятий раз, вже привозять когось і показують: ось які ми класні, ось ми що тут зробили, -а люди там бідкують, і їм нема що їсти, вони там у холоді… У мене сьогодні телефон красний. Сєвєродонецьк розриває мене. От чого сьогодні Сєвєродонецьк саме? Пів Сєвєродонецька без опалення, тобто нема тепла, люди пишуть. Мене сьогодні, колеги знають, сьогодні на емоціях навіть пару смс написав, тому що сьогодні, я не знаю, 10 людей написали за пару годин. Тому треба це, тому що саме в стратегію реінтеграції тих територій і тих людей входить покращення життя на нашій території, підконтрольній, щоб люди бачили. Тому що у нас є три категорії людей, з якими вам працювати, нам, міністерству працювати. Це ті люди, які залишилися на непідконтрольній території; ті люди, які живуть на підконтрольній території Луганщині та Донеччини там; і третя категорія людей - переселенці, але які живуть по іншій території України, з якими також потрібно працювати, тому що вони рупор наш до тих своїх рідних, які залишилися там. У кожного переселенця, який приїхав сюди зараз, майже у кожного, хтось там залишився, і вони з ними працюють постійно, спілкуються, пробачте, постійно і щось їм розповідають. Тому, якщо у них тут буде погане життя, вони постійно будуть там про це розказувати, а нам потрібно, щоб вони розказували їм, що класно, що приїжджайте, ми тут залишаємося жити, все, ми вирішили, ми не поїдемо далі кудись шукати, не поїдемо до Польщі, до Чехії чи кудись ще, ми залишаємося в Україні, вас також, давайте думати, як вас сюди витягнути до завершення цього конфлікту, цієї війни, на жаль. Тому я все ж таки рекомендую у першу поїздку запровадити третій варіант поїздки: поїхати вам самій. Я розумію, це дуже велика і поважна посада, також ми сьогодні повинні це зазначити, що це не просто міністр реінтеграції, а це віце-прем'єр-міністра і міністр реінтеграції. Це дуже поважна посада. Але, ви знаєте, я декілька днів тому йду біля ж/д вокзалу, дивлюся, ходить хлопець якийсь в масці і розмовляє, кучка людей, щось він там ходить, ходить, а я йшов також повз, а він там стоїть щось спілкується з

поліцейськими. Потім підійшов… Я дивлюсь, щось знайоме…*(Не чути)* Я підійшов, це Міша Федоров, ходить, спілкується. Поліцейські кажуть: а ви хто? Йому поліцейські кажуть. А він: а чому ви в Дії не перевірили? Ну, щось таке, я там декілька хвилин, тобто я не бачив там ні охорони… Я розумію, Донбас – це… Але у Сєверодонецьку, у Лисичанську, у Рубіжному, у Краматорську, слава богу, там зараз нема пострілів і все спокійно, і я дуже сподіваюсь, що так і буде надалі, і зовсім не буде ніде пострілів на нашій території. Тому я дуже сподіваюся, що це буде небезпечно, але щоб ви поїхали і на початку своєї праці самі поспілкувалися з людьми, подивилися і так далі. Подивилися на ті будинки, які там строять місцеві чиновники і готують квартири там для народу, для переселенців наших, яка буде коштувати, квартира в Кремінній на Луганщині, буде коштувати 60 тисяч доларів. А ви там подивитесь, може, навіть зайдете, самі для себе щоб зрозуміти, скільки дійсно коштує квартира зараз на Луганщині. Я пішов і подивився. Я зайшов у квартиру у Лисичанську, здають квартиру, в ОLX знайшов, в ми пішли з Русланом Горбенком, пішли і подивилися, не говорили, що ми депутати, і подивились, скільки коштує кватира, щоб купити. Від 4 тисяч доларів до 20 тисяч доларів. До 20 тисяч доларів однокімнатна - трикімнатні квартири у Лисичанську, у Рубіжному, у Кремінній. У Сєверодонецьку трішки дорожче: у Сєверодонецьку десь до 30 тисяч доларів коштує квартира, яка вже готова квартира, розумієте? Так, дешевші - без нормального ремонту, ті, які там 18-20 тисяч, з нормальним, повноцінним ремонтом, заходьте і живіть, зараз заходьте і живіть. Не колись ми достроїмо, по 60 тисяч доларів, розумієте? Так ось, треба побачити все це, треба побачити все це, треба побачити, як живуть люди, які погоріли, ви чули теж, і дякую, всі голосували і за наше ТСК за створення, коли згоріли на Луганщині люди від пожеж, як вони зараз живуть. Хтось їм із місцевої влади якусь взагалі пропозицію надав, як їм далі жити? Вам ото дали ті гроші – ото вообще скажите спасибо, что вы их

получили. То есть вот такая риторика місцевої влади і так далі. Тобто люди сьогодні, з тих грошей, які країна їм дала, вони з цієї суми третю частину повинні потратити на те, щоб оформити нове своє житло, яке вони там питаються за ті гроші якось побудувати, а їм третину треба заплатити за те, щоб оформити документи. Тобто елементарно треба хоча би, ми, держава, повинні якісь дати служби, які їм допоможуть ці документи максимально безкоштовно оформлювати. Розумієте? Для того, щоб вони потратили третю частину ще там на шифер, на цемент, на кирпич, а не на документи нові. Розумієте? Треба, щоб міністерство взяло на себе… Ну, я не знаю, треба зустрічатися з міністром енергетики, треба зустрічатися і розмовляти з ним, що він думає, що вообще держава наша думає про шахти і про шахтарів, яких там на Луганщині, на Донеччині… ви знаєте, основна частина людей там де працює -на шахтах. Що з цими шахтами? Ніхто нічого не каже їм. Розумієте? А місцева влада каже: "А причому ми до цього? Це ж Міністерство енергетики, вони десь у Києві". А ми про реінтеграцію кажемо. Нам треба щось, якось… і всі ці питання… Треба зустрічатися З НКРЕКП і також з Міністерством енергетики. Я не знаю, я розумію, що у вас все в голові… ви не могли на сьогодні зібрати. Ну, щоб ви розуміли, я не знаю, чули ви це чи не чули, ми опять-таки з Русланом Горбенком про це кажемо постійно, найдорожча електроенергія для підприємств в Україні в Луганській області. Найдорожча електроенергія. Тому що є там монополіст-компанія. Треба сідати розмовляти з ними. Треба вирішувати це питання. Тому що бізнес просто каже: "Максим, ви що, тю-тю зовсім? Про яку ви реінтеграцію кажете? Я не буду здесь ничего открывать больше на Луганщине", - каже підприємець мені. "Я буду їхати у Полтавську область. Мне все одно, де буде моє там производство знаходитись. Я точно не буду тут Луганщину поднимать. Если вам це геть не треба владі, то мені також це не треба…", - і так далі. І таких питань, ну, повірте, дуже-дуже багато. Чому на Станиці

Луганській убрали автобус? Президент, дякуючи, я дуже йому вдячний, тому що Станиця – це… а зараз тим паче, коли відкривається там також нове КПВВ, це тепер супер. Тому що це єдине сьогодні КПВВ в Луганській області, через які всі, в тому числі і мої рідні, ходять всі ці роки сюди.

## ВЕРЕЩУК І.А. (Не чути)

ТКАЧЕНКО М.М. Автобус їздив. Президент сказав: як люди ходять? Тобто люди, коли переходять з цієї сторони, з ЛНР, вони 800 метрів йдуть пішки, з ОРДЛО, між блокпостами. І Президент сказав: тут повинен бути автобус. Автобус через три днів був після того, як тільки Президент перший раз приїхав. Автобус катався, він був, зараз вже його нема більше ніж 9-10 місяців, майже рік його вже нема. Я декілька питань задавав, мені кажуть: ну, там щось не заключили какой-то договор, то есть автобуса нет. Є два електрокари, які вже такі, вже потрібно готувати і нові, чесно кажучи, вже два роки вони мабуть там їздять. Це допомога була фондів. Майже не їздять, тому що там щось акумулятор вже сів. Якщо тільки хтось приїде з великих, вони там його бистренько – раз-раз примарафетили і він поїхав. Тобто це ж треба бачити все. А закон, Дмитро Валерійович підтвердить і всі колеги, я думаю, підтвердять, закон ми прийняли, що на момент дії карантину ми не штрафуємо людей, на той час, коли закриті майже всі КПВВ в Луганській, Донецькій області, для того щоб люди до нас наші йшли з Луганська, з Донецька. Вони вимушені йти через Російську Федерацію. І ми багато років їх штрафували за це, за те, що вони там переходили незаконно кордон. Ми прийняли закон, Дмитро Валерійович писав його, цей законопроект і з представниками прикордонної служби, і з представниками МВС і так далі, щоб прибрати штрафи, щоб всі ходили люди, нікого не штрафуємо. Все одно продовжують штрафувати прикордонники, все одно кажуть: ні, ви там щось не прибрали, все равно мы не знаем, этот человек идет, у него все равно

должна быть какая-то справка, чего он вообще идет сюда к нам. Ну, нет у него справки с больницы и так далее. І отаких перепонів… це повинен хтось там займатися. Останнє, пробачте, колеги, остання крапка - це коли через рік після створення міністерства, ми задали тут питання, це було 1 квітня цього року, яЯ задав питання одному з замміністрів по реінтеграції, міністерства: "А що з людьми, з офісами, з представництвами міністерств? Скільки людей? Можете назвати фамілії, скільки людей, і де вони сидять?" Пробачте всі там, Донецька область, Крим, яЯ дуже люблю наш Крим український, але зараз про Луганщину я кажу. "Скільки людей працює, де вони сидять? Ми поїдемо через декілька днів туди". Заступник міністра каже: "Максим, ви знаєте, ми ще не знайшли туди людей, у нас там поки нема жодної людини". Представництва Міністерство реінтеграції немає. Нам декларували, коли ми голосували за створення цього міністерства, за таку посаду, за віце-прем'єра, що вони з'являться. І через рік нам кажуть: "Ну нема, не знайшли ще людей".

ВЕРЕЩУК І.А. Пане Максиме, я тоді звертаюся відразу зустрічно до вас. Допоможіть мені з такими людьми, щоб ми призначили і співпрацювали. Якщо у вас є кандидатури, чи у будь-кого з колег є можливості, що ви там десь бачите, що людина працює, запропонуйте, будь ласка.

ТКАЧЕНКО М.М. Да. Дякую, Ірина. Це було 1 квітня. Пару тижнів тому я ще раз запитав, пройшло ще півроку – когось взяли. Але все одно там штатка, по-моєму, три людини, когось взяли, по-моєму, одну людину, все одно немає. Але хоч когось взяли. Я думаю, що (це точно на сьогодні останнє), все ж таки я думаю, що там потрібні такі повноцінні якісь офіси вашого представництва цього міністерства. Ну, я не знаю, я думаю, що там ні одна, ні дві людини повинні працювати, і бути вашими людьми, вашими руками, глазами, постійно там працювати, працювати, працювати на Донбасі.

## Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Да, будь ласка, Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. Я коротко. Я хотів висловити підтримку, що так, буду підтримувати вашу кандидатуру. І, як ви бачите, тісна співпраця міністерства з нашим комітетом потрібна. І враховуючи те, що ви нова людина будете заходити на цю посаду, то наш комітет, я думаю, надасть всю необхідну допомогу для того, щоб підтримати вас, і в професійному плані надати допомогу, і інформацією поділитися, яка, дійсно, допоможе людям реінтегрувати дані території. І у нас була традиція, думаю, що вона збережеться, що на комітеті або заступник, або ви, якщо Рада підтримає вашу кандидатуру, будуть присутні на кожному засіданні комітету. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні народні депутати, які працюють онлайн, будь ласка, у кого є запитання? Будь ласка, Руслан Олександрович.

## ГОРБЕНКО Р.О. Шановний пане головуючий!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ГОРБЕНКО Р.О. З вашого дозволу. Дуже дякую, пані Ірино, за вашу доповідь. Дуже дякую колегам, які задавали запитання. Я маю надію, що і питання люстрації, конвалідації, то будемо разом обговорювати ці теми. Дуже радий, що питання амністії у пані Ірини співпадає з моєю думкою, що треба амністувати.

Також перше питання. Пані, Ірино, чи розумієте ви, що для дійсно реінтеграції окупованих територій треба приймати участь у Мінському форматі, у Тристоронній контактній групи? Чи буде вас долучати Президент до прийняття участі в Тристоронній контактній групі? Тому що питання відкриття КПВВ, а ви знаєте, що з семи КПВВ працює тільки одне пішохідне КПВВ у Станиці Луганській. Також питання щодо Мінських угод, щодо обміну полоненими - це питання п'яте, - теж треба постійно обговорювати. Чи будете ви долучатися до роботи? Це перше питання. Можете відразу відповідати.

ВЕРЕЩУК І.А. Так, буду, пане Руслане, буду.

ГОРБЕНКО Р.О. Дуже дякую. І що стосується, дуже згоден з паном Максимом Миколайовичем, і я теж маю таку думку, що не тільки якісь там представництва, я думаю, що і для Міністерства реінтеграції Донбас – це мусить бути другим офісом. І, шановні колеги, ми з Максимом Миколайовичем дуже часто піднімаємо питання щодо робочих поїздок нашого комітету на Донбас, і дуже просимо це робити частіше. Тому що другим офісом нашого комітету теж повинен бути Донбас. Тому ми разом з міністерством повинні більш плідно працювати, тому що перед нами стоїть дуже велика праця. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслан Олександрович. Рустем Умєров, будь ласка.

УМЄРОВ Р.Е. Доброго вечора всім! Пані Ірина, так як працює з нами у Верховній Раді, знайомі. Хотів би просто від Криму теж деякі речі, які я б хотів потім зустрітися, якщо ваше голосування пройде. Ми працювали по закону про статус кримськотатарського народу,

зміни до Конституції, частини десятої. Є також дуже актуальні закони про політв'язнів, які нам потрібні. І також статус Української православної церкви в Криму. Це дуже дійсно важливе питання, яке стосується Криму. І для нас дуже важливим є питання води. У нас є закони, які забороняють постачання, але це така, дуже чутлива тема для нас, щоб навіть і спілкування про цю річ не було. Тому що ми вважаємо, що це питання безпеки, і нехай РНБО долучається до цього питання. І у нас є також питання медіапокриття. Є національні телеканали, які повинні підтримуватись Кабміном, Мінреінтграцією. Оці питання і інші, будемо просити вас на ці питання подивитись. І якщо ви очолите, сподіваюсь, то ми зможемо теж приєднатися для вирішення цих питань. Просто хотів наголосити, які питання зараз є нагальними, на порядку денному питання Криму.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні народні депутати, чи є ще бажаючі задати запитання? Якщо немає, тоді, з вашого дозволу, як правило, я беру слово в кінці. Шановна, Ірина Андріївна, я не буду задавати запитання, розумію, що якщо Верховна Рада проголосує, якщо сьогодні наш комітет підтримає, то вам потрібен буде час, щоб визначитися, вникнути у всі питання. Проблем дуже багато, і саме чому була створена інституція саме Віце-прем'єр-міністра. Дуже правильно сказав мій колега Максим Миколайович, що ті питання, які торкаються це міністерство, це питання абсолютно всіх міністерств: і Міноборони, і соціальне, і інформаційна складова, будь-що. І всіма цими питанням будете ви займатися в разі позитивного голосування за вас. З приводу співпраці. Дійсно, у нас була дуже позитивна співпраця, притому, я хочу зазначити, що вона була теж непроста і для міністерства. І ми робили навіть окреме засідання по питаннях міністерства, і особисто був Олексій Юрійович Резніков тут з усіма заступниками. Це засідання було

достатньо жваве. І, як ви бачите, ми не просто хочемо задавати запитання - ми хочемо чути відповіді. І, дійсно, тут працюють народні депутати, які не просто представляють ті регіони, там наші сім'ї, там наші близькі, це для нас особисте питання, для кожного з нас. Тому налаштовуйтеся на те, що з нами буде непросто, але, коли потрібна наша допомога, ми завжди йшли і будемо йти назустріч. Чому я особисто, я, напевно, скажу сьогодні від всіх членів нашого комітету, я сьогодні з трибуни подякував Олексію Юрійовичу, чому. Наприклад, для мене, я народний депутат з 2014 року, представляю Донеччину, для мене був приклад, коли людина, практично там місяць пройшов - він ініціював проведення робочої наради по питаннях Донецької області в Мар'янці. Це було від лінії зіткнення десь там 5 кілометрів, 5. І коли я йому сказав, це було у 2019-му, здається, році, червень, і коли я йому сказав, що я особисто вперше бачу тут не просто профільного міністра, а взагалі міністра, то це був показник того, що дійсно людина хотіла вникнути в проблематику на місці. І зібрали всіх: і голів ОТГ, і ВЦА. І всі сиділи, і всі працювали. Тому ось для мене це був показник. Це один-єдиний приклад, який показує все, чим займався Олексій Юрійович, чим займалась його команда, це дійсно так. Тому я особисто буду сьогодні голосувати, і завтра буду голосувати за вашу кандидатуру. Налаштовуйтесь на серйозну роботу, на важку роботу, але ця робота зараз хвилює абсолютно всіх громадян України. І це не тільки питання Донбасу, Криму – це питання всієї держави. Бо питання виживання цієї держави вирішується як на Донбасі, так і в Криму. І внутрішньо переміщені особи зараз проживають на території всієї України. І дуже часто ми проводимо круглі столи, робочі зустрічі. І коли ось вони бачать, що є представники Кабміну, для них це показник того, що їх питання будуть принаймні почуті. Тому це те, що хотів я сказати. І переходимо до голосування. Шановні народні депутати, вношу пропозицію рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 12

частини першої статті 85 Конституції України призначити Верещук Ірину Андріївну на посаду Віце-прем'єр-міністра України – Міністра з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України. Чи будуть альтернативні пропозиції, шановні народні депутати? Дякую. Прошу проголосувати. Хто – за? Юрій Анатолійович Бойко. Немає. Руслан Олександрович Горбенко.

## ГОРБЕНКО Р.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я назву всіх народних депутатів, можливо, ще хтось приєднався. Мустафа Джемілєв. Касай Костянтин Іванович.

КАСАЙ К.І. Це ми голосуємо, будь ласка, колеги, нагадайте, за Ірину Андріївну, за призначення?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

КАСАЙ К.І. Хочу пару слів сказати, звернутись до Ірини Андріївни. У нас прекрасні, дружні стосунки, я дуже поважаю Ірину Андріївну, і дуже часто і багато ми спілкувались з нею з приводу її майбутньої роботи як міністра оборони. І скажу чесно, я вважаю, що професіоналізм Ірини Андріївни, можливо, на тій посаді міністра оборони було б достатніше, чим тут. Тож, Ірина Андріївна, зрозумійте мене правильно, я поважаю вас і вашу мрію, і зараз я утримаюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олександрович Кузнєцов.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за. Також бажаю успіхів на новому поприщі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Владиславович Новинський.

НОВИНСЬКИЙ В.В. Я утримаюсь від голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рустем Енверович Умєров.

УМЄРОВ Р.Е. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

ЧИЙГОЗ А.З. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Пані Неллі?

ЯКОВЛЄВА Н.І. Я утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви утримались. Шановні колеги, у нас прийняло участь у голосуванні 11 народних депутатів. 7 голосів – за, 4 голоси – утримались. Рішення прийнято. Вітаємо Ірину Андріївну. І чекаємо завтра голосування у Верховній Раді. І після, якщо буде позитивне голосування, ми чекаємо завжди вас на засіданні або ваших представників. Дякую, бажаємо вам успіхів на нелегкій посаді. Шановні народні депутати, ми розглянули всі питання. Питання "Різне"

також ми розглянули. Оголошую засідання комітету закритим. Дякую за участь.
