СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 01 квітня 2021 року Веде засідання Голова Комітету ЛУБІНЕЦЬ Д.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго дня! У нас сьогодні засідання по одному питанню. Ми чекаємо ще підключення решти народних депутатів. На даний час у нас присутні… Не бачу, Горбенко, Ткаченко... Тоді я почну з… пані Неллі у нас присутня. Ахтем Зейтуллайович. Олександр Любимович.

## КОПИЛЕНКО О.Л. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. У нас онлайн народний депутат Мустафа Джемілєв і Костянтин Іванович Касай. Так, шановні колеги, ми завжди показуємо приклад, що наше засідання починається вчасно. Тому для прийняття рішення будемо чекати решту народних депутатів. Хочу всім нагадати, що на наше засідання сьогодні прибув особисто до нас віце-прем’єр-міністр з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій Олексій Юрійович Резніков. Дуже вам дякую. Він прибув до нас разом з Замлинським Ростиславом Теодозійовичем – першим заступником міністра з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України. І Золотар Ірина Михайлівна – радник віце-прем’єр-міністра України. Дуже вам дякую.

Хочу всім нагадати, що сьогоднішнє засідання було ініційоване народними депутатами членами нашого комітету якраз по питаннях діяльності Міністерства з питань реінтеграції. Нам технічно потрібно затвердити порядок денний, перейти до засідання. Я думаю, що поки ми чекаємо кворуму для того, щоб це зробити, я думаю, що ми можемо запропонувати наступне. Поки немає народних депутатів, я думаю, що можемо, Олексій Юрійович, надати вам слово, ви коротко проінформуєте за всю діяльність, можливо, саме торкнетесь якихось проблемних питань і перейдемо до обговорення. Дякую вам ще раз, що ви особисто прийшли. І я казав, і повідомляв всім колегам нашим, що на пропозицію нашу віце-прем'єр віднісся абсолютно адекватно і правильно, більш того, сам запропонував, щоб він особисто прибув до нас, скажемо так, вживу і ми мали можливість поспілкуватись, позадавати будь-які питання. Будь ласка, Олексій Юрійович, вам слово.

РЕЗНІКОВ О.Ю. Дякую, пане головуючий. Дякую, що запросили, тому що я вважаю, що, дійсно, завдання уряду працювати з Верховною Радою, зі всіма комітетами, але наш профільний напрямок – це в першу чергу ваш профільний комітет. Тому тут однозначно споріднені дві структури, тому я вважаю, що такі зустрічі ми маємо робити на системній платформі. Домовитися хоча би раз, можливо, навіть на квартал просто ділитися інформацією, що відбувається, і як в режимі онлайн, так іноді, можливо, і в режимі of record давати пояснення, роз'яснення депутатам в закритому режимі, які, можливо, не завжди підлягають публікації. Але це, я думаю, точно важливо. З вашого дозволу, дуже коротко я проінформую те, що відбулося за останні дні, може, десь пропустив, але це дійсно стосується роботи міністерства і роботи комітету. Спершу я би хотів звернути увагу, що буквально в минулу п'ятницю, тобто 26 числа, ми провели засідання колегії

міністерства перше в цьому році, на якому ми... воно було онлайн відкрито, були в тому числі народні депутати, і хто мав бажання долучені. Було, якщо не помиляюся, близько 45 дипломатичних місій представлено, тобто це були посольства в Україні різних держав наших партнерів та міжнародних інших організацій, таких як ООН, ПРООН і Євросоюз, і відповідно, як дзеркальний, варіант наші посли України відповідно в тих самих державах або в тих таких міжнародних організаціях, включаючи Раду безпеки ООН, наше постійне представництво, в Відні представництво ОБСЄ і так далі. І ми на тому відкритому майданчику звітували про те, що зроблено за минулий рік. І цей звіт опублікований на сайті міністерства. Я запрошую його переглянути. Він є і українською, і англійською мовами, тобто можна подивитися, якщо необхідно, поділитися з вашими партнерами. Тому що багато речей, які там зроблені за минулий рік, вони зроблені з вашої допомогою, з вашої підтримки, і це дуже важливо. Друге. Ми вже презентували безпосередньо команду, яка готувала проект стратегії розвитку економічного Донецької, Луганської областей. Пам'ятаєте, в грудні місяці минулого року уряд затвердив концепцію. Тобто була політична пропозиція, яка у вигляді концепції була затверджена урядом, щодо випереджаючого розвитку, а саме Донецької, Луганської областей, мається на увазі вільну частину України сьогодні підконтрольну уряду, і зараз ми працюємо над завданням протягом шести місяців зробити стратегію, затвердити її на уряді, і далі звертатися до парламенту вже з напрацюваннями пакетів законодавчих актів. Ці проекти актів затверджені вами як парламентом в плані дій Верховної Ради на 2021 рік. Тому у нас все згармонізовано, збалансовано і, саме головне, продумано наперед для того, щоб ми не пізніше червня мали можливість, щоб в сесійній залі українського парламенту були підтримані ці законодавчі зміни, що дасть змогу з 1 січня почати діяти цьому особливому законодавчому ландшафту, який забезпечить, як ми віримо в це, приток інвестиційних можливостей і розвиток, якраз випереджаючи, Донецької,

Луганської областей, особливо лінії ТГ, які постраждали в першу чергу від цього подиху війни. Тому я запрошую подивитися матеріали, колеги. Там багато інформативного, щоб я зараз не забирав час. Хочу, звісно, запросити і депутатів точно ознайомитись, тому що потім вам же і приймати рішення доленосні вже з цього приводу. Крім того, сьогодні ми працюємо над законопроектом рамкового Закону України "Про державну політику перехідного періоду", опрацьовуємо багаточисленні рекомендації, зауваження. Він буде оновлений, представлений публічно теж, і тоді буде реєструватися. І ми знову ж таки будемо вести обговорення через тримати його як урядовий чи, можливо, народні депутати захочуть бути авторами цієї ініціативи, це ми теж готові обговорювати. І плануємо, щоб в тому числі дали йому оцінку і Венеційська комісія, звісно. Наступне. Із важливого сьогодні. Сьогодні урядовий комітет підтримав проект концепції розвитку кримськотатарської мови, який стає базовим для розробки стратегії розвитку кримськотатарської мови на програму 2022-2032. Це дуже важливо, тому що у нас буквально скоро засідання вже на рівні ООН, де в тому числі буде питання якраз розвитку і підтримки мов корінних народів. Це іде в розвиток указу Президента, який вже є, і де ми були співавторами тексту цього указу разом з Меджлісом. Тому це хороший ще один важливий крок. І я маю надію, що в середу на плановому уряді ця концепція буде підтримана моїми колегами, затверджена урядом. І це дає нові нам вже юридичні підстави готувати стратегію розвитку кримськотатарської мови до 2032 року. Ви там, напевно, вже читали, чули, там багато важливих речей, які давно не наважився ніхто робити. Наприклад, введення транслітерації латиницею, що давно вже всі фахівці, спеціалісти кажуть, що це правильно і це мудро. Це зразу відкриває ворота і доступ відповідно до діаспори, до кримськотатарських наших не громадян України, але це велика-велика багатомільйонна спільнота, яка дасть можливість

живого обміну, а це дуже важливо. І це тоді ми можемо бути представлені в Wikipedia, в Google пошук і так далі, так далі. Також я би хотів зазначити, що, напевно, всі знають і є свідками прийняття рішення Ради національної безпеки та оборони, затвердженого указом Президента, стосовно затвердження Стратегії деокупації та реінтеграції Криму та міста Севастополя. Там теж будуть доручення уряду, вони передбачені. І сам уряд повинен буде відпрацювати план дій реалізації цієї стратегії. Я переконаний, що як тільки він буде розписаний, левова частина цієї роботи буде для нашого міністерства. Тому я буду знову ж таки дуже вдячний депутатам саме цього комітету в допомозі над опрацюванням над цим планом дій по реалізації цієї стратегії. І випереджаючи, можливо, запитання шановних народних депутатів, аналогічний документ як стратегія деокупації та реінтеграція Донецької та Луганської областей, ті, які частково окуповані, теж сьогодні знаходиться в роботі, у нас вже в документах, тому що це буде теж потім предметом обговорення на Раді національної безпеки та оборони, де я маю можливість представляти нашу з вами позицію. Ну, напевно, що... А, і ще дуже важливий анонс, з вашого дозволу. Завтра теж засідання парламентського комітету, який очолює пан Микита Потураєв, відповідно профільний Комітет з питань гуманітарної, інформаційної політики, відбудуться комітетські слухання стосовно забезпечення стабільного українського мовлення на тимчасово окупованій території, тобто те, що стосується питань інформаційного суверенітету, завтра буде обговорюватися. Я там теж буду з доповіддю, і я був би радий, якщо би депутати вашого поважного комітету теж мали можливість приєднатися завтра і послухати, і задати запитання, і обговорити. Якщо будуть сьогодні уточнення, я, скажімо, в якості, як кажуть, тизера чи прев'ю щось коротенько можу повідомити, але основна доповідь буде завтра. І я маю надію, що будуть прийняті певні рішення комітетом, надані певні рекомендації, в тому числі уряду, які ми, як драфт, вже запропонували.

Отак коротенько. Я готовий відповісти на будь-які уточнення і запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексій Юрійович. У нас з'явився народний депутат Рустем Умєров, Тарасенко Тарас Петрович і Горбенко Руслан Олександрович. У нас є кворум – 9 народних депутатів. Я не бачу, в нас був народний депутат Мустафа Джамілєв, зараз не бачу його.

## ДЖЕМІЛЄВ М. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да. Доброго дня! Шановні колеги, тому я перейду офіційно до відкриття, і ми повинні проголосувати за затвердження порядку денного. Ми трошки змінили сьогоднішнє засідання через те, що чекали наших колег. Отже, шановні народні депутати, зараз у нас присутні 9 народних депутатів з 16. Отже, у нас є кворум. У нас безпосередньо в залі знаходяться 6 народних депутатів і 3 народних депутати у нас онлайн. Засідання оголошую відкритим. Колеги, вам було заздалегідь надіслано проект порядку денного. Сьогодні планується розглянути одне питання щодо заслуховування віце-прем’єр-міністра України – міністра з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України Резніка Олексія Юрійовича з питань, віднесених до предметів відання нашого комітету. І, як завжди, традиційно, у нас питання "Різне". Шановні колеги, чи будуть пропозиції, доповнення до порядку денного?

## КОПИЛЕНКО О.Л. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Любимович. Прошу народних депутатів проголосувати за затвердження сьогоднішнього порядку денного. Прошу голосувати. Повідомляю, що у нас традиційно: я в алфавітному порядку називаю абсолютно всіх народних депутатів членів нашого комітету. Можливо, хтось буде приєднуватись. Прошу голосувати. Бойко Юрій Анатолійович. Відсутній. Горбенко Руслан Олександрович.

## ГОРБЕНКО Р.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа Джемілєв. Пане Мустафа, проголосуйте, будь ласка, за порядок денний.

## ДЖЕМІЛЄВ М. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Касай Костянтин Іванович.

## КАСАЙ К.І. Голосую "за".

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Любимович Копиленко.

## КОПИЛЕНКО О.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олександрович Кузнєцов. Поки немає. Я голосую "за", шановні колеги. Мандзій Сергій Володимирович. Відсутній. Віктор Володимирович Медведчук. Відсутній.

Вадим Владиславович Новинський. Немає. Вадим Зіновійович Рабінович. Немає. Тарас Петрович Тарасенко.

## ТАРАСЕНКО Т.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Миколайович Ткаченко. Чекаємо. Рустем Енверович Умєров.

## УМЄРОВ Р.Е. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз. І пані Неллі Яковлєва.

## ЯКОВЛЄВА Н.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Ми затвердили порядок денний. Також повідомляю вам, що окрім Олексія Юрійовича і представників Міністерства з реінтеграції у нас, як завжди, присутній Уповноважений Верховної Ради України з прав людини Денісова Людмила Леонтіївна. Дуже вам дякую. Я завжди підкреслюю, що на даний час це єдиний керівник, який постійно присутній на всіх засіданнях нашого комітету. Отже, ми до затвердження порядку денного заслухали коротко інформацію щодо діяльності Міністерства з питань реінтеграції. Шановні колеги, нагадую вам, що дане засідання було ініційовано членами нашого комітету народними депутатами по питаннях діяльності Міністерства з питань реінтеграції. Думаю, що кожен з вас готував якісь запитання. Я пропоную почати з народних депутатів, які присутні офлайн, так би мовити, тут, в залі засідання, запитань і потім перейти до народних депутатів, які у нас присутні онлайн, можливо, ще хтось приєднається.

Отже, шановні народні депутати, у кого є запитання? Да, будь ласка, народний депутат Тарасенко Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. Вітаю всіх присутніх! Питання, дивіться, воно пов'язане із забезпеченням житлом внутрішньо переміщених осіб. В минулому році, наскільки мені відомо, бюджет був виділений приблизно 40 мільйонів, в цьому році він збільшений до 120 мільйонів. Але крайня поїздка в Луганську область мене здивувала тим, що в Луганській області за цей час не побудовано жодного житла для внутрішньо переміщених осіб. Це фактично за 6 років вже тут трагедія, яка відбувається в Україні. Отже, питання в наступному: які плани міністерства і чому не забезпечено фактично таке дотримання саме по Луганській області, і взагалі не використано навіть в минулому році повний бюджет для будівництва або для субвенцій по внутрішньо переміщеним особам?

РЕЗНІКОВ О.Ю. Дякую за запитання, воно, дійсно, дуже важливе. Я хотів би підкреслити, що міністерство не є безпосередньо забудовником, тобто в нас немає ресурсу будувати, ми можемо тільки підтримувати через субвенції ті органи місцевого самоврядування, які беруть на себе базову відповідальність будувати таке житло. Навіть, наприклад, наші німецькі партнери фонд KfW, який фінансує, ми підписали, я підписав персонально за дорученням урядову угоду на 28 мільйонів євро. Це теж іде через субвенцію, через відповідно пошук можливості, хтось будує – ми їм допомагаємо на паритетних засадах. Тому на сьогоднішній день ми змушені в тому числі реагувати на готовність органів місцевого самоврядування. Ви ж знаєте, через децентралізацію …*(Не чути)*… виділити землю і зробити всі комунікації, і почати будувати це житло так, щоб в тому числі там внутрішньо переміщені особи мали можливість отримати там помешкання.

Тому це дійсно непроста історія, і вона у нас на контролі. Можливо, Ростислав трошки додасть цифр.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Дякую за запитання. Дійсно, питання забезпечення житлом внутрішньо переміщених осіб воно є на постійному контролі в міністерстві. Хотів би декілька уточнень. Остаточна цифра, яка була в державному бюджеті в минулому році на цю програму, - 20 мільйонів гривень. У зв'язку з тим, що відбувався відповідний секвестр бюджету і тому подібне, тому було 20 мільйонів гривень. Рівень виконання по цій бюджетній програмі складає майже 100 відсотків. Якщо не помиляюсь, там, можливо, 19300 чи 18900, якось так. Це в останній буквально рік, в останні дні грудня не встигли на сесії однієї місцевої влади прийняти відповідне рішення, і в порядку треба було, щоб ці кошти були повернуті. Це перше. Друга річ. В цьому бюджеті є 125 мільйонів на придбання житла для внутрішньо переміщених осіб, це є в 5 разів більше, ніж попереднього року. І я від себе, і пан Олексій Юрійович від себе, офіційно ми подякуємо, що дякуємо за те, що проголосували за ці речі. І ми точно впевнені, що ці кошти ми використаємо разом з місцевими органами влади на належному рівні. Чому місцеві органи влади, чому не може це міністерство робити? Оскільки реєстр і розподіл житла це є компетенція органів місцевого самоврядування, або там, де немає органу місцевого самоврядування, військово-цивільних адміністрацій. Тому це як би їхня зона компетенції. Крім того, довго ми говорили про цей проект KfW з урядом Німеччини щодо іпотечних кредитів на придбання житла, а також будівництво житла через Міжнародну організацію з міграції. Нам вдалось дуже швидкими темпами з урядом Німеччини і з нашими міжнародними партнерами буквально за півроку зробити всі документи міжнародного характеру для того, щоб угода вже запрацювала з цього року. Вона не ратифікувалася в

Верховній Раді, тому що ця сума була включена в бюджет на 2021 рік, тому відповідно вона не вимагає відповідної ратифікації. Порядок використання коштів по цьому він буде прийнятий буквально вже на найближчому уряді. І частина цих коштів буде скеровуватися, власне, через іпотечне кредитування, частина цих коштів буде скеровуватися на будівництво житла Міжнародною організацією міграції. Оскільки ми входимо до числа, власне, скажемо так, наглядової ради, то ми будемо… Ще не відібрано конкретно місця, де буде здійснюватися будівництво нового житла, відповідно ми врахуємо вашу рекомендацію, ваше побажання і будемо просити наших міжнародних партнерів врахувати ці всі речі. Тобто сумарно в цьому році в бюджеті 125 мільйонів загального фонду і 408 мільйонів зі спеціального фонду. Це, власне, є грант уряду Німеччини, ……. мільйонів євро в цьому році, по курсу відповідно в гривнях, і залишок суми буде на 2022 рік.

РЕЗНІКОВ О.Ю. З вашого дозволу, хочу додати. Тому що наше тут спілкування носить, я маю надію, носить якраз рук у зустрічному напрямку. Тому що ми не тільки готові розказати, а попросити вас, де нам потрібна ваша допомога. Що у нас є, яка складність, я ніколи не кажу, проблема, складність або задача. Всі мої персональні спілкування з міськими головами, або головами ТК – ОТГ ми вже не кажемо, відбулась децентралізація, тому територіальних громад – щодо спонукання їх будувати житло, розподіляти в тому числі для наших ВПО, і кажу, ми вам дамо гроші, натикаються на наступну ситуацію. Вони кажуть: "Ми за правилами зобов'язані надавати житло соціально незахищеним, багатодітним і так далі". Є певні переваги пільгові, це зрозуміло. І умовно кажучи, якщо застосовується певна бальна система, то кількість балів отримає мама, яка має багато дітей, немає тата і так далі, і так далі. Міські голови і голови ТГ, керівники громад, вони готові це робити. Але вони кажуть: "Я зацікавлений побудувати і дати житло для ВПО, якщо

він є лікар, якщо він є вчитель, який піде мені в школі працювати, який забезпечить мені медичний нагляд за дітьми, який є там, можливо, військовим і так далі". Їм потрібні конкретні професії, залишити у себе, спонукати, щоб вони до нього приїхали і забезпечили йому надання відповідного сервісу для громад. І сьогодні поки що на законодавчому рівні програють професіонали, менш соціально захищені. Воно ніби з точку зору питання справедливості зрозуміло, але з точки зору інтересу територіальної громади будувати за оці, назвемо це пільгові кошти, які ми можемо як міністерство надати через оцей розподіл. Він каже, мені простіше в тебе не брати, будувати за власний кошт, але я тоді спокійно розпоряджаюся і даю житло тому, хто мені дуже потрібний. Тому нам треба тут шукати, можливо, баланс, можливо, зробити, з приводу цього поговорити з народними депутатами, порадитися і можемо знайти можливість в якомусь відсотковому режимі, додати ці бали. І тоді це точно відкриє цей шлюз зацікавленості міських голів, які в інтересах своєї громади, звісно, ведуть ці розмови, і голів ТГ. Це прохання. Я вам даю такий пас, допомагайте. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Тарасу Петровичу за те, що він підняв питання ВПО. Я розширив запитання, Олексій Юрійович. Одним з основних завдань, чому створювалося це міністерство, це, безумовно, забезпечення формування державної політики з питань внутрішньо переміщених осіб. До 20-го року державна стратегія інтеграції внутрішньо переміщених осіб вона існувала. Проект нової стратегії він був напрацьований, але не був прийнятий. Тому запитання, я думаю, що від всіх нас, народних депутатів, це перше, розуміючи, що ця стратегія конче потрібна, бо повинні люди розуміти, яким чином ми будемо їх інтегрувати, і це стосується не тільки

території Луганської та Донецької областей, а території всієї України. Це перше. Наступне. Коли вона буде прийнята і безпосередньо ті завдання, які будуть там прописані, вони вже повинні бути підкріплені фінансовим забезпеченням. Наступне. Це, безумовно, те, що ви сказали, як складова державної стратегії інтеграція внутрішньо переміщених осіб – це житло. Ми всі розуміємо, я думаю, тут всі адекватні люди, що 20 мільйонів, коли я особисто спілкувався з керівниками ОТГ, те, що ви кажете, по-перше, вони задають запитання, нам, умовно там, з 20 мільйонів можуть дати там 3 мільйони, ми повинні дати співфінансування. Співфінансування нам виставили не менше ніж там 30 відсотків. Наступне. Ми повинні забезпечити, якщо це будинок, то для нас, для місцевого бюджету, це не тільки 30 відсотків співфінансування, а це прокладка туди до цього будинку дороги, комунікації, водовідведення, водозабезпечення, електроенергія. Ну, тобто для них, вони кажуть, це автоматично під 50 і більше відсотків. Це перша проблема. Наступна. Те, що ви сказали, це 100 відсотків, от я підтверджую ваші слова, що безпосередньо лінія зіткнення особливо і Донецька, і Луганська області вони кажуть, ми хочемо будувати, але ми хочемо будувати в першу чергу для людей внутрішньо переміщених осіб. Медиків називають перших. Наступних називають працівників правоохоронних органів: це Національна поліція, прокуратура, Служба безпеки України. І третє. Безпосередньо це називають вчителів. Дійсно, особливо ті фахові вчителі, наукові співробітники, які хочуть переїхати з окупованої території і хочуть залишитись працювати на території там в Донецькій і Луганській області, яку ми контролюємо. Це, безумовно, величезна проблема. Тому всі підкреслюють, ми готові це робити, але знизьте для нас відсоток нашої співучасті. Хоча і навіть під 30 відсотків вони готові. Але

збільшить на наступний рік фінансове забезпечення цієї програми, бо 20 мільйонів на всю країну – це практично ніщо. Тому запитання. Це загальна стратегія, коли приймаємо і що конкретно в цій стратегії ми прописуємо, в тому числі з точки зору фінансового забезпечення на наступний бюджетний рік. Дякую.

РЕЗНІКОВ О.Ю. Пане головуючий, з вашого дозволу, у мене класичний фахівець якраз по фінансам, перший заступник, пан Ростислав.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

РЕЗНІКОВ О.Ю. Щоб була більш… я прошу йому передати слово.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Дякую за запитання. Проект стратегії інтеграції внутрішньо переміщених осіб та впровадження довготермінових рішень щодо …….. переміщення до 2023 року розроблений. Він включений в план дій уряду і затверджений постановою Кабінету Міністрів. Зараз згідно вимог законодавства до цієї стратегії ми повинні розробити стратегічну, екологічну оцінку до цього документа. І я сподіваюся, що найближчі два-три місяці вона буде прийнята на уряді разом з планом заходів. Стосовно фінансового забезпечення. Маю, як це, …….. відповіді. Перше. Коли ми готували бюджетні запити на 21-й рік, на вимогу Кабміну, ми надаємо їх на 21-й і на наступні роки, на 22-й, 23-й роки, ми передбачили, і це було прийнято Міністерством фінансів, що 21-й рік – 125 мільйонів, 22-й рік – 140 мільйонів, ну, і там, якщо не помиляюсь, 165 мільйонів – на 21-й рік. Ми ці всі цифри хочемо продублювати зараз, коли будемо формувати бюджетну декларацію. І відповідно також це передбачити в самому плані заходів на виконання стратегії.

Тому я сподіваюсь, що коли відповідні фінансові документи прийдуть у Верховну Раду там, чи проект Закону про бюджет на 22-й рік, чи відповідно, коли буде звіт міністра фінансів про виконання бюджету за 20-й рік і перспективи його виконання і наповнення в 21-му і інших роках, можливо, будемо просити вас також, щоб ви дали певні правки до відповідного рішення парламенту. Що стосується... Напевно, все відповів по грошах і по стратегії. Тобто ми очікуємо, що в межах трьох місяців, бо, ну, експерти говорять, фахівці, що стратегічну екологічну оцінку раніше, ніж за два місяці не проведеш. А ……… нам для винесення і щоб прийняття в уряді, це обов'язковий документ, який передбачений законом. Тобто при підготовці документа... неважливо, про що це буде стратегія, чи це буде стратегія економічного розвитку, чи це буде стратегія інтеграції внутрішньо переміщених осіб, повинен бути такий от документ екологічного характеру, це передбачено законом України як стратегічна екологічна оцінка. І ми це повинні зробити, бо інакше цей документ не буде прийнятий. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. У нас на засіданні приєднався перший заступник голови нашого комітету Ткаченко Максим Миколайович. Будь ласка, Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. Да, я ще все-таки уточнене питання. Я не зовсім почув відповідь, яку я хотів почути. Саме, дивіться, у нас все-таки 125 мільйонів виділено з бюджету, так, у цьому році, проте вже пройшов перший квартал. От хотілося зрозуміти, яким чином уже, які дії фактично здійснені щодо реалізації. І щодо контракту також з Німеччиною, я розумію, що він підписаний в минулому році, що всі документи вже готові. І яким чином відбувається реалізація? Тому що час іде, і щоб не втрачати час, але просто

хотілося взнати, які дійсно дії вчинені, щоб ми потім знову не повертали кошти в бюджет, якщо ми вже їх виділили.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Дивіться, значить, по бюджетній програмі, яка фінансується із загального фонду державного бюджету. Порядок використаних коштів передбачає, що за зверненнями органів місцевого самоврядування відповідна комісія приймає... розглядає ці документи і приймає рішення. До нас надійшло звернення в першому кварталі на 37 мільйонів гривень, 37 з копійками. Комісію, яку безпосередньо я очолюю, ми провели в лютому 25 чи 24 лютого цього року, підтвердили ці їхні заявки, і після цього нам органи місцевого самоврядування повинні надати рішення про співфінансування. Сесії десь вже пройшли, десь не пройшли. Після цього ми поставили собі дедлайн, образно кажучи, до 1 травня, ми це все збираємо, паралельно плюс ще інші заявки збираємо, у нас вже є в потенціалі ще на 66 або 67 мільйонів. Я боюсь помилитися, в точній сумі, тобто 37 плюс 76 – це буде другий пакет, при якому буде засідати відповідна комісія. Значить, до 1 травня ми хочемо проект розпорядження Кабінету Міністрів по виділенню субвенцій по цій першій сумі 37 мільйонів вже скерувати на Кабмін, і після цього ми ідемо на погодження в бюджетний комітет, після цього відповідно в казначейство платіжки згідно плану асигнувань щомісячного графіку ці кошти скеровуються на місця. Тому така реалізація. Що стосується міжнародного договору, міжнародний договір був підписаний як політична воля, після цього є три документи, які треба зробити. Перший – це як договір безпосередньо на фінансування, бо розпорядником по цих, бенефіціарами Мінреінтеграції, а в нас ці кошти не йдуть, ці кошти йдуть в Держмолодьжитло. Вони є головними розпорядниками по цих коштах. Відповідно має угода між KfW, Держмолодьжитло. І Держмолодьжитло мали відповідний документ, цим відповідним документом є порядок використання коштів, а також порядок

надання цих іпотечних кредитів. Обидва... Всі три документи розроблені, порядок використання коштів вже скеровано на розгляд в Секретаріат Кабміну для того, щоб винести на розгляд, я сподіваюсь, що в квітні воно вже буде затверджено. І після цього в травні вже можна буде засідати відповідно комісії. Причому ми хочемо зробити так званий рандомний відбір, щоб не говорили ми там подобається Ростислав чи не подобається Ростислав, а внутрішньо переміщені особи подають свої заявки, і шляхом рандомного відбору комп'ютер вибирає кому, хто може претендувати на ці іпотечні кредити. Ще раз, тобто договір між KfW і Держмолодьжитло, договір між Держмолодьжитло, KfW, це трьохстороння угода, і компанією, яку відбирає уряд Німеччини щодо контролю за використанням цих коштів, і порядок використання коштів. Ці документи є розроблені. Ці два договори будуть підписані після того, коли набуде чинності порядок використання коштів, і після цього вже піде фізично фінансування тих заявок, які будуть надані, які будуть відібрані на придбання іпотечного житла. Я сподіваюсь, відповів на питання.

ТАРАСЕНКО Т.П. Да, але хотілось бачити, якщо можливо надати не зараз, але на комітет такий приклад карти, як звертаються місцеві органи самоврядування для того, щоб розуміти, в яких регіонах ми більше зацікавлені до звернення, які бездіяльні, фактично проявляють бездіяльність. І тому, можливо, ми будемо також на це реагувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зробимо так. Ми по результатах нашого засідання, секретаріат все це оформить, я надішлю за своїм підписом до вас листа, і ми отримаємо. Тут хотів би, Тарас Петрович, сказати, це не бездіяльність місцевих ОТГ. Всі розуміють, що на всіх коштів не вистачить. А для того, щоб податись, наскільки я розумію, потрібно мати проектно-кошторисну документацію з відповідним… *(Не чути)*

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Дивіться, кошти можуть… за ці кошті можна купити вже збудовану квартиру або збудований будинок…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я маю на увазі для того, щоб подати на участь в цій програмі, потрібно мати закладене співфінансування.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Ні, це просто ініціатива органів місцевого самоврядування…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ініціатива і все.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Ми в наш реєстр осіб, які потребують… У нас реєстр осіб, які потребують житла… От є реєстр, 10. Ми відібрали для них 10 квартир на такій вулиці, на такій вулиці.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Будь ласка, ми хочемо там як би їм купити, дайте нам на це гроші. Ми розглядаємо. Дивимось на предмет того, чи дійсно це є внутрішньо переміщена особа, чи вона є в реєстрі. Це перша річ. І друге. Чи вартість квадратного метра житла не перевищує вартості, яка затверджується Мінрегіоном у відповідній області. Тобто там 14 тисяч чи 15, для різних регіонів є. Якщо не перевищує, ми на комісії тільки ці речі дивимось, тобто ми не вникаємо у прізвища людей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але співфінансування з місцевим бюджетом потрібен?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Секундочку, я зараз доскажу. Після цього ми присилаємо їм протокол, кажемо, вас включили, ви можете просити у нас гроші. Ми вам можемо дати гроші, але дайте нам рішення про співфінансування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно. І тут починаються проблеми. Бо місцеві бюджети, особливо ті, які зараз тільки сформовані у попередньому році під час проведення виборів місцевих органів влади, розуміють, що коштів на все не вистачає. І вони не беруть участь в таких програмах тільки через те, що немає своїх коштів на співфінансування. От в чому проблема.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Тоді для чого вони пишуть листа першого, що дайте гроші?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я маю на увазі про інше. Те, що Тарас Петрович запитував, чому інші не беруть участь. Тому що немає просто коштів.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Дивіться, я скажу таким чином. Що у зв'язку з тим, що зараз дуже є багато є нових голів територіальних громад, ми скинули всім ОДА, що просимо проінформувати. Тому що є такі, що і не знають про цю програму. Ми скинули всім обласним адміністраціям з проханням, повідомте, будь ласка, зберіть нараду і так далі, і тому подібне. Я сам особисто підписував листи на міських голів обласних центрів, відповідно також щоб вони прийняли участь у цій програмі. І скажу вам таким чином, що активність в цьому році є значно більшою, ніж у минулому після такої інформаційної кампанії. Бо в попередньому році ми дивились, дійсно, 20 мільйонів, ну, на всіх не хватить, чому я буду писати? А зараз у нас у 5 разів, навіть трошки більше. І вони, дійсно, кинулись за цими грошима. Тому у нас в минулому році, у лютому, було заявок всього-на-всього на 7 мільйонів. Ну, тобто це ні про що. А зараз

у лютому 37 мільйонів. Інформаційна кампанія. Треба максимально інформувати, і це й далі будемо робити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

РЕЗНІКОВ О.Ю. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон, Олексій Юрійович, мікрофон.

РЕЗНІКОВ О.Ю. Перепрошую. Я кажу, прохання теж до народних депутатів, які бувають безпосередньо в себе в округах. Ми дамо всю інформацію, яку потрібно надати комітету. Ви теж можете бути отими носіями цієї інформації, в хорошому розумінні пропаганду робити, щоб вони подавалися. Тому що дійсно можливість є, треба її задовольнити.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Я хотів би уточнити в Тараса Петровича, перепрошую. Дорожня карта, ви маєте на увазі, яким чином діяти органам місцевого самоврядування?

ТАРАСЕНКО Т.П. *(Не чути)*

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. А яке охоплення, тобто хто до нас звернувся? Все, зрозуміло. *(Шум у залі)*

ТАРАСЕНКО Т.П. *(Не чути)*

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Да. Дякую.

ГОРБЕНКО Р.О. За попередній рік, я так щодо вашого звіту, 19 мільйонів 300 тисяч гривень використали. А скільки сімей отримали житло, де і на яких умовах?

## ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Всі отримали.

## ГОРБЕНКО Р.О. Де і скільки?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Дивіться, зараз я скажу. 19 мільйонів. Якщо би ці кошти не були скеровані на придбання, якщо б ці квартири не були куплені, то нам би субвенція вернулася назад в бюджет.

ГОРБЕНКО Р.О. Я вибачаюсь, ви передаєте субвенцію, але ви не контролюєте, куди ці кошти використані.

## ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Чому не контролюємо?

ГОРБЕНКО Р.О. Так я питаю вас, скільки сімей отримали?

## ТКАЧЕНКО М.М. (Не чути)

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Дивіться, в минулому... Пане Максим, я б із задоволенням дав би конкретні адреси, але не думав, що це настільки глибоко треба сьогодні вам це доповісти. У нас є список 67 родин, які отримали в минулому році житло, список з конкретними адресами. Тільки я не знаю, чи можу вас інформувати, бо це є персональна інформація про місце проживання людини.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Для нас, Руслан Олександрович, є пропозиція. Я думаю, що от як по попередньому питанню.

ГОРБЕНКО Р.О. Мене цікавлять міста, в яких містах?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Точно пригадую, Авдіївка, точно пригадую...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зробимо так... по рішенню нашого комітету на запитання народного депутата Горбенка ми попросимо вас вказати міста, які брали участь у попередньому році і отримали фінансування без зазначення прізвищ людей, точних адрес. Ми розуміємо, що це персональні дані, вони нам не потрібні. Нам потрібно, наскільки я зрозумів народного депутата, нам потрібний перелік населених пунктів України, які брали участь в цій програмі.

## ТКАЧЕНКО М.М. Можна?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно? В минулому році.

ТКАЧЕНКО М.М. А чого не можемо персональні дані?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому, що це буде розповсюдження персональних даних, за це є відповідальність.

ТКАЧЕНКО М.М. Мені здається, що ми ж розуміємо, що це не Ростислав там роздавав ці гроші. Ростислав, вам довіряємо, а ось органам на місцях не довіряємо. Тому все ж таки я ні однієї сім'ї, ні однієї родини не знаю, хто щось отримав. А як сказав пан Олексій дуже правильно, у ……… ми буваємо, дуже часто у ………, живемо там. ні одна родина, ні в одному місці, ні в одному селі ніхто нічого не сказав. Тому оце питання.

## ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Луганщини.

ТКАЧЕНКО М.М. Пробачте, я ще за Луганщину конкретно, так. Тому і будемо тоді, я не знаю, я все ж таки хотів би якось хоч три прізвища і три…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, прізвища ми ………. не можемо.

ТКАЧЕНКО М.М. Не зараз, я маю на увазі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ми можемо юридично спробувати адреси квартир без зазначення прізвищ. Якщо виділялося бюджетне фінансування, купувалась конкретна квартира, ми не будемо запитувати, розуміючи, що це ви не можете надати інформацію по прізвищах, склад сім'ї. Тобто ми таку інформацію запитувати не будемо. А населені пункти з адресами, де і яка квартира там була куплена, за яку вартість, можемо запитати, наприклад, то ми це запитаємо.

РЕЗНІКОВ О.Ю. Дозвольте, я в якості такого компромісу. Ми абсолютно розуміємо, що є певні сумніви, і це нормально, і це якраз і право народного депутата, і, мабуть, скорше обов'язок – з'ясовувати речі і контролювати. Два аспекти. Перший. Ми можемо не бути готові сьогодні вам дати детальні речі із різних причин. По-перше, ми з усією повагою до вас йшли на засідання комітету і просили надати нам порядок денний питань, які б ви хотіли, щоб ми перед вами висвітлили. Ми відповіді не отримали. Тому ми сьогодні прийшли з відкритим …*(Не чути)* що готові от сходу, з голови, але якщо воно потребує додаткового вивчення, ми попросимо час, і на ваш письмовий запит все підготує. Щодо уточнення, що пан Максим говорить. Ми дамо населені пункти, відповідно, зрозуміло, що там є або міська рада, або селищна рада, або територіальна громада. І ви тоді, якщо побачите, наприклад, що це Луганська

область і у вас є сумнів, зможете скомунікувати з головою сільради, сказати, друже, а ти отримав ці кошти, кому ти їх дав. Тут же питання відповідальності селищного голови, чи поділиться він з вами… Він може спитає цього щасливого власника цього житла, скаже, ти не проти, я розкрию твої персональні дані на запит народного депутата. Він скаже, я не проти. І ви приїдете, зробите з ним селфі, що ви були в цьому помешканні, або зафіксуєте, що нема такого, ну, це ж ...

## (Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, колеги, народний депутат може отримувати, з дозволу людини, якщо людина підписується під тим, що вона не проти, щоб його персональні дані були розповсюджені, то ми можемо це отримати. Народні депутати можуть запитувати будь-яку інформацію, але та інформація, яка не є інформацією персонального характеру.

ГОРБЕНКО Р.О. О'кей. Шановні колеги, я пропоную, ми запитуємо: адреса і кошторис цієї покупки.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Те, що я сказав, адреса...

ТКАЧЕНКО М.М. Запитуємо все ж таки у Міністерства реінтеграції або там у міських, селищних голів, як Олексій...

## ГОРБЕНКО Р.О. Централізовано в міністерства.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж про це і казав.

ТКАЧЕНКО М.М. Пане Олексій, от Руслан Горбенко, все ж таки, що ми, як ми хотіли би?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Миколайович, ми запитуємо у міністерства населені пункти і адреси, і кошторис, який був витрачений на купівлю квартир.

РЕЗНІКОВ О.Ю. Шановні колеги, чекаємо ваш запит. Чесно кажу, як юрист, продивлюся персонально, все, що маємо право і зобов'язані вам дати відповідь, дамо, нічого приховувати не будемо, немає сенсу. Те, що не маємо права,– чесно напишемо: вибачте, не маємо права. Ну, таке може бути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми запитувати не будемо, прізвища, склад сім'ї, да.

РЕЗНІКОВ О.Ю. Все, що від нас залежить і не є, не підходить під категорію персональних даних, які не можна розголошувати без згоди людини, ми, звісно…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Домовимося.

РЕЗНІКОВ О.Ю. Тому ми прокомунікуємо максимально для вашої зручності.

ГОЛОВУЮЧИЙ. По цьому питанню все. Наступне запитання, Руслан Олександрович.

## ГОРБЕНКО Р.О. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це ж домовились, що надсилаємо запит, чекаємо.

Якщо немає наступних, Максим Миколайович, від вас запитання. В мікрофон.

## ТКАЧЕНКО М.М. Хай Тарас, пару хвилин.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Тарас Петрович.

ТКАЧЕНКО Т.П. Щодо не внутрішньо переміщених осіб, а щодо телебачення, яке… Телебачення, яке, в принципі, зараз опікується ваше міністерство. Тому що буквально вчора на ефірі була конфліктна ситуація. Страна.ua опублікувала інформацію про те, що канал "Дом" не дуже дивляться, і проблеми з тим, що держава витрачає занадто багато коштів на фінансування каналу "Дом". Навіть головний редактор, шеф-редактор, включився в канал, в ефір і відстоював позицію каналу "Дом". Але хотів би отримати позицію міністерства. Яким чином контролюється діяльність каналу "Дом" і взагалі телебачення, яке у вашому віддані? І який прогрес ви бачите в тому, що воно розвивається чи воно не розвивається?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович, зараз. Ще по цьому питанню доповнить Максим Миколайович. Єдине, що ми зараз візьмемо питання інформаційної стратегії, народні депутати сформулюють його, і ви будете відповідати.

ТКАЧЕНКО М,М. Да. Супер. Тоді дякую, Тарас Петрович за запитання. Я хочу добавити до цього запитання, а саме не просто добавити до запитання, а в мене є аналіз. Пан головуючий, якщо у нас телеканал "Дом" на російській мові віщає, і людина, яка готувала мені звіт, можна російською мовою зачитати мовою оригіналу?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.

ТКАЧЕНКО М.М. Пробачте. Анализ состояния вещания телеканала "Дом". С 1 марта 21-го года канал "Дом" начал вещание на спутники Astra 4A (4, 8, пробачте, гр. в.д.) Не знаю, что это, честно признаюсь. Ну, наверное какая-то частота. Частота 12 тысяч 130 мегагерц. Предполагаемый охват аудитории на ТОТ по прогнозам руководства канала составит 1 миллион телезрителей. Почему это не так? Первое. Еще до 2014, до 2014 года, количество домохозяйств, оборудованных спутниковыми антеннами, не превышало 9 процентов по территории всей Украины. Учитывая военные и экономические трудности в стране и конкретно на Донбассе, говорить о росте владельцев спутниковых антенн нельзя. Второй пункт. Те зрители, которые имеют техническую возможность (это очень важный момент), те зрители, которые имеют техническую возможность приема сигнала со спутника, ушли с Astra 4A на российский спутник Eutelsat 36 А/В/С 2/АА. Главная причина – экономическая. Так как большинство рейтинговых украинских телеканалов являются закодированными, то есть платными, за исключением, извините, реклама, "5 канала","Канала 24", "Еспресо" каналов, которые не интересны аудитории жителей Донбасса. А российские каналы на спутнике либо в открытом формате, либо за умеренную плату зрителей получает широкий спектр программ. Заявленное количество 5,6 миллиона просмотров на YouTube за 2021 год, который сейчас идет, не является верным по таким причинам. Первое. Данная цифра берется с учетом всего иновещания на другие страны – Евросоюз, Аргентина, США, страны постсоветского пространства и другие. И с учетом всего контента – фильмы времен СССР. Второй пункт. Реальный показатель за декабрь 2020, до марта 2021, от 200 до 3,5 тысяч просмотров выпусков новостей – главного продукта в

информационной борьбе за наши территории. А по количеству лайков цифра 15-30 – не выдерживает критики. С таким государственным финансирование это вызывает как минимум большие вопросы и в кадровых подходах, и в вопросах подготовки контента. Третье. При этом канал указывает 135 тысяч подписчиков. Следует разобраться с закупками контента. Когда средняя стоимость прокатного удостоверения на фильмы периода СССР стоят от 3 до 6 тысяч гривен, то некоторые фильмы этого же времени стоят 200 тысяч гривен. Изучите, пожалуйста, закупки на сайте ProZorro. Справка по покрытию вещания канала "Дом". Аналоговое вещание Донецка, это важно, я думаю. В Попаснянском районе Луганской области начато строительство 150-метровой телевышки, бюджетное финансирование. По прогнозам она даст покрытие в 50-киломметровой зоне. Но фактически заявленное вещание отсутствует на неподконтрольной территории Луганской и Донецкой областей. Нет цифр покрытия подконтрольной территории Донбасса, что подтверждается отсутствием канала "Дом" в системе мониторинга Национального совета по вопросам телевидения и радиовещания, и мониторинга индустриального телевизионного комитета ИТК. Мультиплексы для цифрового вещания установлены, установленные в Бахмутовке, селе, и в Широком, не могут географически "добивать" до Луганска – мешает гора у Металлиста, села. А для приема сигнала в городе Луганске необходимо развернуть антенну в сторону Широкого, что чревато последствиями в "ЛНР". Плюс работа глушилок, в том числе так называемых "ЛНР", "ДНР". Эффект от канала "Дом" равен нулю. Это говорят люди, которые… Це кажуть люди, які дійсно за цим вже півтора року дуже уважно слідкують. Це раз. Другий момент. У нашому комітеті працюють переселенці народні депутати. Це як мінімум присутні тут Руслан Горбенко та Максим Ткаченко.

З повагою до нашого голови, але він переселенець, не переселенець, але слава Богу, його родина на підконтрольній території. Це дуже важливо. У нас наша родина, Батьківщина, залишилась на непідконтрольній, тимчасово непідконтрольній території. Тому ми хочемо або не хочемо, і всі це знають, і ми розмовляємо кожного дня зі своїми рідними, близькими, друзями, тими людьми, які зараз не у владі і точно до сепаратизму не мають ніякого відношення, но вынужденно залишились там і мешкають там. І ніхто з цих людей, я казав це все і Олексію Юрійовичу, і міністру культури пану Ткаченку, і казав це, дуже з повагою до нього відношусь, і вірю в те, що він до цього просто не має ніякого відношення. Я сейчас про пана Кирющенка Олексія Адольфовича, якого знаю ще до політики і знаю як дуже професійну людину. Але він дуже крутий режисер, він дуже крутий сценарист, він дуже крутий актор. Він не менеджер, ну, майже не менеджер. І тому я думаю, що він до цього, до просування телеканалу, до просування самої державної ідеї цього телеканалу просто не має відношення. Тому результат, який тут є, він… Я зараз не Кирющенка, як говориться, вигороджую, тому що він мій товариш чи щось, ні. Він просто до цього саме не має ніякого відношення. Тоді питання: хто має відношення до того, що телеканал "Дом", його, як я вже сказав, ефект равен нулю? При бюджеті, для когось це може маленький бюджет, але 300 мільйонів на рік, пробачте, це, да, це... І це, я даю слово, це не якась заангажована людина писала, це не представники якісь громадських організацій, які, я наскільки знаю, сьогодні також хотіли, хтось, ми на минулому тижні розмовляли, які зверталися, Тарас, через тебе чи через Руслана, це моя людина, це мої помічники розробили цей аналіз і за нього готові відповідати, і так далі. І, конечно, найголовніша біда, можна так сказати, що на телеканалі "Дом" не працюють люди з Донбасу. Не працюють люди з Донбасу, які знають, що таке... ментально, там немає, там була одна чи дві людини, яка вже пішла, чоловік був, який вже пішов в наглядову раду кудись там, на…

Там немає людей з Донбасу. Чому таке відношення до людей з Донбасу для переселенців, для представників цього краю?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я трішки розширю і узагальню. До завдань міністерства також відноситься питання інформаційного суверенітету України, в тому числі на окупованій території і на території Донецької і Луганської областей, які підконтрольні нам. По Криму, як і починав з того, що державна стратегія інформаційної реінтеграції в Донецькій і Луганській областей минулого року припинила своє існування. По Автономній Республіці Крим така стратегія є, по Донбасу такої стратегії немає. Чи плануєте ви її розробляти? Наступне – питання діяльності телеканалу "Дом". Те, що зараз прозвучало від народного депутата Ткаченка Максима Миколайовича, ми оформимо теж в запиті до вас, щоб ви цю інформацію перевірили. І саме головне, ми хочемо від вас, напевно, почути ефективність діяльності телеканалу "Дом". Хай це буде ваше сприйняття. Знову ж таки у вашій відповіді, можливо, ви зразу прокоментуєте. І окремо. Окрім фінансування телеканалу "Дім", які ще кроки ви бачите, можливо, потрібно зробити або зараз ви вже робите? Для всіх народних депутатів я хочу повідомити, особливо тим, хто приєдналися трошки пізніше, завтра о 12 годині буде спільне засідання двох комітетів: Комітету з питань гуманітарної політики – Потураєв і нашого комітету саме з питання інформаційної безпеки, в тому числі діяльності на території Донецької, Луганської областей. Всіх народних депутатів запрошую, прошу, щоб приєдналися, бо якраз там всі ці питання і будуть, в тому числі розглядатися. Це я так узагальнив. Будь ласка.

ТКАЧЕНКО М.М. Я думав, що тільки про "Дім", а якщо можна, то ще хвилинку…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, якщо ви торкнулися, просто загальну тоді концепцію інформаційної стратегії.

ТКАЧЕНКО М.М. Ще питання, Олексій Юрійович. Питання по інформації, питання по інформаційній політиці. Так. Я хотів би, щоб колеги також чули… Пан Копиленко, дуже важливо, ви це знаєте, але я хочу також, щоб почули, ще інформація. Я зараз кажу за Луганщину, тому що на Донеччині буває менш чим на Луганщині, але дуже важлива інформація. У мене майже по всій території, підконтрольній території Луганщини, є родичі: рідні тітки, рідні дядьки, сестри, хрещені, брати, племінники і так далі. Чому я це кажу? Тому що я в усіх у них буваю вдома постійно – від Новопскова, Білолуцька до Щастя, від Попасної до Старобельська, від Мілового до Станиці Луганської. Уся Луганщина дивиться російські канали. Мої рідні люди розмовляють українською мовою на Луганщині, де дуже маленький процент, хто розмовляє українською мовою, це історично так склалося. Так ось мої рідні люди розмовляють майже всі українською мовою, але дивляться російські канали, тому що там немає, канали закодовані. В мене дуже прості родичі, у багатьох із них немає грошей, у багатьох немає Інтернету. Інтернету немає в області, область дірява в цьому плані. Там тільки треба в Сєвєродонецьку там десь у центрі, щоб був нормальний Інтернет. Його немає. Каналів українських немає, їх не дивляться, Луганщина. А сама головна біда, яку ми також на всіх зустрічах оголошуємо, але щось ніхто ніде не чує. Ми були з Русланом, ми були ще з колегами у наших захисників у воєнних. Оце біда – вони дивилися російський серіал, тому що також нема каналів у них, вони російські серіали бачать.

Просто ні пан Олексій, на жаль, ні Президент наш Володимир Олександрович уважаемый, ніхто не заходить додому до людей, і не побачите це. Не дають їм цю інформацію, вони не можуть зайти до кожного додому і це побачити. А їм там з місця ніхто, мабуть, про це не каже. Але ми кажемо. Тому що, як ви сказали, да, ми – народні депутати, ми – голос народу і про це теж... Але те, що ми побачили воєнних, це зовсім, це зовсім біда. Зате ми постійно чуємо кожного місяця від голови ВЦА Луганської обласної, як типу "я не люблю", що "от наступного місяця вже буде вишка, ось ні, через два місяці, ось через три місяці". А так тоді дивись, уже два роки, Олексій Юрійович, мені кажуть всі, Макс, так ви ж уже два роки, вже ж Президент ваш. Так я, при чому тут Володимир Олександрович? Тобто ніхто не хоче розбиратися, хто це повинен робити. "Та вы уже два роки у власти, вы что, за два года не можете каналы эти провести, да?" Більш того, 30 секунд, пробачте. На останньому... пробачте, на одній з останніх нарад, пробачте, да, у Президента, де були в тому числі і Олексій Юрійович, ви, Президент дав завдання, дуже важливе завдання вирішити питання... Це я просто сидел и думал: вот это красавец, извините за выражение. Президент дав завдання: розібратися і вирішити любими путями, щоб канали на Луганщині та на Донеччині розблокували. І канали не заробляли гроші, а дали там безкоштовно, щоб люди могли дивитися українські канали. Це було півтора місяці тому. Мені здається, що це питання стоїть на місці, я не думаю, що хтось ним займається, чи влада місцева, чи міністерство, чи хтось ще. А мої земляки так же продовжують дивитись сепаратизм.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Максим Миколайович.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Я продовжу все ж таки після відповіді... *(Не чути)*

## ТКАЧЕНКО М.М. Пробачте за емоції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Насправді це абсолютно правильна інформація. Олексій Юрійович, я хотів цю інформацію оприлюднити завтра, а я і сьогодні думаю, що буде слушно її сказати. Я останній раз, коли перебував на території Донецької області, це був весь попередній тиждень, я зайшов в декількох населених пунктах, села, причому це не приближені до лінії зіткнення. Не буду їх називати, це практично поруч із Запоріжжям, з одного боку, потім півночі Донецької області, це практично під кордоном з Дніпропетровською областю. Я просив включити телебачення. Я нарахував, я навіть записав собі канали: "ОПЛОТ", "ОПЛОТ 2", "Новороссия", "Юнион", "Мир 24", "Звезда", НТВ, "Первый республиканский", "Россия 1", "Первый российский", "ТВЦ", "РЕН ТВ", "СТС", "ТНТ" и даже "Disney ТВ" (теж російський). Тобто це російські канали. Поруч з цим я запитав, а українські канали покажіть мені, будь ласка. Мені показали, знову ж без реклами. В непоганій якості був "5", "ТРК Україна, "ТРК 24", "ICTV". І вже гіршої якості пішли інші канали, десь приблизно ще три українські канали були. І що саме цікаве, мені повідомили, що українські канали це на оцю приставку, ТВ, так, за який потрібно, нібито, заплатити кошти. А російські всі телеканали безкоштовні, просто на даху стояла оця антена, її розвернули у бік Донецька. Тобто абсолютно безкоштовно в ідеальній картинці, просто в ідеальній. Це просто по селах. Я зайшов до двох родин, де якраз дивляться, дай їм Бог здоров'я, бабусі, дідусі.

## ГОРБЕНКО Р.О. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я не знаю, яка ситуації, яка ситуація на території Луганської області. Я можу сказати, на території Донецької області, на жаль, для нас Куйбишева, 61 – це найвища точка, і вишка залишилась на окупованій території. Була побудована на Карачуні вишка. Неодноразово в

попередньому скликанні я піднімав це питання. Казали, що будуть ставити якісь там "глушилки". Але на даний час те, що ми бачимо. Тому, безумовно, ми хотіли б разом з вами, ми розуміємо, що це не тільки, напевно, ваша відповідальність. Тут відповідальність народних депутатів теж ніхто не знімає. Але ми хочемо, щоб… Ну, що потрібно нам як народним депутатам зробити? За що проголосувати? Проголосувати за виділення додаткових коштів. Тобто ми це все готові зробити. Я чому і почав запитання це з загальної стратегії інформаційної, яку ми хочемо теж побачити. Дякую. Олексій Юрійович.

## РЕЗНІКОВ О.Ю. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, по "Дому", окремо, я думаю, теж ми, як я і сказав, що цю інформацію, яку ми сьогодні оприлюднили, ми теж до вас звернемось, щоб ви…

ГОРБЕНКО Р.О. Ці кошти, якими фінансується телеканал "Дім", мабуть, краще построить кожного року вишку?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я думаю, що ми з вами знайшли алгоритм. І тут Олексій Юрійович коментував. Якщо б дали заздалегідь запитання, ми прийшли б готові. Запитань ми не надавали. Тому у нас сьогодні засідання, ми дамо весь спектр запитань, оформимо. Я підписую, відправляємо і чекаємо відповіді. Будь ласка, Олексій Юрійович.

РЕЗНІКОВ О.Ю. Але я все одно, з вашого дозволу, дещо прокоментую коротко.

Звісно, я буду радий, якщо ви нам направите, наприклад, інформацію, яку пан Максим оприлюднив, там багато технічних речей, готували явно професійні люди, але було б цікаво її почитати і попрацювати з цим. Тому що наслух сприймаєш, звучить абсолютно все, я ж кажу, професійно, але це треба брати до уваги і розбиратись. Просто коротко. Телеканал "Дім" в наше відання на мою кафедру попав от нещодавно. Тобто до того він був, як ви знаєте, в Міністерстві культури та інформаційної політики. Я знайомлюся з ним, з його колективом, з його керівництвом, ви назвали прізвище, ми зустрічались з тим поважним паном. Він один із тих, хто приймає рішення. Це його ідея творчості, які саме контенти і так далі. І те, що він мені при зустрічі нашої з ним сказав, що каже завдання зробити, щоб людям було цікаво, щоб це був дом, він відчуває себе вдома, як і раніше було, виходячи з ментальності і так далі. До речі, це відповідаючи на, здається, Тарас Петрович посилався, якщо не помилюся, на одне з видань як джерело. Я не буду коментувати, як я ставлюсь до цього джерела, воно є і є. З приводу мовлення, ну, там якраз і ліцензія спеціальна, що це є іномовлення, тому вони мовлять якраз не державною мовою українською, а вони мовлять якраз мовою з розрахунку на першу чергу російськомовне населення, яке проживає за межами як підконтрольної території України, так і, в принципі, за кордоном. Тому там є особливості саме… Навіть я, даючи там інтерв'ю, на прохання редакторів, кажу, ми можемо зробити інтерв'ю російською мовою як виключення, хоча я державна посадова особа, я зобов'язаний спілкуватися українською мовою, як виключення. Тому що це йде саме іномовлення. Якби це була можливість польською, англійською, ну, це ще дві мови, якими більш менш володію, я би з тою аудиторією розмовляв би саме так. Тому небайдужість, яку ви висловлюєте і особливо емоційно пан Максим, я розділяю з вами абсолютно. Тому дайте мені трошки часу, я з цим

буду працювати, і ми… Якщо я буду бачити, що, з моєї точки зору, дійсно там є ніяка робота, ми будемо приймати відповідні кадрові рішення. Що стосується висновків через місяць. Вони 1 березня, ви ж самі процитували, почали мовлення на супутнику, це прорив. І сьогодні у нас з вами 1 квітня. Добре, що ми не жартуємо і не шиємо в дурні нікого, то за місяць робити висновки, це не зовсім, я думаю, це випереджаючий варіант. Що стосується, що ми пропонуємо зробити завтра. Я приєднуюсь до запрошення пана Дмитра. Завтра давайте, це ваш комітет, це спільне засідання двох комітетів, я детально розкажу про певні технічні рішення, які ми бачимо, треба робити. Тому що ситуація більш катастрофічна, ніж ви насправді зараз озвучили. Ви озвучили про те, що дивляться сусідські канали на Луганщині і Донеччині, це не тільки так. Їх дивляться і на Харківщині, і на Чернігівщині, і на Черкащині, і на Запоріжжі. Тому повірте мені, я багато знаю з того, що і вивчив це питання, і я не знаходжуся в якомусь вакуумі інформаційному, бо мені розказують. Я все це знаю, що ви розказали. І тому ми одні з ініціаторів проведення вашого спільного засідання двох комітетів, тому що без вас я цього воза не потягну. Простий приклад. Я подавав в своєму бюджетному запиті в кінці минулого року на 21-й рік гроші, щоб мені виділив бюджет на будівництво цих вишок, про які ви говорите. Мені відмовлено. Це просто для вашого розуміння. Тепер…

## ТКАЧЕНКО М.М. Яка сума?

РЕЗНІКОВ О.Ю. Зараз Ростислав подивиться, я поки продовжу. Дивіться, у мене о 15:30… Я виключу мікрофон. *(Не чути)* Щодо кодування, пане Максиме, точно ні місцева влад, ні навіть міністерство до цього хотіло би мати відношення, не може. Це комерційні канали, які зібрались і відповідно на Viasat прийняли рішення закодувати

свій контент. Це вони зробили попри приписи Європейської мовної спілки, яка вже там була 10 років. 10 років Україна від цього відходила, вони це зробили, це їх комерційне рішення. За проханням, рекомендаціями Президента України тим займається три особи сьогодні, я маю на увазі перемовинами. Це уже питання, я просто вас повідомлю, на рівні розгляду Ради національної безпеки та оборони. Технічні рішення є. Зараз іде обговорення, тому що це ми не можемо примусити, це приватні канали, вони як хочуть, так і працюють. Але є ідеї і я не буду зараз їх розголошувати. Я думаю, що рішення буде знайдено, і в тому числі частково завтра я озвучу як можна це зробити. І ви це почуєте і, думаю, навіть підтримаєте. Єдине, що не можу погодитися з паном Максимом, дві речі. Там, кажете: чують, не чують. Чуємо, повірте. Просто не все тут навіть в ефірі можна розказати, шо ми готуємо і робимо. Але точно помиляюся у двох речах, коли ви кажете, що прем'єр, перепрошую Президент України, бо віце-прем'єри не бувають в хатах – не правда. Ви знаєте, що Президент навіть ночував у Золотому в хаті в звичайній, тому не кажіть, що ми там не буваємо.

ТКАЧЕНКО М.М. Я не це мав на увазі.

РЕЗНІКОВ О.Ю. Ви сказали те, що ви сказали, тому я рефлексую, так само і я буваю в хатах, повірте. Але, друга річ, ви помиляєтесь, коли кажете, що немає на каналі "Дім" персоналу з Донбасу, ви теж не обізнані до кінця. Наприклад, Донецький журналіст Олексій Мацука є шеф-редактором, і команда в 20 людей саме з Донбасу працюють. Тому, якщо ви з ним не знайомі, перше, що зроблю, вийду, напишу йому, щоб він вас запросив на ефір, і от ви в "Домі", будь ласка, вирішуйте, будь ласка, в них в ефірі. Я буду вам дуже вдячний, хай вони вам в ефірі вас візьмуть в ефір, і розкажіть. Але ще раз кажу, люди з Донбасу представлені в команді на рівні керівництва. Це для розуміння.

І оскільки, пан Дмитро, ми тут зайшли в "Дім", а було питання про стратегію деокупації, реінтеграції, дійсно на рівні РНБО по Криму, Севастополю це рішення прийнято, ви знаєте, указ Президента, вона опублікована. За рішенням відповідно там є пункти, які зобов'яжуть уряд підготувати план дій по реалізації цієї стратегії, у нас є, якщо я помиляюся, три місяці, здається, за рішенням. Тому зараз ця робота в уряді розпочалася. Що стосується стратегії, вона була на рівні РНБО, зараз йде її оновлення. і вона на порядку денному, я вам це засвідчую як член РНБО, тому що я сьогодні якраз відправляв свої правки і рекомендації до них. Тому я передбачаю, найближчими днями чи тижнями буде точно вже голосування членів РНБО і відповідно указ Президент, і її затвердження, тому ви все це побачите. Але я вам точно кажу, що певні речі, в тому числі, що стосується мовлення, там вже передбачені і записані. Із речей, які ми вже зробили, які раніше не робилися. Ми відновили мовлення на середніх хвилях на радіо. Ви знаєте, що середні хвилі не дають якості для музики, тому вони не були популярні в комерційному режимі. Але середні хвилі дають можливість мовити в прямому сенсі цього слова, а сигнал долітає і до Сімферополя, і до Севастополя, і навіть до Брюсселя. Тому сьогодні зараз в тому числі наповнити контент, мовлення здійснюється за рахунок нашого якраз передавача в місті Луч в Миколаївській області, який забезпечує мовлення на середніх хвилях. Мало того, завтра ви теж почуєте, ми вперше запроваджуємо державну підтримку всім мовникам, які вздовж лінії дотику та в Херсонській області і на лінії з адмінмежею роблять це мовлення як радіо, так і теле-, на підтримку
їх ……......, і на конкурсних засадах ми починаємо. Зараз вже затвердили
паспорт бюджетної програми, і в квітні місяці, але на конкурсних засадах, саме на конкурентних засадах, будуть оголошені конкурси, і ви це вже побачите, почнеться саме замовлення послуг і підтримка в такий спосіб тих телерадіокомпаній, які здійснюють мовлення на окупованій тимчасово території. Але задача у нас з вами отак: це гібридна війна, яка передбачає в

тому числі і, ну, гібридні походи, і інформаційно це є складовою гібридної війни. Я тут з вами союзник на тисячу відсотків, ми разом з вами, просто разом маємо це зробити. Дякую.

ТКАЧЕНКО М.М. 30 секунд, да, відповім. Да, я вас дуже прошу не перекручувати мої слова, тому що ми точно з вами не опоненти, я надіюсь. А от опоненти можуть перекручувати, ви це знаєте, як перекручують "опухоль", "Донбас" і так далі, і так жалі, коли вас перекрутили, і я знаю, що ви точно не хотіли нічого поганого сказатию. Тому і я не хотів сказати і мав на увазі не те, що ви там якийсь великий і не буваєте, ні. Я мав на увазі, що ви в робочих командировках там не так, на жаль,часто, як, може, хотілося би вам, тому що є ще інша Україна дуже велика наша, да, особенно у Президента, да, який за всю Україну переживає і займається. Ви приїжджаєте туди, куди, і вам там на місці кажуть, що от, ну, де треба бути, там і програма є якась там і так далі, і так далі. А я сідаю вдома у тітки і беру сам канали ті, які... і включаю кнопку, а там ідуть російські. Там, де ви буваєте, там вам ці канали не включать, і там антена точно буде стояти, я це мав на увазі.

## РЕЗНІКОВ О.Ю. Приймається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пані Неллі, будь ласка.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Доброго дня, ще раз! Якщо ми вже зайшли в інформаційне поле, то, без сумніву, неможливо не згадати те, що, власне, телеканал "УТР" був позбавлений цього року державного фінансування. Власне, я робила запит до вашого міністерства, і вже отримала відповідь фактично, достатньо детальну відповідь, що ці кошти будуть розподілятися

між усіма засобами масової інформації, які працюють на тимчасово окупованій території і ті, які пов'язані з цим. Тоді відповідне питання якраз стратегічного характеру. На основі чого ви будете визначати, умовно кажучи, відсоток тих коштів, кому що давати? Тому що тим не менше "ATR", його дивляться в Криму. Я перечитала перелік інших засобів масової інформації, вони в декілька, якщо не в більше разів, менш популярні. Тобто на основі чого ви будете розподіляти ці кошти?

РЕЗНІКОВ О.Ю. В першу чергу ми будемо їх розподіляти на декілька критерій, і в першу чергу це запити від мовників, на що, в яких об'ємах вони просять підтримки. Я вам скажу, що переважна більшість мовників, які здійснюють сьогодні мовлення на тимчасово окупованій території, набагато скромніші, ніж запити, які задовольнялися минулі роки тільки для одного каналу "ATR", при всій моїй персональній до нього повазі. Телеканал "ATR" отримував підтримку щороку 50 мільйонів гривень. Це 200 мільйонів за 4 роки. Запит, який ми сьогодні отримуємо в місті Краматорську на допомогу тим компаніям, які якраз роблять мовлення і на підконтрольній території, і на непідконтрольній. Наприклад, 100 тисяч гривень в місяця на оплату електроенергії на підтримку саме сигналу видачі, це 1 мільйон 200 на рік. Це для прикладу я вам наводжу. Неспіврозмірні взагалі запити. Люди кажуть, ми все розуміємо, просто підтримуйте нас шляхом можливості фінансування оплати просто видачі сигналу. І таких заявок у нас вже дуже багато, вони є в розпорядженні міністерства. Тому ми завтра в тому числі з вами на спільному засіданні комітету будемо обговорювати варіанти інституційної підтримки і іншої державної підтримки. І нарешті прийшов ваш час, ваш – депутатів, прийняти рішення про те, що має бути політика грантів від держави на підтримку тих чи інших активностей, які держава вважає важливими і необхідними. Сьогодні антимонопольне законодавство європейське і українське, яке до нього

організоване, забороняє державну підтримку комерційним компаніям. Ви про це, мабуть, точно знаєте. І це ризики позбавлення тих коштів і повернення назад їх всі в бюджет. Тому і на сьогоднішній день ви, шановні народні депутати, голосували, коли приймали рішення про бюджет, в якому чітко написали: відповідно фінансування до законодавства про державні закупівлі… про публічні, перепрошую, закупівлі. Тому ми будемо рухатися суто в межах цього закону. І ми будемо вас просити підтримати нас, наше міністерство, коли будете переглядати, я маю надію, за наслідками півріччя, бюджет, додати нам ще 50 мільйонів у розпорядження міністерства, щоб забезпечити хоча б 100 мільйонів гривень на фінансування мовників. Зараз ми маємо 50 мільйонів на всіх, хто зробив заявку, в тому числі на окуповану частину Криму, Севастополя, Донецьку та Луганську області. Тому я ще раз, це тизер, вибачте, можливо, я так повторюся. Завтра я пропоную про це більш детально поговорити. І після того, як вам дам доповідь, можливо, певні питання у вас зміняться, можливо, навпаки, нові будуть. І ми з вами сядемо, про це поговоримо. Це дуже важливий аспект, дуже важливий, він не стосується тільки "АТR", він стосується всіх, хто має намір здійснювати мовлення на тимчасово окупованій території. У нас їх чотири, я нагадую: Севастополь, Крим, Донецька і Луганська частково області.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мікрофон, Руслан Олександрович.

## ГОРБЕНКО Р.О. А хто давав заявку...

## РЕЗНІКОВ О.Ю. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас же ж перший заступник залишається?

## РЕЗНІКОВ О.Ю. Так-так.

ТКАЧЕНКО М.М. Ми першому заступнику задамо. Олексій Юрійович, тоді поки ви піднімаєтесь, да, вдогонку. Дуже важливе питання. Я радий, що у нас сьогодні зустріч. Ми два тижні тому були з моніторинговою місією нашого комітету на Луганщині, були Руслан Горбенко – голова тимчасової слідчої комісії по пожежах, я та Тарас Тарасенко були на Луганщині. У мене до вас, і я прошу, я думаю, що всі приєднаються колеги, навіть ті, хто про це не знають, до вас особисто прохання. Ми вас за чотири місяці майже не турбували по питаннях пожеж та їх наслідків на Луганщині. Ми працюємо там з ВЦА, з місцевими, до Прем’єра підходили, дуже важливе питання. Саме постраждале село Сиротине під Сєвєродонецьком, 300 було домів, 200 згоріло, залишилось 100. Із цими 200 домами згоріла її єдина будівля государственная, назовем так, да, державна, це ФАП – медпункт, його немає вже півроку. До вам особисте питання: ви можете вирішити це питання? Село Сиротине, декілька мільйонів гривень, ФАП, будь ласка. Це треба, щоб хтось сказав просто, треба зробити. Півроку у людей немає медпункту!

РЕЗНІКОВ О.Ю. Зафіксували. Я займусь і дам вам відповідь.

ТКАЧЕНКО М.М. Знаєте, люди не можуть чекати місяцями.

РЕЗНІКОВ О.Ю. Я не маю права запізнюватись, при всій повазі. Я відреагував. Я відреагую.

## ТКАЧЕНКО М.М. Пожалуйста, Сиротино, ФАП.

## РЕЗНІКОВ О.Ю. Почув.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексій Юрійович.

## РЕЗНІКОВ О.Ю. Як ми і домовлялись.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так, півтори години. На все добре.

## РЕЗНІКОВ О.Ю. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас Ростислав Теодозійович буде відповідати на всі наші наступні запитання.

## ТАРАСЕНКО Т.П. Ремарка…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться… У нас по закінченню нашого засідання всі питання, які сьогодні ми обговорювали, секретаріат підготує листи до вас з дорученням дати відповідну інформацію. От цю інформацію, що дав Максим Миколайович, ми теж запишемо. Про те, що ми в рамках своїх депутатських повноважень вимагаємо, щоб ви розглянули це питання і знайшли можливість. Ми не будемо вказувати, з якого джерела бюджету. Але розуміючи, що там просто страхіття, те, що відбулось. Відновлення медичного пункту – елементарно, я думаю, що це є дуже важливе і показове для тих людей. Це щоб остаточно закінчити це питання. Наступне, колеги, можливо, у нас з колег, які є онлайн, Костянтин Іванович.

ТАРАСЕНКО Т.П. У мене є ще два питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О, піднімає руку, давайте їм дамо. Костянтин Іванович, будь ласка, запитання.

КАСАЙ К.І. Доброго дня, колеги! Дмитро Валерійович, це, я так розумію, пан Резніков уже пішов?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але у нас залишились... Костянтин Іванович, у нас залишились представники міністерства.

КАСАЙ К.І. У мене теж питання до нього. Ну, добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перший заступник.

КАСАЙ К.І. У мене питання до заступника є. Те, що згадували, що там можлива субвенція, що виділяється, я так розумію, на житло для переселенців, так?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Так.

КАСАЙ К.І. Це виключно переселенці?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Внутрішньо переміщені особи.

КАСАЙ К.І. *(Не чути)*... це Полтавська область ... велика кількість
осіб даної категорії в мене дійсно дуже велике прохання ... *(Не чути)* цю інформацію для членів нашого комітету ... *(Не чути)* мажоритарників достатньо, і я думаю, що ми з радістю скористуємося цією вразливістю.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Буде зроблено.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Костянтин Іванович. Як і домовились, тоді ми це оформлюємо і відправляємо, і чекаємо відповідь.

## Тарас Петрович.

## ТАРАСЕНКО Т.П. Да. У мене питання...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон.

ТАРАСЕНКО Т.П. ...щоб все-таки записали, потім міністр відповість. Але просто я дивлюся звіт ваш, вашого міністерства за 2020 рік, і є пункт 84 "Мир та діалог". Ініціювання та координація проведення заходів з популяризації історії українських традицій, культури, літератури та мистецтва Донбасу та Криму, популяризація міжкультурного обміну. Якраз, можливо, завтра буде відповідь уже, просто тут нічого не написано. Одне просто слово "виконується". Тобто... але ніяких заходів щодо реалізації цього пункту взагалі немає. І така ж сама ситуація у нас, а це вже можете, мабуть, відповісти, зі створенням електронного кабінету для внутрішньо переміщених осіб з можливістю створення електронної довідки про взяття на облік внутрішньо переміщеної особи, формування черги на житло, інформації про пільги, надання гуманітарної допомоги тощо. Тому, будь ласка, от щодо електронного кабінету та внутрішньо переміщених осіб є якась інформація?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Є. Стосовно культурного обміну скажу відверто, це є в нас в плані дій уряду на 20-й рік. З моменту, коли він був прийнятий, ну, можливо, Мінфіну не сподобається, були карантинні обмеження, і ми могли зробити один чи два заходи з урахуванням карантинних обмежень, де люди могли зібратися і відповідно якось проводити. Бо в нас в плані було проведення різноманітних концертів, проведення різноманітних, скажімо так, уроків чи читання певних лекцій. Зрозуміло, що це треба людей зібрати в якомусь приміщенні і це їм

запропонувати. Ми навіть запланували з головою Луганської ВЦА провести, скажемо так, свято поля чи свято борщу, тобто приїхали з різних куточків України і такі от речі зробили. Але, на превеликий жаль, сталася пожежа. Це перша пожежа, яка була в серпні місяці і мусили скасувати цей захід. До речі, на цей захід мав приїхати давати майстер клас, я не пригадую зараз, шеф- повар, відомий шеф України.

## ТКАЧЕНКО М.М. Ростислав, можна зразу питання?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Я відповім. Тому ці заходи ми запропонували проводити в цьому році. Навіть у нас є окремі заходи по реінтеграції молоді, і там окремо передбачені кроки по національно-патріотичному вихованню молоді. Сподіваюся, що ми зможемо зібрати дітей, фізично не можна буде ……..….. карантинних обмежень. Але, я думаю, що до там червня, липня, серпня вже буде слабша ситуація, краща ситуація з епідеміологічною ситуацією. Довідка ВПО. Вона вже функціонує, її вже можна отримати в режимі онлайн. Більше того, я боюсь помилитися, декілька тисяч цією послугою вже скористалися.

ТАРАСЕНКО Т.П. Ну, просто у вас в плані нічого про це не написано, тому я і задаю.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. В звіті, ви маєте на увазі?

ТАРАСЕНКО Т.П. Да, в звіті, наданому мені, нічого про це не написано.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Я боюсь помилитися, але вона запрацювала з січня цього року. Тому як би рішення були прийняті в минулому році, а

фізично і фактично, ну, як би технічні рішення по цьому були прийняті і вже з січня, якщо не помиляюся, почали ці довідки отримувати. Тобто…

ТАРАСЕНКО Т.П.... може бути отримати письмово від вашого…

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Немає питань. Тобто як технічно її отримати ви маєте на увазі?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Я так розумію…

ТАРАСЕНКО Т.П. Який наразі функціонал? Тому що тут створення електронного кабінету передбачає дуже багато функцій. І от наскільки воно зараз забезпечено, не тільки…

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Зрозуміло. Дамо перелік адмінпослуг, який можна отримати вже і які є в розробці. От наприклад, по послузі е-Малятко. Наприклад, це отримання п'ятьох документів. Це довідка про народження дитини, довідка про розівання шлюбу, про встановлення шлюбу, коли люди одружуються, вони як би вступають в шлюб. Довідка про встановлення шлюбу, довідка про смерть і ще якась довідка. Тобто п'ять документів вже можна отримати по системній оцій от, наприклад, е-Малятко. І довідку ВПО, і довідку про присвоєння індивідуального податкового номеру. Тобто ці от шість документів вже можна отримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер. Максим Миколайович, ви хотіли задати.

ТКАЧЕНКО М.М. Я хотів задати запитання пану Ростиславу. Ви як перший заступник віце-прем'єр-міністра та міністра по інтеграції скажіть, ви

знаєте, скільки людей працює у Луганській обласній військово-цивільній адміністрації?

ЗЕМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Чесно, не знаю, тому що я ж не голова Луганської ВЦА, мені як би…

ТКАЧЕНКО М.М. Я просто. Мені здається, що все ж таки це ваші області, це підшефні, це треба. Мені здається, що про ці три області ви повинні знати майже все. Там працює десь 750 людей тільки у військовій обласній цивільній адміністрації, 750 людей на підконтрольній території, я маю на увазі. Просто я про свято борщу, яке ви ………. Це особисто, ви так акцент зробили, з головою. Там є ще департамент культури, там є дуже багато інших органів, які отримують подвійні державні зарплати, тому що це Луганська область, це як і Донецька, зона ООС. Ви просто так акцент так зробили, що …*(Не чути)* збирались зробити. А я збирався зробити і провести "Без обмежень", патріотичний гурт, за свої гроші, там на декілька квитків, там якась кількість продається, організатори продають для того, щоб забезпечити там технічний райдер, оренду залу та ще щось. Мені ніхто навіть дзвінка не зробив з пропозицію якась допомога. Ви знаєте гурт "Без обмежень" музикальний, це один з найпатріотичніших гуртів нашої країни, який я особисто запросив і збираю зараз гроші свої особисто, щоб цей гурт приїхав і співав на Луганщині, там, де і, на жаль, на нашій території зараз на підконтрольній дуже багато, скажімо так, людей, які не дуже настроєні, на жаль, до України нашої. Тому для мене цей виступ там дуже важливий. Щоб люди почули там справжню українську музику, справжню українську пісню і так далі. На жаль, із-за карантину ми трішки перенесли. Але все одно я зроблю цей концерт. Допоможу хлопцям, які займаються організацією, так. Вас також запрошую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я сформулюю. Щоб залучали народних депутатів до заходів, залучали народних депутатів нашого комітету, в першу чергу мажоритарників і тих, хто закріплені за областями Луганською, Донецькою, для участі у заходах. Не тільки якихось фестивалях, а будь-яких заходах для участі. Так само є зразу пропозиція, якщо народні депутати щось планують, я думаю, що міністерство наше профільне точно не буде відмовлятися, якщо…

ТКАЧЕНКО М.М. Я зараз без сарказму сказав по поводу запрошую, Ростислав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я в тому плані, що…

ТКАЧЕНКО М.М. Я на повному серйозі кажу, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Миколайович.

ТКАЧЕНКО М.М. Так?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми робимо, знову ж таки, юридично правильно. Будь-який наш, ваш захід, ініційований, я думаю, що ви посилаєте листа. Думаю, що міністерство точно його підтримає у межах їх діяльності.

ТКАЧЕНКО М.М. Дякую.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Можу прокоментувати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут технічне питання.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Просто розумієте, коли я маю на увазі, що ми разом з головою ОДА, то це не означає, що ми з ним вдвох хотіли для себе організувати обід. *(Загальна дискусія)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, колеги! Руслан Олександрович.

ГОРБЕНКО Р.О. …що як мінімум втрьох, Олексія Юрійовича забули.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, пане Ростислав, ми без жартів…

ТКАЧЕНКО М.М. Якщо ви подумали… Я без сарказму казав, я не хотів вас обідити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми все розуміємо, що ми робимо всі одну справу…

ГОРБЕНКО Р.О. Ростислав, а скільки по штатному розпису працює робітників у вашому міністерстві?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. 178. Це я знаю, бо я за це відповідаю. Згідно штатного розпису працює 178 людей.

ГОРБЕНКО Р.О. Ростислав, …………, а скільки працює у Луганській області та Донецькій області? Чи є такий департамент, який…

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Сектор в Херсонській області – 3 людини, сектор в Луганській області – 2 людини, сектор в Донецькій області – людини. В секторі в Луганській області наразі в нас немає жодної людини. Якщо є достойні кандидатури, ми готові обговорювати про ці речі і

оголошувати відповідні конкурси. Тому що оголошувати конкурс, не розуміючи... *(Загальна дискусія)*

ТКАЧЕНКО М.М. Ми задавали це питання, Ростислав, ми задавали це питання рік тому, рік тому. Мені обіцяів заступник, я не знаю, він ще працює, по інфраструктурі. Будь ласка, напомніть.

## ЯКОВЛЄВА Н.І. Макар'ян.

ТКАЧЕНКО М.М. Макар'ян. Олексій Юрійович дав завдання йому, щоб він відправив мені адреси, де саме у Донецькій і Луганській області розташовані філії міністерства, офіси, дав завдання, і хто працює. Сказали, що люди там працюють. Я знав, що там ніхто не працює. І так і не дочекався від зама, заступника, рік пройшов – ми знову дізнаємося про те, що немає там людей, ніхто не працює. А можна на цю тему маленький приклад? Не Міністерство реінтеграції, а міністерство ветеранів, яке раніше було з'єднано да, з міністерством... Да. Ні, з нашим міністерством, з МінТОТ,вони були… Да, і вони зробили, вони зробили, Міністерство ветеранів, свій офіс, де працюють люди. Дивіться, я приїхав туди, тому що я бачу, що щось представник цього офісу, ну, пише явно, ну, не те там у Фейсбуці і так далі, і так далі. Тобто, думаю, дай поїду хоч гляну, де вони працюють, Міністерство ветеранів, там і так далі. Приїхав, вісить бумажка на офісі: ми в зв'язку із карантином (е був десь травень, мабуть, травень, влітку, це точно), ми з карантином працюємо тільки в онлайні, дзвоніть кудись, колись ми можемо відкриємось, там і так далі, і так далі. І ця людина, його підпис, цієї людини. Я подзвонив у Київ прямо звідти до заступника міністра ветеранів, кажу, а хто контролює цю людину, можете, хто займається у вас контролем оцих регіональних офісів. Каже, зараз, почекайте, скоро скажу. У кінці дня помічниця присилає, у кінці дня, день потурбувався, у кінці дня присилають

номер і прізвище цієї людини, яка там працює. Тобто він сам себе і контролює. Це просто щось з чимось. Ну, пробачте. От так філії працюють. Розумієте? Тому ми зараз чуємо, Ростислав, перед вами сидять тут. Якщо ми кажемо все ж таки зараз, пробачте, Дмитро Валерійович, як керівник нашого комітету, ви із Донеччини, наш земляк, але ж ми зараз кажемо про Луганщину і питання саме про Луганщину. Я не знаю, яка доля цієї філії на Донеччині…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я також не знаю.

Ткаченко М.М. Ви також не знаєте. Але ми сидимо, ви знаєте, що ми представники з Луганщини, ми там постійно буваємо і так далі, і ви зараз. Так давайте шукати людей, так давайте працювати разом. Не з тими людьми, які вигідні і з ким гарно працювати, і які не задають лишніх запитань, а з усіма представниками Луганщини. Давайте, будь ласка, працювати. І якщо вам дійсно потрібні там люди, які будуть працювати, то ми вам в цьому допоможемо.

ГОРБЕНКО Р.О. Пане Ростислав, підтримую Максима Миколайовича. Надайте, будь ласка, інформацію до посадових осіб, які працюють в Луганській області.

ТКАЧЕНКО М.М. Сказали ж, не працюють, немає людей.

## ГОРБЕНКО Р.О. Так сказали, двоє працює.

## ТКАЧЕНКО М.М. Немає… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. …працюють на території в Херсонській області.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. В Херсонській області 3 людей є і працюють 3 людей. В Донецькій області 3 людей працюють. В Луганській області по штату, є передбачені штатні одиниці, але там нікого немає. І якщо треба точну адресу і по Донецькій, і по Луганській, і по Херсонській області, також надамо разом з контактними телефонами.

ГОРБЕНКО Р.О. Ви підбираєте їх по ліфту чи як, по якій системі?

ТКАЧЕНКО М.М. Мені дуже цікаво, а де гроші, які передбачені на їх зарплатню за цей рік? *(Загальна дискусія)*

ТКАЧЕНКО М.М. Ні, Руслан Олександрович чи Дмитро, давайте запит, дамо гроші цих людей, які по штатці є дві посади. Де гроші?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це економія, вона або повертається в державний бюджет по закінченню бюджетного року.

## ГОРБЕНКО Р.О. Ці гроші отримали...

ТКАЧЕНКО М.М. А приміщення там яке є, оренда, не оренда, за нього платиться, не платиться?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю...

ГОРБЕНКО Р.О. Максим Миколайович, за рахунок цих грошей посадові особи в міністерстві отримують премії, тому що це заощаджені гроші.

## ТКАЧЕНКО М.М. Понятно, зрозуміло. О'кей.

ГОРБЕНКО Р.О. Нічого не повертається до бюджету, так що заспокойтесь, бюджет в надежных руках.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Олександрович, запитання. Будь ласка.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Насправді не стільки запитання, а можливо, і запитання, але інформація в будь-якому випадку. Ми розуміємо, що найбільш важким можна назвати життя людей, які проживають у селищах, які знаходяться безпосередньо на лінії розмежування. Коли, власне, протягом декількох поїздок я була в селах, які знаходяться або безпосередньо на лінії розмежування, або взагалі знаходяться за нулем, власне, ситуація і гуманітарна ситуація там є вкрай жахливою. Тобто фактично протягом цього періоду вони навіть не були прикріплені до державних органів, до місцевих органів влади в Україні. Тобто фактично ті відповіді, які я отримувала на місці, вони полягали у тому, що там люди живуть разом з військовими. Насправді це є дивна ситуація, коли у нас є наші території, де встановлено український контроль, проте немає там органів державної влади. Тобто це якась певна така самоорганізація жителів. Зараз реформою децентралізації ці села відповідно до перспективних планів будуть приєднані. Але ми розуміємо, що це, звичайно, дуже великий тягар для територіальних громад, бо там немає навіть електрики, немає жодної взагалі умови для життя, зруйновані будинки. Відповідно вони виживають виключно за рахунок міжнародних місій. Ми розуміємо. Я робила теж запит конкретно по Опитному на ваше міністерство. Відповідь мені надійшла достатньо ґрунтовна в контексті того, що немає доцільності, немає раціональності там покращувати якусь

інфраструктуру. Я розумію, що там проживає 37 людей, і в таких закритих селищах у цілому проживає від 10 до 40 людей. Але ми розуміємо, що і територіальні громади не будуть ними займатися. Тобто якою все ж таки буде стратегія міністерства? Ви якось будете їм допомагати, чи все ж таки повністю перекините це на плечі громад, і ми фактично розуміємо, що ситуація залишиться такою самою? Дякую.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Дякую за питання. Коментар. З 1 січня 2021 року після того, як пройшли відповідні вибори, всі три громади вже сформовані, тому села не будуть прикріплені, а вони вже прикріплені. І відповідно ті послуги, які потрібні тим чи іншим людям, вони можуть звертатися до керівника територіальної громади або до виконавчого органу тої чи іншої територіальної громади, або якщо ці питання вирішуються в інший спосіб, наприклад, в комунальній службі чи до інших. Тому треба розбиратися в якомусь конкретному випадку. Якщо буде конкретний випадок, що щось не вирішується, можемо про це поговорити. Це перша річ. Друга річ. Якщо говорити про ті села, які безпосередньо знаходяться на нулі чи в близькості до цих всіх речей, треба враховувати фактор рекомендацій військовими, чи доцільно проводити якісь роботи, чи ні. Тому що можна вийти зробити якийсь газопровід, а тебе обстріляють і ти можеш додому не вернутися. Тобто проведення такого роду робіт, воно вимагає постійного узгодження з військовими, а також проговорення деяких речей на Тристоронній контактній групі. Тому принципово, звісно, що треба опікуватися цими людьми, треба розуміти, які їхні потреби. Але що стосується по відновленню критичної інфраструктури чи соціальної інфраструктури, чи іншої інфраструктури в кожному конкретному випадку треба на це звертати увагу, тому що можна з

благими намірами піти на роботу, а можна піти в кращий світ з роботи. Тому тут треба розбиратися в кожному конкретному випадку. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, чи є ще у когось запитання?

ЯКОВЛЄВА Н.І. Давайте я вже, за можливістю, уточню, все ж таки я назвала конкретне селище Опитне, а питання там 2 мільйонів гривень, що стосується відновлення постачання електроенергії. І там питання полягає головне в тому, що оскільки... там проживають бабусі, які не можуть зробити кошторис, власне, відновлення. Тобто приблизно за оцінками тих міжнародних місій, які там бувають, це потрібно 2 мільйони гривень. Оскільки там не було фактично інституцій, то і надати кошторисну документацію вони не могли. Тому, якщо можна, теж за можливості...

## ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Дивіться, якщо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Опитне – це Луганська область і це лінія зіткнення?

## ЯКОВЛЄВА Н.І. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, наскільки... Ну, по-перше, у нас там, де не проводилися вибори, призначаються керівники військово-цивільних адміністрацій. Я не знаю, по Донецькій я орієнтуюсь, по Луганській не так сильно, я не знаю, чи призначений ще керівник військово-цивільної адміністрації. Я думаю, що це запитання ми окремо направимо на керівника обласної військово-цивільної адміністрації, це їх, я думаю, більше повноваження. Міністерство, ми запропонуємо, щоб вони контролювали цей процес в рамках своїх повноважень як міністерство.

Тепер орган місцевої громади фактично буде керівник військово-цивільної адміністрації, який повинен замовляти цю проектно-кошторисну документацію і отримувати фінансування для реалізації цього проекту.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Коментар один. Треба, перше, розібратися чиї це мережі. Чи це мережі ЛЕО, ну, "Луганського електричного об'єднання", чи це мережі комунальні, які були, тобто тут треба розуміти, хто належить мережам.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. І після цього можна відповісти на ваше питання, бо тоді можна, грубо кажучи, озадачувати того балансоутримувача, щоб він це робив. Якщо це, ну, нічийних електричних мереж не буває. Може бути там нічийний якийсь там кусок паркану, а от именно електричні мережі в нашій країні точно всі пораховані і вони всім відомі. Треба розібратися, кому належать, чи є висока сторона, чи це є низька лінія, тобто треба зрозуміти що це є. Можливо, десь мережі "Укренерго" пошкоджені і тому відповідно з високої сторони можуть забрати ... *(Не чути)* але треба там трансформаторну підстанцію якусь там переробити, ну, образно кажучи, треба результати всі…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я тому і запропонував, що це якраз місцеві органи влади повинні розібратися, кому належать які мережі і хто повинен розробляти це ПКД. І чому я згадав призначення ВЦА, бо наскільки я знаю, не всі ще призначені. У нас проблема ще в тому, що, на жаль, на тих територіях, де ще не призначені керівники, у нас заблоковане і фінансування бюджетне, вся бюджетка, яка фінансується з місцевого бюджету, поки немає керівника, навіть ніхто там не підписує ці фінансові платіжки, на жаль.

ТКАЧЕНКО М.М. Можна по цьому приводу. Ростислав, Опитне – це Донецька область, пан голова, я з усією повагою до вас як до… Я так розумію, ми зараз кажемо про Донецьку область, так. Це перше. Друге. Ростиславе, ви…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там Барабаш керівник, ми зробимо на нього запити, це допоможе...

ТКАЧЕНКО М.М. Комітет швидше це зробимо. Комітетом своїми силами депутатськими. От пане Ростиславе, я почув, що ви в темі, слава Богу, що ви знаєте, як називається підприємство на Луганщині, це ЛЕО, ви сказали. Тому це клас, що ви знаєте. Дякую. У мене питання до вас як першого заступника, це майже міністр реінтеграції, перший заступник, ви в курсі про те, що ЛЕО постачає найдорожчу електроенергію для бізнесу Луганщини? Сама дорожча електроенергія в Україні для бізнесу, для підприємців, саме на Луганщині – область, яку ми з вами хочемо реінтегрувати кудись, і хочемо, щоб вона була десь попереду процвітала, і там люди хотіли оставатися, залишатися жити і так далі. Хто буде там залишатися, скажіть, хто? Дивіться, ось я прийшов у політику з бізнесу, тому я знаю всіх бізнесменів Луганської області, вони тікають звідти, так і не дочекавшись. Тому що два роки тому, коли ми йшли у владу, я їм казав, що ми прийдемо і ми дійсно прийдемо працювати для людей, працювати для бізнесу, будемо повертати бізнес на Луганщину і так далі. Це приватне підприємство. Я все знаю, мені не треба зараз у відповіді про це нагадувати, я все розумію. Але у мене питання, що за два роки, за півтора, ви як міністерство, о'кей, за рік зробили для вирішення цього питання? Ви провели хоч одну нараду з ЛЕО, особисто ви, особисто пан Резніков і так далі, там на Луганщині чи тут, у

міністерстві, чи десь ще на якійсь нейтральній території для того, щоб вирішити це одне з найважливіших питань Луганщини?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Одне уточнення. Окремо є вартість енергії, окремо є транспортування енергії. Там є…

## ГОРБЕНКО Р.О. Сама найвища вартість транспортування…

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Можна я договорю? Я ж вислухав уважно, я ж не перебивав. Просто є вартість електричної енергії, є вартість транспортування. Коли ми говоримо, що вартість електричної енергії найдорожча на Луганщині, так. Але ми говоримо, що вартість енергії плюс вартість розподілу, то у зв'язку з тим, що він є найдорожчий, тому сумарно тариф є найдорожчий. Але це треба говорити, не вартість енергії, а вартість транспортування електричної енергії. Це перше. Друге. Я не буду говорити, що ЛЕО є приватна структура, пане Максиме, я вам відповідаю. Тому що ви про це знаєте і я про це знаю. Але там проблема не в приватній структурі, там проблема у високій стороні. І з "Укренерго" я особисто з цього питання говорив двічі. І ми домовилися, що вони включать в свою інвестиційну програму, яка ще не затверджена, питання щодо реконструкції, модернізації і спорудження додаткових об'єктів розподілу електричної енергії, де потім уже можна питати з ЛЕО, де вас у вашій програмі, чому вартість транспортування дорога. Тому що між каналами, грубо кажучи, між трансформаторними будками дуже велика дистанція. Тому йдуть втрати, і ці втрати рахуються в тарифі. Я про це розбирався, знаю і детально про це розумію. Тому що… Потім поза ефіром скажу чому. Відповідно це треба робити, треба будувати інфраструктуру. За цю інфраструктуру це не є приватна компанія, це є проблеми держави в особі "Укренерго". Як тільки ми це

зробимо, дальше у нас будуть питання до ЛЕО, якщо вони не будуть модернізувати і змінювати свою інфраструктуру. Наступна річ, що треба буде зробити, це сісти, як ви кажете, з ЛЕО, посадити за круглий стіл чи за квадратний і сказати, дивись оце ми зробили або це ми робимо, а оце ти маєш зробити. Тому що кожна енергопостачальна компанія, затверджуючи свої тарифи і плани в НКРЕ, затверджені і у інвестплані. Без інвестплану це не може бути їхньої діяльності. Тому покажи, будь ласка, які в тебе в інвестплані є об'єкти, які ти будеш модернізувати, робити капітальний ремонт, поточний ремонт, розбудовувати і тому подібне. Але, не зробивши свою роботу, ми не можемо від них щось вимагати насправді. Дякую.

ГОРБЕНКО Р.О. *(Не чути)*… НКРЕКП виконання інвестплану "Луганське енергетичне об'єднання"? І з приводу того, що ви там питаєтесь з домовленістю. А знаєте, що "Луганська енергетична компанія" винна державі біля 6 мільярдів гривень? І якому інвестплані ви там можете з ними, про що взагалі можна домовлятися з ними?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Дивіться, я прихильник того, що з людьми треба говорити. І з простими людьми, і з людьми, які представляють бізнес, чи з людьми, які представляють владу.

ТКАЧЕНКО М.М. Ростислав, коли ми будемо говорити, коли?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Давайте я вивчу це питання і найближчим часом організую нараду з цього приводу, запрошу… *(Не чути)*… щоб ви вже почули що ми зробили і що ми ще будемо робити.

ТКАЧЕНКО М.М. Дивіться, за останні півроку три моїх знайомих підприємці даже в карантин відкрили свої підприємства. Підприємці з Луганської області відкрили свої підприємства на території Київської та Полтавської області. Вони тікають з Луганщини.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я, до речі, подивися селище Опитне, це Бахмутська об'єднана територіальна громада. Вибори проведені. Рева Олексій Олександрович – мер міста вже 30 років. На останніх виборах десь під 76 відсотків – рівень підтримки. Тому до нього ми звернемось, він дуже сильний керівник. І будемо шукати можливість допомогти цим людям. Пропозиція.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Пане Дмитро, о 16 годині урядовий комітет пана Уруського. Я перепрошую, там просто …*(Не чути)*… урядового комітету там є ряд питань, де треба фізично бути присутнім. *(Загальна дискусія)* Давайте я до вас прийду сьогодні, наприклад, о 7-й годині, після урядового комітету – не питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте зробимо так. Ми дякуємо за те, що ми ініціювали, колеги, ініціювали засідання нашого комітету. Воно, чесно вам скажу, пройшло конструктивно. Я попрошу всіх народних депутатів, які сьогодні були залучені, які задавали запитання, зараз уже, щоб не виникало проблем у секретаріату, ми просимо – у нас сьогодні четвер – до кінця завтрашнього робочого дня надішліть, будь ласка, письмово ваші запитання, як би ви хотіли, щоб вони були сформульовані до Міністерства реінтеграції,по будь-яких питаннях. Я цю інформацію попрошу секретаріат, щоб він сьогодні розповсюдив через електронні адреси всіх народний депутатів нашого комітету, а також помічників. Завтра до кінця дня секретаріат формує від народних депутатів

запитання. В понеділок до кінця робочого дня ви це все оформлюєте, я у вівторок зранку підписую. Ми відправляємо на профільне наше міністерство і чекаємо відповіді. Я думаю, що це точно не перша, не остання, перша в такому режимі, але точно не остання. Я думаю, що всі підтримують... Ні, я думаю, що це буде не на наступну, бо їм потрібен час для того, щоб підготувати відповіді на всі наші запитання знову ж таки в рамках своїх повноважень. Але пропозиція Олексія Юрійовича про те, що подібні засідання комітету повинні стати таки традиційними, принаймні раз в квартал щоб ми зустрічались і обговорювали ось в такому вигляді, в такому форматі. Єдине, що я окремо, закриваючи сьогоднішнє засідання, хотів би подякувати народним депутатам, які сьогодні долучились, і так само звернутись до всіх. От у нас зараз навіть немає кворуму, ми без голосування, тому я просто даю доручення секретаріату, щоб він це підготував. Але на наступне, якщо ми все ж таки комітетом проводимо засідання, то щоб був кворум, щоб ми приймали рішення. Тому всім дякую. До нових зустрічей.
