СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин від 4 вересня 2018 року

## Веде засідання Голова Комітету Г.М.НЕМИРЯ

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Ми можемо розпочинати. Зараз 14.35. У нас сьогодні перше в цій сесії засідання комітету, планове. Порядок денний, як завжди, розісланий заздалегідь. І я пропоную не гаючи часу, враховуючи те, що ми збираємося – сьогодні вівторок, - ми маємо закінчити до початку вечірнього засідання, розпочати нашу… Першим в порядку денному у нас стоїть законопроект номер 8432 про внесення змін до деяких законів України щодо обліку та реєстрації місця проживання громадян України на тимчасово окупованих територіях Донецької, Луганської областей та Автономної Республіки Крим, внесений народними депутатами Геращенком, Татутою, Веселовою, Курилом, Павленком, Рябчиним. У нас хтось присутній з авторів законопроекту? Присутній один з авторів законопроекту, колега Веселова. Будь ласка, вам слово.

ВЕСЕЛОВА Н.В. Дякую за надане слово. Минулого разу я вже презентувала цей законопроект. Виникли питання у комітету, бо потрібен час був для додаткового вивчення цього питання. Власне мета цього законопроекту унормувати процедуру обліку внутрішньо переміщених осіб, зокрема щодо внесення даних про місце реєстрації внутрішньо переміщених осіб до реєстру територіальних громад. А також цей законопроект

покликаний вирішити питання із процедурою видачі паспортів – ID-карток, тому що зараз з цими проблемами стикаються як наша молодь, починаючи з 14-ти років, при отриманні першого паспорту – ID-картки, тому що дітям переселенцям просто не проставляють місце реєстрації і вже від цього випливають всі інші проблеми. Дитина не може оформити довідку внутрішньо переміщеної особи, звернутися за допомогою і так далі. Тобто дитина власне поки не отримає документ, вона разом з батьками засвідчена у довідці внутрішньо переміщеної особи у складі сім’ї. А потім вона вже стає просто громадянином без всяких прав. Те ж саме стосується і дорослих при втраті паспорта, коли людина звертається за відновленням паспорта, те ж саме: їй видають ID-картку без вказання місця реєстрації. Я весь час навожу живі приклади. Наприклад, я зіштовхнулась як переселенець з такою ж проблемою. Тому що в мене викрали паспорт, я його відновлюю. І я скоро отримаю ID-картку, в якій не буде вказано місце реєстрації. Крім того, в мене виникли проблеми з тим, що я не змогла подати документи до Міграційної служби за місцем реєстрації як внутрішньо переміщена особа, мене направляли просто в Донецьку область. Це те, що я пережила сама і з такими проблемами зіштовхується кожен переселенець, в якого є проблеми з втратою документів, або з відновленням, або з отриманням першого паспорту, тобто ID-картки. Ми пропонуємо створити орган і створити механізм реєстрації місця проживання особи на тимчасово окупованій території, тобто створити такі органи при військово-цивільних адміністраціях Донецької та Луганської областей та у Херсонській області для переселенців з Криму. І ці органи вже будуть відповідальними за реєстрацію внутрішньо переміщених осіб, якщо вони вказують місце реєстрації окуповану територію. Якщо людина хоче зареєструватися, тобто отримати тимчасову реєстрацію як внутрішньо переміщена особа у тій громаді, де вона оселилася, її просто вносять в реєстр територіальних громад. По-перше, такі люди стають цікаві місцевій владі, тому що зараз люди живуть, працюють,

користуються комунальними послугами, сплачують місцеві податки, але вони нікому не цікаві і їх проблеми не вирішуються. По-друге, місцеві громади будуть отримувати державні субвенції з розрахунку на нових членів територіальної громади. Це питання ми, як депутати, вирішували наприкінці минулого року, коли приймався бюджет на 2018 рік, але ми вирішили це питання в ручному режимі. Максим Єфімов, депутат з ПБПП, разом з іншими депутатами, які переймаються проблемами переселенців ініціювали таку постанову, яку потім прийняв Кабмін. Але якщо це закріпити на рівні закону, то вже у нас не буде таких проблем и ми не будемо екстрено вирішувати питання перерозподілу бюджетних субвенцій на місцеві бюджети наприкінці кожного року. Це просто буде визначено законом. Тому закон на часі, законопроект вірніше, як і його пропозиції на часі, вони вирішують актуальні проблеми людей, з якими зіштовхуються дуже багато переселенців. І я прошу комітет підтримати його. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До авторів законопроекту, одного з авторів, є запитання? Хто хотів би висловитися з присутніх? А бо коментар? Будь ласка, колега Суслова.

СУЛОВА І.М. Шановні колеги, шановна пані Наталю! Єдине питання яке є – це навіщо ми вводимо ще одну дефініцію в ряд законів вносимо зміни, як місце фактичного проживання. Тобто якщо ми говоримо сьогодні про реєстрацію, то ОК. Але навіщо нам ще в десять законопроектів вносити зміну и визначати місце фактичного проживання? Таким чином у нас буде дві різні адреси: одна – місце реєстрації, інша – місце фактичного проживання. Я хочу нагадати колегам, що на сьогоднішній день є напрацьовані комплексні зміни і загалом нова реформа, яка напрацьована була Міграційною службою спільно з громадською організацією Центр інформації про права людини, як раз які мали розмову з пані Цибулько, яка є співавтором даного тексту законопроекту. Як раз ми намагаємось піти від

цього і зазначити, що ось є місце реєстрації, ось воно одне і не важливо де людина проживає. Для того, щоб ми не зіштовхувалися з тими проблемами, з якими ми зіштовхнулися весною, коли розпочалася вступна компанія до перших класів, коли всі громадські організації, офіс Уповноваженого, депутати отримували велику кількість звернень. Тобто наше завдання якось спростити ці механізми, а не навпаки ускладнити їх і створити по декілька адрес і створити вже наперед якісь проблеми, які виникнуть після того, як ми розпочнемо іншу реформу. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ВЕСЕЛОВА Н.В. Насправді введення такого терміну, як фактичне місце проживання, воно не створює проблему. Воно навпаки вирішує. Та проблема, про яку ви говорите про першокласників… Навпаки, через те, що немає такого поняття як фактичне проживання, люди надають різні документи: документ про оренду житла і багато іншого. Тобто це додаткові якісь проблеми. Навпаки, коли ми вводимо термін «фактичне проживання», то це говорить про те, що людина мешкає тут тимчасово. Це тимчасова адреса за якою проживає людина. Це не надає їй майнових прав. Зараз наприклад внутрішньо переміщеним особам відмовляють в оренді житла, тому що бояться, що людина буде мати право на житло. До того ж, якщо людина просто міняє адресу реєстрації з Донецьку наприклад на Київ, вона боїться, що вона втратить майнові права на те майно, яке залишилось на окупованій території.

СУСЛОВА І.М. Так ми ж їх будемо вносити в реєстр місцевий.

ВЕСЕЛОВА Н.В. Так, як фактичне місце проживання, тобто не постійне, а фактичне.

СУСЛОВА І.М. Окей. Якщо я наприклад якійсь державний орган, куди мені писали листа або звернення або інформувати людину: на місце її реєстрації? Якщо це внутрішній мігрант, якщо це не внутрішньо переміщена особа? Чи на місце її фактичного проживання? Тобто ми створюємо… Можливо якось це впорядкувати? Залишити ось… Реєстрація – вона є. Як раз та реформа, яка зараз є напрацьована, вона передбачає відміну всіх зобов’язань матеріальних, які несуть за собою реєстрації. Якщо ти прописав дитину, то ти не можеш продати квартиру поки їй не виповниться вісімнадцять. Просто чи не створимо ми додатковий реєстр і додаткові проблеми самі для себе після того, як внесемо ще одну адресу, по якій будемо мусити комунікувати.

ВЕСЕЛОВА Н.В. Звичайно фактичне місце проживання воно говорить про те, що саме в цей час людина живе саме тут. Про листування. Писати в Донецьк чи в Київ, мабуть нема питань куди писати.

СУСЛОВА І.М. А якщо людина внутрішньо переміщена особа, зареєстрована у Херсонській області, а місце фактичного проживання в неї буде в Київській області. Куди їй писати? Перше питання. Друге питання, де вона буде голосувати? І ще мільйон питань, які виникають.

ВЕСЕЛОВА Н.В. Те, що голосувати. Наприклад я, як переселенець, приймала участь у виборах 2014 року. Я приносила просто у відділ, який займається веденням реєстру виборців, довідку внутрішньо переміщеної особи і саме за тою адресою, яка вказана в довідці, мені змінювали виборчу адресу. Тобто первинна довідка. Не буде такого, що фактичне місце проживання одне, а реєстрація в реєстрі внутрішньо переміщених осіб інша. Вона буде співпадати.

СУСЛОВА І.М. Чому вона має співпадати? Логіка законопроекту не передбачає, що вони будуть співпадати.

ВЕСЕЛОВА Н.В. Ні, саме це ми і передбачаємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную зафіксувати це, можливо хтось ще висловиться, але далі рухатися. Ідеться про те, що вводиться ця реєстрація місця фактичного проживання.

СУСЛОВА І.М. Окремо місце фактичного проживання, окремо реєстрація. Ось в чому проблема.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Хотів би щоб можливо хтось прокоментував. У мене ще буде питання. Зараз я надам слово Уповноваженій Верховної Ради. До автора: які є наслідки реєстрації, яку ви пропонуєте, в реєстр територіальних громади для виборчих прав ВПО? Якісь є наслідки чи не має?

ВЕСЕЛОВА Н.В. Ні, не має. У ас є висновок ЦВК. ЦВК підтримує наш законопроект.

БУЗНИЦЬКИЙ Ю.В. Як підтримує? Вноситься до реєстру.

ВЕСЕЛОВА Н.В. І що? Якщо ЦВК не вбачає проблеми. Воно говорить, що проблеми немає. Не буде ніяких змін. Наприклад. Ще до того, як ми подали цю законодавчу ініціативу, в 2014 році внутрішньо переміщена особа могла змінити виборчу адресу один раз. Тобто я внутрішньо переміщена особа з Донецька, яка зареєструвалась у Києві, я прийшла, змінила виборчу адресу, проголосувала і все. І далі це не несе за собою ніяких вже наслідків.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Людмила Леонтіївна, будь ласка.

ДЕНІСОВА Л.Л. Дякую. Шановний пане голово, шановні народні депутати, присутні! Мені теж хотілось би з’ясувати. Я не змогла це зробити прочитавши даний законопроект. Що саме мається на увазі? Там чітко написано, що передбачається наділити Донецьку, Луганську області військово-цивільну адміністрацію повноваженнями щодо здійснення реєстрації місця проживання. Як Херсонську, теж реєстрацію місця проживання на окупованій території. Якщо розглядати саме ваш приклад, що ви втратили паспорт, отримаєте ID-картку і там не буде місця реєстрації. Тобто безумовно тоді, якщо наприклад на моєму прикладі. Мене зараз звинувачують, що я продала там свої автомобіль, хоча я його не продала, в мене його просто забрали. І я зараз теж наприклад буду робити місце реєстрації тут і підтверджувати своє місце реєстрації в окупованому Криму і в тому числі це ж потягне і майнове питання. Ви розумієте, так як виписано тут – це ніколи не буде літати. Я думаю, що безумовно, мета вашого проекту…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколи не буде літати – це буквальний переклад з відомої англійської ідіоми *(говорить англійською)*.

ДЕНІСОВА Л.Л. Так. Тому ще безумовно треба вирішувати це питання, але більш чітко визначити що саме мається на увазі автором законопроекту, групою авторів законопроекту. Це все ж таки реєстрація, тобто реєстрація. Зараз як наприклад реєстрація в мене є в тимчасово окупованому Криму. Або фактичне місце проживання, яке написано у мене в довідці. Це одне питання. Інше питання що стосується до прав власності. Тому що на сьогоднішній день багато цікавих питань, що реєструють майно внутрішньо переміщених осіб, ці люди, які зараз приїжджають з тимчасово окупованого Криму і тут реєструють майно, яке їм не належить, але вони фактично вже підробили всі документи і його реєструють. Самі реєструються тут, на цій території, підтверджують нібито реєстрацію на окупованій

територій. Це теж. Я не знайшла відповіді на це питання. І, безумовно, я підтримую пана голову, а що все ж таки з виборчими правами? Безумовно, це внесення до реєстру територіальних громад, воно говорить те, що да, будуть розраховувати освіту, будуть розраховувати охорону здоров’я. А що далі? Тобто вони фактично є членами цієї територіальної громади. Але вони обмежені в правах. Все рівно вони не будуть голосувати. Тоді що ми будемо 6240? Ми будемо вносити потім зміни до цього до другого читання і він не буде розповсюджуватися. Тобто, на мій погляд треба підтримувати даний законопроект, але дуже обережно і з визначенням цих питань, які в тому числі підняла пані Ірина. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Пані Цибулько і потім ви.

ЦИБУЛЬКО О.С. Доброго дня, колеги! Цибулько Леся Сергіївна, Міністерство соціальної політики. Я хочу зазначити, що ми приймали участь в написанні цього законопроекту разом з народними депутатами. Проведено багато зустрічей. І цей законопроект покликаний вирішити два питання. Перше – це місце реєстрації. Це реєстрація на окупованій території. Процедура стандартна, просто визначається орган. Тобто людина повинна надати документи на право власності і взагалі підстави зареєструватись у цьому житлі на окупованій території. Процедура не змінюється. Вона стандартна, як зараз в будь-якому місці країни. Людина приїжджає, дає документи власності на житло, або дозвіл власника на реєстрацію особи в цьому житлі. І процедура зовсім не змінюється. Єдине, що зараз це не можливо. Тому що у нас не існує адміністрації Донецька, Луганська, Крима і так далі. Тому визначається тимчасово, до закінчення всіх подій, орган при Донецькій і Луганській ВЦА і при Херсонській області, який буде здійснювати цю реєстрацію, але будуть здійснювати відповідно до законодавства України по всій процедурі. Це перший момент.

Другий момент. Це фактична адреса місця проживання внутрішньо переміщених осіб. Це питання стосується тільки внутрішньо переміщених осіб, воно не розповсюджується на трудових мігрантів. Фактично дані з УТСЗН будуть передаватися в реєстр територіальної громади. І навпаки, якщо місцева влада, у нас передбачено законом про внутрішньо переміщених осіб, обмін інформацією між місцевою владою і УТСЗНами. Якщо місцева влада повідомляє інформацію, що фактично людина на справді не проживає там – це підстава для УТСЗН прийняти якесь рішення. Але, дані будуть передаватися з УТСЗН до реєстру тергромади. Тобто переселенцям не буде потрібно ходити і реєструватись. До паспортного документу ці дані не вносяться, не тягнуть ніяких майнових прав, не дає можливості також і виборчого права на місцевих виборах. Це питання ми з’ясовували з представником ЦВК, який тут присутній. Я думаю він більш докладно пояснить чому це не тягне питання виборчих прав. І тому 6240 все ще є актуальним. Сподіваюсь завтра комітет його розгляне.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка ви, і потім… Представтесь, до мікрофона.

ШЕВЛЯК І.М. Я Шевляк, помічник народного депутата Сергія Тарути. Шановний Григорію Михайловичу, шановні народні депутати! Дуже коротке доповнення. Насправді законопроект розроблений групою народних депутатів спільно з Державною міграційною службою. Підставою розробки законопроекту стали численні звернення громадян України і він стосується виключно фактично однієї ситуації. Це отримання першого паспорту. І він поширюється а неповнолітніх осіб. Тобто яка ситуація. Коли внутрішньо переміщені особи, фактично зареєстровані на тимчасово окупованій території подають на отримання першого паспорту, вони отримують паспорт без реєстрації самого місця проживання. Тому цей законопроект спрямований на те, щоб вирішити права українських громадян, які залишились на тимчасово

окупованій території. Він не стосується майнових прав. Він не стосується виборчих прав. Цей законопроект погоджений ключовими центральними органами виконавчої влади без зауважень, в тому числі і Центральною виборчою комісією. Не стосується виборчих прав, оскільки включення до реєстру територіальних громад не передбачає автоматичне включення до реєстру виборців. Тому ці зауваження вони фактично не можуть стати підставою для відхилення цього законопроекту. І останнє. Зауваження щодо термінів «місця перебування» і «місяця проживання». Існує певна невідповідність в двох законах ключових, це Закон про внутрішньо переміщених осіб і в Законі про свободу пересування і вільний вибір місця проживання. Місце перебування фактично це є тимчасове до шести місяців, тому і пропонується законопроектом змінити його на фактичне місце проживання. Тоді не обмежиться сам термін, оскільки внутрішньо переміщені особи, на жаль, перебувають у цих фактичних місцях, вже понад шість місяців … а фактично …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Місце фактичного проживання це лише обмежується… *(Загальне обговорення)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Закон пропонує місце фактичного проживання.

ВЕСЕЛОВА Н.В. Але тільки для ВПО. Місце фактичного проживання внутрішньо переміщеної особи.

ШЕВЛЯК І.М. Тому, як таких суперечностей немає. Можливо, представник міграційної служби додасть, оскільки ми провели багато нарад, досить довго працювали над цим законопроектом …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кількість нарад не впливає іноді вона погіршує закони.

ШЕВЛЯК І.М. Я маю на увазі на обговоренні, узгодженні позицій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Вам слово. Потім колега Логвинський. Потім Ви. І прошу говорити дуже лаконічно. До мікрофону. Тут можна, є вільний.

ЛУНЬОВА О.В. Олена Луньова – центр інформації про права людини. Ми надавали своє звернення до Комітету з приводу цього законопроекту.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Воно є у нас.

ЛУНЬОВА О.В. Так, ми його повністю підтримуємо. Що стосується введення поняття фактичне місце проживання, це не стосується місця перебування, бо, наразі в законодавстві українському, місце перебування стосується тільки осіб іноземців та осіб без громадянства, які перебувають на законних підставах на території України. Що стосується фактичного місця проживання, то, наразі, довідка про взяття на облік внутрішньо переміщеної особи підтверджує місце проживання на час або антитерористичної операції або обставин, у зв’язку з якими довідку цю було надано. Тобто це питання, яке не є проблемним. Наразі, внутрішньо переміщені особи отримують цю довідку і реалізуєть весь масив своїх прав за місцем проживання за адресою, яка вказана у довідці. Тобто введення цього поняття і просто додавання до всіх законів, де фігурують місце проживання ВПО і місце фактичного проживання, не додає жодної вартості цій фразі, проте вводить дихотомію між місцем проживання, яке зареєстроване і місцем фактичного проживання, що взагалі входить в розріз з реформою системи

реєстрації місця проживання, яке намагається звести поняття фактичного місця проживання і зареєстрованого в одне, щоб люди …

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дихотомія в смислі заплутує.

## ЛУНЬОВА О. В. Так.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Колега Логвинський, будь ласка.

ЛОГВИНСЬКИЙ Г.В. Я думаю, що проблема існує і її треба вирішувати. Але я би хотів зробити декілька зауважень з приводу того, що хтось під час виступу визначив, що ніяких жодних матеріальних чи матеріальні права не змінюються. Може ви це не змінюєте зазначеним законом, але хотів би нагадати, що багато норм кодексів, так само процесуальних кодексів, передбачає можливість подачі позову, наприклад, до місця фактичного перебування. Тому в даному випадку мова йде про те, що ми повинні проаналізувати, які можуть бути юридичні наслідки не тільки питання виборчих прав, а питань, наприклад, так само може бути спадщини. Так само питання позову до суду визнання якихось актів. Я не готовий зараз, бо якщо бути відвертим, це не простий законопроект. Тобто він повинен йти разом з аналізом інших законодавчих актів, які мають такі самі терміни. І тоді чітко бачити картину. Але так стверджувати про те, що воно не змінює жодних норм процесуального права в цивільних відносинах або інших відносинах я би так не казав. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Ви, представтесь.

НЕДИБА О.О. Доброго дня, мене зовуть Недиба Олена Олександрівна. Я представник Міністерства з питань тимчасово окупованих територій та

внутрішньо переміщених осіб. Щодо позиції Мінтот з приводу даного законопроекту, то Мінтот не підтримує вказану редакцію проекту закону, оскільки на даний час даний проект закону не відповідає меті викладеній у пояснювальній записці щодо сприяння інтеграції внутрішньо переміщених осіб за фактичним місцем проживання, рівномірного розподілу державних субвенцій, інших бюджетних дотацій у відповідність до фактичного навантаження на соціальну та адміністративну інфраструктуру територіальних громад. Оскільки проектом пропонується передбачити внесення до реєстру територіальних громад та виключення з реєстру територіальної громади відомостей про місце фактичного проживання внутрішньо переміщеної особи на підставі інформації, отриманої від структурного підрозділу з питань соцзахисту населення. Водночас необхідно звернути увагу, що статтею 12 Закону України «Про забезпечення прав та свобод внутрішньо переміщених осіб», визначено обставини на підставі яких скасовується дія цієї довідки про взяття на облік внутрішньо переміщеної особи та внесення відомостей про це в єдину інформаційну базу даних внутрішньо переміщених осіб. Тобто у разі скасування цієї довідки громадян України, який має місце реєстрації на тимчасово окупованій території, позбавляється прав реалізовувати свої конституційні права та доступу до адміністративних послуг у цій територіальній громаді, де він фактично проживає. Тобто у тому числі і право на участь у місцевому самоврядуванні і право голосу. Оскільки на сьогоднішній день процес реформування органів місцевого самоврядування і децентралізації спрямований на вирішення питань розвитку територіальних громад безпосередньо на місцевому рівні, тому необхідно робити увагу на реєстри територіальних громад. Оскільки внутрішньо переміщена особа, під час реалізації своїх конституційних прав, перш за все стикається з проблемами отримання якісних послуг, які супроводжуються прив’язкою до довідки ВПО, що призводить до дискримінації громадян

України, які вимушені були покинути власне житло та переїхати з тимчасово окупованої території у пошуках кращих умов. Запропонований проект не вирішує питання реалізації прав внутрішньо переміщених осіб на свободу пересування, вільний вибір місця проживання, пенсійне забезпечення, доступ до адмін послуг, участь у житті місцевого самоврядування, а головне не відображає процесу інтеграції внутрішньо переміщених осіб у територіальні громади. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колега Брензович, будь ласка.

## БРЕНЗОВИЧ В.І. (Мікрофон вимкнено).

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ніхто більше не хоче. Колега Лутковська, будь ласка. І будемо приймати рішення.

ЛУТКОВСЬКА В.В. Дякую дуже. Шановні народні депутати, я б хотіла звернути вашу увагу. Проект вирішує два дуже важливих питання при всіх неузгодженостях. Перше, це те, що особа буде зареєстрована у реєстрі місцевої громади, а ви всі пам’ятаєте: 2014-2015 рік кількість людей, які потребували, наприклад, гемодіалізу, які приїхали з тимчасово окупованої території, не були підраховані місцевою владою тому, що вони просто не входили в список, в реєстр територіальної громади і, відповідно, на них гроші не були розраховані взагалі як такі. Відповідно входження до реєстру є дуже важливим з точки зору входження до садочків, з точки зору шкіл, з точки зору медичного забезпечення і так далі. Місцева громада буде розуміти скільки людей проживає на її території фактично враховуючи кількість ВПО. Тому це дуже позитивний момент у цьому законопроекті.

І другий позитивний момент, це те, що дійсно буде вказано місце реєстрації у випадку, якщо особа вперше отримує паспорт. Це другий аспект цього законопроекту, який, безумовно, є позитивним. Інше питання, що ми, враховуючи таку складну процедуру, яка сьогодні у нас є для реєстрації, ми все одно ускладнюємо людині життя. Я не уявляю яким чином ми отримаємо згоду всіх співвласників житла, яке залишилось на непідконтрольній території для того, щоб зареєструвати там особу, але, принаймні, ми розуміємо, який орган це буде робити. Але все одно ми не вирішимо проблему до кінця, як таку, ми все одно її ускладнимо. Що можна було б зробити, це під час доопрацювання до другого читання просто не поєднувати фактичне місце проживання, реєстрацію і так далі, а просто зробити якусь спрощену реєстрацію для ВПО, позначку, яка буде діяти до кінця особливого періоду плюс шість місяців. Тому що ми розуміємо, що одразу всі не повернуться на місця постійного проживання, постійної реєстрації. Відповідно ця спрощена реєстрація буде діяти виключно для ВПО. Для того, щоб місцеві громади розуміли скільки у них людей, і щоб люди теоретично мали можливість зареєструватись і отримати реєстрацію в першому паспорті. Власне моя пропозиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я пропоную вже підводити риску. Я оголосив, що ми маємо. І моя пропозиція зводиться до наступного. Це у нас будуть такі ситуації. Безпосереднім приводом для ініціювання такого законопроекту була ситуація, яка виникла з отриманням першого документа, паспорта. Потім коли працювала, я так розумію, група, вони зрозуміли, що є ще необхідність вирішити питання внесення до реєстру територіальної громади, оскільки це набагато, або сприяє кращій якості управління цими територіями. Приклади наводились, в тому числі в останньому виступі. Як завжди є непередбачені наслідки, коли через введення нових понять, зокрема поняття, яке ми зараз і обговорювали, є ризик ще більшої плутанини

на додаток до тої, яка є і на місцях і з точки зору розуміння, які ж права можуть бути порушені. І класична ситуація у нас виникає, що можна було б зробити краще, але це краще може бути ворогом доброго, тому що воно гальмує вирішення деяких нагальних питань. Тому я думаю, що мають думку колеги ті, які пропонували рухатися все ж таки вперед, але з тими застереженнями, про які говорив колега Брензович і інші. І, я думаю, що це буде відповідальність і самих авторів, що під час розгляду поправки будуть вноситися, колега Логвинський про це говорив, щодо майнових прав і особливостей їх реалізації і захисту. Тому, щоб ми знову не на місці топталися, пропоную рухатися вперед і підтримати, рекомендувати прийняти цей законопроект за основу в першому читанні, але також врахувати при підготовці до другого читання ці ризики, неузгодженості, неточності, зокрема, в співвідношенні з іншими законами, які стосуються і ВПО і які безпосередньо не стосуються ВПО. Також я хотів би побажати, щоб все ж таки, щоб у нас всередині Уряду різні міністерства знаходили якусь таку спільну лінію. І хоча у нас один із виступаючих сказав, що у нас всі все підтримали, зразу же виявилося, що це не так.

## (репліка із залу, нерозбірливо)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, я не давав Вам слово. Отже, перша пропозиція, яка вноситься, і я прошу колег підтримати її з урахуванням обговорення, підтримати цей законопроект в першому читанні і за основу і при підготовці до другого читання врахувати всі висловлені застереження. Хто за прошу голосувати. Проти. Утримались. Прийнято. Я пропоную, дякую присутнім, пропоную рухатися далі. Пункт другий. Два законопроекти урядовий і альтернативний колеги Вілкула. Проекту Закону про внесення змін до деяких законів України з

питань забезпечення захисту прав внутрішньо переміщених осіб 8332 і 8332-

1. У нас народний депутат Вілкул не присутній, тоді хто у нас представляє? Тоді Мінтот, будь ласка. НЕДИБА О.О. Недиба Олена Олександрівна – представник міністерства з питань тимчасово окупованих територій. Законопроект реєстраційний номер 8332, розроблений з метою забезпечення захисту прав внутрішньо переміщених осіб, визначених у статтях 6, 7, 8 та 9 Закону України «Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб», осіб, які проживають на тимчасово окупованих територіях, шляхом внесення змін до деяких законодавчих актів України, зокрема законів України «Про судовий збір» та «Про забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупованій території України». Змінами, що передбачаються пропонується врегулювати окремі питання щодо порядку вчинення нотаріальних дій стосовно майна внутрішньо переміщених осіб, що залишилось на території, непідконтрольній Україні. Також звільнити внутрішньо переміщених осіб та осіб, які проживають на тимчасово окупованих територіях від сплати судового збору у справах, пов’язаних із Законом України «Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб». Тому просимо підтримати наш законопроект в даній редакції. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. У нас присутній Сергій Ігорович Пєтухов, заступник Міністра юстиції. Я розумію, що також хотіли б сказати стосовно цього закону. Я не бачу на Вашому обличчі такого бажання. Помиляюся чи ні. ПЕТУХОВ С.І. Я завжди виходжу з того, що від виконавчої влади завжди профільне міністерство, яке має презентувати позицію всього Уряду.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто Ви?

ПЕТУХОВ С.І. Ні, тобто в даному випадку Міністерство окупованих територій. Ми підтримуємо цей законопроект. Надавали свої пропозиції стосовно нормопроектувальної техніки, які були частково враховані головним розробником, відповідно вони сьогодні представляють консолідовану позицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто хотів би стосовно цих законопроектів? Колега Логвинський, будь ласка.

ЛОГВИНСЬКИЙ Г.В. *(Мікрофон вимкнено)* …ми знаємо, що право власності чи право розпорядження на окупованій території? Ми позбавляємо зазначених прав? Які можуть бути наслідки подібних дій?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, прошу.

ПЕТУХОВ С.І. Я думаю те, що мається на увазі у цьому формулюванні, це те, що на непідконтрольній, тимчасово непідконтрольній території, не діють нотаріуси, які мають доступ до реєстру, та інші суб’єкти, які можуть здійснювати переєстрацію права власності, а саме реєстрація є, форми закріплення і зміни права власності. І, відповідно, формулювання, яке передає це, в цьому законопроекті, воно передає вже фактичний стан відповідно до якого, для того, щоб здійснити операцію за переходом права власності на нерухомість, наприклад, яка знаходиться на непідконтрольній території, це потрібно зробити на території, яка контролюється, тобто яка знаходиться під нашим контролем. І, відповідно, враховуючи принцип екстериторіальності, наприклад, по всій території Донецької області у будь-якого нотаріуса, який підключений

до нашого реєстру, чи реєстратора можна зробити, оформити перехід права власності чи набуття права власності.

ЛОГВИНСЬКИЙ Г.В. Шановний пане Сергію, можна я, все ж таки, відповім. Для цього в Законі про права та свободи на тимчасово окупованій території так само передбачено, що будь які правочини є нікчемними. Це перше. Але я ще раз повторюю. Те, що хтось мав на увазі може бути й так, але я цитую, що зазначено, фактично держава, законодавчий орган, держава забороняє право власності на майно, яке знаходиться на території. Бо розпорядження це частина права власності. Цитую ще раз: право розпорядження, право на розпорядження неруховим майном, що розташовується на тимчасово окупованій території, може бути реалізованим на території, на якій органи державної влади здійснюють свої повноваження. Відповідно на окупованій території у нас немає повноважень, ми не здійснюємо територіальні органи повноваження, відповідно на цій території ми їх позбавляємо права.

СУСЛОВА І.М. Розпоряджатися їх нерухомим майном. На непідконтрольній.

ЛОГВИНСЬКИЙ Г.В. Тобто, в даному випадку всі позивачі скажуть вибачте, але завдяки державі ми втратили наше майно і позов до держави. Ну я так розумію.

ПЕТУХОВ С.І. Я, мабуть, не погоджуся із таким розумінням цієї статті. Що таке право розпорядження. Право власності має три права: право володіння, користування, розпорядження. Розпорядження, це юридичні дії спрямовані на визначення мети майна. В принципі вони не тільки юридичні, наприклад власник може знищити майно і це теж є формою розпорядження

цією річчю і цього права позбавити ми не можемо. Він може розтрощити свій будинок. Формулювання, яке пропонується в цьому законопроекті, воно, по перше, не забороняє, воно каже, що воно може бути реалізовано на території, тобто це визнання фактичного стану речей, це означає, що людина, яка знаходиться в Донецьку, не може в Донецьку продати свою квартиру. Це, в моєму розумінні, знову таки, зрозуміла ситуація. Чи можна це витлумачити в той спосіб, що ми позбавляємо можливості реалізувати своє право власності на окупованій території? Мені здається, що ні. У випадку, як завжди з будь яким законодавчим актом, фінальне тлумачення, офіційне тлумачення це буде тлумачення в судових органах. Можливо, очевидно, колеги народні депутати можуть мати іншу думку і запропонувати інше формулювання. Це, звісно, питання обговорення. Знову ж таки я не є розробником, це колеги з міністерства окупованих територій. Водночас мета цього законопроекту прояснити фактичний стан речей. І пояснити, що врахуючи, що органи державної влади не діють на непідконтрольній території і, відповідно, там не можуть здійснювати, зокрема і повноваження з реєстрації майна, що є формою розпорядження, цей законопроект закріплює, що це може бути зроблено на території, яка контролюється Урядом України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ще раз, той приклад, який Ви навели, що згідно із таким тлумаченням, людина, яка має майно, квартиру в Донецьку або там Луганську, яка виїхала з тієї території, перебуває, живе тут, зареєстрована, не може продати квартиру, яка є у неї в Донецьку?

ПЕТУХОВ С.І. Знаходячись в Донецьку, так вона не може, тому що для того, щоб це зробити, це потрібно … Перехід права власності відбувається шляхом внесення змін в державний реєстр. Це може зробити або нотаріус, або інша уповноважена…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Знаходячись в Донецьку? Але знаходячись в Києві, може.

ПЕТУХОВ С.І. Знаходячись в Києві, так, може.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колега Чубаров.

ЧУБАРОВ Р.А. Я тут просто можу плутати деякі моменти: що таке володіння, розпорядження, користування. Але ми просто вчора розбиралися з людиною такою ситуацією по Херсонській області. Може бути так, що людина володіє нерухомістю на материковій часті України. Неважливо, вибачте мене, хай володіє там, в Криму.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Крим також материкова.

ЧУБАРОВ Р.А. Так. І вони, тобто два громадянина України здійснюють правочинні якісь дії за межами окупованої території. Вони вилетіли в Амстердам, Стамбул і з чинного законодавства України здійснили ці правочини. Вони будуть чинні, незважаючи на те, що вони їх не здійснили на території, де органи державної влади, ну тут розуміється, що України, де здійснюють свої повноваження. Що тут буде?

ПЕТУХОВ С.І. Насправді місце вчинення правочину не обмежене лише територією України, крім випадків прямо встановлених законом. Умовно, нерухомість на території України, насправді навіть і правочин можна вчинити будь-де. Реєстрація буде відбуватися на території України. Водночас якщо це стосується…

ЧУБАРОВ Р.А. Я думаю, що вони вчинили користування землею, це можна зробити за межами України.

ПЕТУХОВ С.І. Домовитися і посвідчити, тобто підписати угоду, можна будь-де. Далі вона має бути зареєстрована реєстратором, який знаходиться на території України і юридичні наслідки наступають з моменту її перереєстрації. Тобто угода є лише підставою для проведення реєстрації, а право власності переходить з моменту державної реєстрації. Це і є форма розпорядження своїм правом власності. Так само, наприклад, компанії, рухомі речі, оці угоди, особливо які не потребують нотаріального посвідчення, вони можуть вчинятися будь-де. Тому що право власності переходить з моменту укладення угоди. Насправді навіть на окупованій території два громадянина України можуть укласти письмову просту угоду про продаж телевізора. Тобто в даному випадку знову, якщо ми говоримо про мету цього положення, вона говорить про випадки, коли для розпорядження майна, необхідна його державна реєстрація. Є категорія майна, для яких вона є обов’язкова. І саме занесення запису в реєстр і є підтвердженням переходу права власності. Право власності моє на квартиру підтверджується реєстром, а не паперами, які маю, і не угодою, яку я укладав. Тобто це є реєстр. Відповідно, знову ж таки, це підтвердження стану справ про те, що на території окупованій ми не можемо проводити таку реєстрацію. І вже давно насправді визначена територіальна відповідальність. Стосовно Криму, якщо не помиляюсь, це Херсонська та Запорізька область, де реєстратори здійснюють перереєстрацію. Стосовно Донецької і Луганської, я можу помилитися, але на рівні наших підзаконних актів це визначено, наші реєстратори знають, де це можна зробити. Це порядок, який вже певний час діє.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, я пропоную рухатися вперед. Остання репліка.

ЛОГВИНСЬКИЙ Г.В. Декілька речей. Перше, те, що казав пан Чубаров. Чітко визначається, що власником майна на території, на якій орган державної влади здійснює свої повноваження. Хотів би підкреслити, що навіть якщо правочин щодо майна, яке знаходиться в Донецьку, відбувся в Москві, наприклад, то так само правочин відбувся. Він не обмежується територією України щодо розпорядження. Відповідно це є реєстрація, він є чинний, але сам правочин відбувається з моменту його підписання, відповідно угоди, якщо це передбачено, проста або нотаріальна форма. Сама формуліровка вона вже суперечить нормам чинного законодавства. По друге, порушення права розпорядження, це порушення права власності. І тоді мені здається, я розумію все, що ви кажете, я тільки не розумію, навіщо це вносити, якщо інший закон вже передбачає, що правочин на окупованій території є нікчемним? Я автор цієї поправки. Я це зробив ще три роки тому чи 5 років тому. Ще до того моменту, коли я був депутатом. Навіщо це констатувати. Але з іншого боку це дає підстави позиватись до держави Україна, бо саме Україна обмежила право розпорядження, відповідно право власності на майно осіб, які знаходяться на території тимчасово окупованій. Тому я буду закликати, якщо хтось хоче давати формулювання, так запишіть те, що пане Сергію, дійсно з Вами треба порадитись, щоб Ви знали як правильно написати і подавайте текст, щоб було зрозуміло. А не так, що можна знайти загальну загрозу для держави. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, мені здавалося, що тут у нас взагалі такий безпроблемний закон. А виявилось, що є якісь підводні камені. Хто хотів? Колега Суслова, будь ласка.

СУСЛОВА І.М. Я дуже коротко. Окрім того, що щойно зазначили мої колеги, є зареєстрований, от ми щойно підняли 6258, це законопроект, де

співавторами стали там більше 30 народних депутатів, він був розписаний на Комітет з податкової та митної політики. І саме його назва відповідає назві цього законопроекту. Тому дуже дивно, що він також розписаний на наш комітет. Удосконалення систем справлення судового збору. І там саме йдеться про судовий збір і про ВПО і це відповідає цьому тексту законопроекту. Я пропоную врегулювати якось ці питання. Бо якось Комітет з питань податкової та митної політики розглядає законопроект, який аналогічний законопроекту, який розглядаємо зараз ми. Тут є якісь неузгодженості просто.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви пропонуєте відкласти?

СУСЛОВА І.М. Я пропоную відкласти розгляд, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. З врахуванням цих нових обставин. Колега Логвингський, ваша? Підтримуєте. Колеги Чубаров і Брензович? Підтримуєте. Отже з урахуванням нових обставин. Які не були відомі на момент розгляду і підготовки до розгляду, але виглядають суттєвими, тоді ми знімаємо з розгляду, відкладаємо до з’ясування додаткових і даємо можливість розробникам законопроекту, зокрема, Кабінету Міністрів, внести ясність та прояснити ті запитання проблемні, які члени комітету висловили. Дякую. І в нас завершено основний порядок. І ми переходимо до іншого питання. Про надання Міністерством юстиції України інформації за підсумками проходження Україною третього циклу Універсального періодичного огляду Ради ООН з прав людини. Лист додається. Було звернення Голови Верховної Ради. Будь ласка, заступник міністра.

ПЕТУХОВ С.І. Дякую за надане слово і за увагу до процедури Універсального періодичного огляду Ради ООН. Україна представила 3

національну доповідь 15.11.2017 року під час 28 сесії робочої групи з Універсального періодичного огляду і отримала певну кількість рекомендацій, а точніше 198. Для того, щоб підсумувати цей основний магістральний процес оцінки держав, який відбувається в ООН, де всі держави мають можливість заслухати звіт, який подає держава, поставити заздалегідь запитання і дати рекомендації, які, на їх думку покращать ситуацію з правами людини в певній країні. За практикою, яка склалася, це стосується переважно ратифікації міжнародних договорів чи інших документів, які встановлюють стандарти прав людини в певній сфері або їх імплементацію. За результатами цього розгляду 3 циклу, Україна отримала 190 рекомендацій, з яких погодилася і визнала для себе обов’язковими для виконання 163, а 27 взяла до уваги. Перелік цих рекомендацій є опублікованим і так само вже опублікована інформація про те, з чим погодилась Україна, з чим ні. За великим рахунком ми опрацьовували ці питання разом з усіма колегами з Уряду, досить велика делегація. І дійсно, більшість цих рекомендацій йдуть в ключі загального розвитку ситуації в країні, є нашими пріоритетами. Ми не погоджувались лише з рекомендаціями, які були або політично вмотивованими, їх була невелика кількість. На жаль, були держави, які використали цей майданчик для просування своїх національних інтересів, зокрема, Російська Федерація. Тому наразі інформація про ці рекомендації доведена до всіх органів державної влади і вони кожен працюють над тим, що стосується їх діяльності. Певні рекомендації вже реалізовані через прийняття законів України Верховною Радою. Зокрема, ЗУ «Про запобігання та протидію домашньому насильству», «Про внесення змін до Кримінального Кодексу України щодо захисту дітей від сексуальних зловживань та сексуальної експлуатації», «Внесення змін до Кримінального та Кримінально- процесуального кодексів України щодо реалізації положень Конвенції Ради

Європи стосовно запобігання насильству щодо жінок і домашньому насильству», закон «Про правовий статус осіб зниклих безвісти». Деякі з цих заходів є триваючими. Відповідно ми можемо за бажанням надати інформацію окремо по кожному з них. Деякі питання є проблемними або потребують додаткового обговорення. І відповідно не одразу знайшли порозуміння в українському парламенті. Зрозуміло, і Стамбульська Конвенція, так само Гаазька Конвенція про міждержавне усиновлення. Це ті питання, над якими ми і наші колеги з міністерства соціальної політики працюємо постійно. Очевидно є зараз в порядку денному або готується до внесення в Верховну Раду законопроект, який застосований на реалізацію окремих рекомендацій. Так само можемо надати цей перелік. Це стосується і протидії торгівлі людьми, і захисту від сексуальної експлуатації. Очевидно, багато держав рекомендували Україні готуватися до ратифікації Римського статуту. Тому перелік питань є достатньо широким. Я готовий відповісти на конкретні питання, мабуть так буде продуктивніше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за цю інформацію. І я пропоную колега Суслова, ви знаєте, є певний розподіл в Комітеті, щоб пришвидшили. Відповідно, я пояснюю, що було звернення Генерального секретаря міжпарламентського союзу на Голову Верховної Ради, потім розкриваю переписку з Головою Комітету у закордонних справах. Я так розумію, щоб Комітет з прав людини, відіграв тут, як завжди, конструктивну роль, було б бажано на базі Комітету створити робочу групу, тоді б доручили в робочому порядку, колезі Сусловій, за бажанням інших, це зробити для того, щоб далі Комітет брав участь у цьому процесі. Ми чули кількість цих рекомендацій і тут потрібно буде витрачати багато часу і це не закінчиться швидко. Я не бачу заперечень, тобто ми з цим погоджуємось. Принагідно, Сергій Ігорович, згадав закон «Про правовий статус осіб зниклих безвісти». Знаєте, що Комітет, я хотів би ще раз подякувати секретаріату Комітету, взяв на себе великий труд підготувати його і потім

результативно проголосувати в другому читанні і в цілому. Він був підписаний, він зараз набув чинності. Зокрема, згідно з цим законом, передбачається, що до складу Комісії, яка створюється згідно з цим законом при Кабінеті Міністрів, має бути представник від Комітету. Якщо не помиляюсь, термін там 3 місяці з моменту набуття чинності. Отже я хочу ще раз нагадати, немає зараз необхідності, але потім, коли ближче до цього терміну, Комітет мав би визначитись і рекомендувати від себе, хто мав би ввійти до складу такої комісії. Ви щось хотіли стосовно цього, будь ласка.

СУСЛОВА І.М. Я якраз хотіла підняти це питання і зупинитись на тому, що якраз сьогодні мала розмову із віце-спікеркою Верховної Ради пані Іриною Геращенко, яка також опікується.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Першою віце-спікеркою.

СУСЛОВА І.М. Першою віце-спікеркою, перепрошую, яка також опікується створенням цієї комісії, яка є дуже важливою. Ми всі знаємо, що більше 3000 людей зараз вважається зниклими безвісти і поки ця комісія не запрацює, фактично ми не зможемо розглядати ці питання. Принагідно, розуміючи, що комісія почала формуватися і ми побачимо Уповноваженого з прав людини серед членів цієї комісії. Комісія при Кабінеті Міністрів, яка буде опікуватися питаннями зниклих безвісти, пане Логвинський. Є пропозиція, від Комітету делегувати людину, всім відому людину, яка з нами працювала, зарекомендувала себе дуже фахово і професійно, пані Валерію Лутковську. Я гадаю, що Комітет має обдумати цю пропозицію, якимось чином подумати над тим, як пришвидшити врегулювання цього питання. Адже в тому числі і від нас залежить наскільки швидко і наскільки ефективно вона зможе працювати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за цю пропозицію. Інформації в порядку денному у нас немає. По терміну у нас ще є час. Але я думаю, що це обговорення дозволить також і іншим членам Комітету подумати про це, як найбільш ефективно. Там є ще інші дедлайни стосовно того, щоб цей закон не просто був прийнятий, а й реально запрацював. Колега Чубаров, до цього у Вас? До третього? *(Мікрофон вимкнено)*

ПЕТУХОВ С.І. Так, звісно, і вона була подана. Там коаліція неурядових організацій подала альтернативну доповідь. Вона на сайті універсального періодичного огляду ООН, опублікована, здається, всіма мовами, ні, офіційними мовами ООН: російська, англійська, французька, іспанська.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую заступнику міністра. Ми завершили розгляд 3 питання. Я прошу секретаріат відповідно оформити рішення стосовно робочої групи. Зараз 4 пункт порядку денного. Колега Суслова, дуже коротко.

СУСЛОВА І.М. Шановні колеги, 10 жовтня відбудуться парламентські слухання на тему: «Запобігання та протидія дискримінації жінок з вразливих соціальних груп». Якщо коротко, секретаріат нашого Комітету, як завжди показав високу професійність, вже 100 запрошень має бути підписано, шановний пане Голово.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Щойно я 101 запрошення підписав.

СУСЛОВА І.М. 101-ше. Якщо Ваша ласка, у нас є ще список людей, яких ми хотіли б запросити, щоб Ви мали можливість завтра запросити.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 450 місць є в Раді.

СУСЛОВА І.М. Гадаємо, що буде більша кількість людей, якщо чесно. Але це добре, це значить, що люди звертають увагу на ті проблеми, з якими сьогодні зіштовхуються дискримінаційні групи жінок. Додатково хочу зазначити, що в рамках підготовки до слухань ми спільно з комітетом і підкомітетом затвердили графік проведення робочих груп, графік ми розішлемо всім колегам народним депутатам на електронні скриньки, якщо буде можливість і бажання долучитись до обговорення, будемо раді вас бачити. Пропозиції, які також будуть в рамках постанови, ми також можемо підняти, підтримати. Тобто все виконали, як комітет і доручив, тому якщо є питання, готові надати відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Питань не бачу. Нагадаю, що йдеться про проведення 10 жовтня парламентських слухань, не комітетських, парламентських, на тему: «Запобігання та протидія дискримінації жінок з вразливих соціальних груп». Дякую. І в «Різному» у нас питання про, його так загально сформулювали, про актуальні питання законодавчого врегулювання правового статусу та захисту прав осіб, які незаконно позбавлені волі на тимчасово окупованих територіях України. Я торкнувся цього питання і вчора на засіданні Погоджувальної ради. Просто хочу нагадати, що ми вже обговорювали це питання. З точки зору розуміння інформації, де ми знаходимося з огляду на кілька ініціатив, кілька законопроектів, які в свій час були подані. Зокрема, №№7452, 8006 і

6700. Я нагадаю, що тоді в робочому порядку прийнято рішення. Оскільки вони, кожен з них, мали такі позитиви, разом з тим всі вони, чогось там не було. Було прийнято розумне рішення, раціональне, розробити один законопроект, в якому ці сильні сторони об’єднані. Тоді в робочому порядку, як це рішення імплементувалося. Були відкликані два законопроекти, це 7452 і 8006. Це ми зробили після нашого обговорення 18 березня цього року. Але

натомість 27 березня, тобто буквально за пару тижнів, навіть менше, було зареєстровано законопроект інший, 8205, де було 19 підписів. Де першим автором був я. Хоча я про його існування, а тим більше реєстрацію і поняття зеленого не мав. І лише коли журналісти звернулися до мене з проханням прокоментувати законопроект, який з’явився на сайті Верховної Ради, стосовно його змісту, я перевірив і з’ясував, що це не відповідає дійсності. Моє прізвище і ще одного колеги, якщо я не помиляюсь, звідти було забрано. Ось. Але натомість виникла ця ситуація, яка потребує рішення. Ми не можемо далі гратися в ці бюрократичні ігри, оскільки йдеться про серйозні речі. Ми обговорювали ситуація також, я нагадую, в порядку парламентського контролю щодо використання коштів, які знаходяться, розпорядником є МінТОТ. І тоді ми також чули інформацію, які є тут проблеми. І також я нагадав вчора, що є такий пункт у нас в плані дій у нас з реалізації національної стратегії з прав людини на період до 2020 року, який ще в другому кварталі 16 року Кабмін мав би та відповідне міністерство подати на розгляд законопроект про розгляд із прав та свобод цивільних та полонених та членів їх осіб. Таке формулювання цього плану дій. До цього часу Уряд не виніс такого законопроекту де б це містилось, але є в нас така ситуація. Є законопроект 5700 який фактично був розроблений МінТОТом але член комітету колега Джемілєв є автором його і також 4.05.18 року депутатами серед них Геращенко, Іонова, Луценко десять підписів внесено Проект Закону про внесення змін до Закону України Про боротьбу з тероризмом (щодо основ соціального захисту заручників). 5337 але головним з підготовки цього визначено Комітет з національної нацбезпеки. У нас є лавина ініціатив законодавчих, але ця лавина не призвела до того, що прийнято законопроект який би захищав права всіх які незаконно позбавлені волі. Коли ми обговорювали представники неурядових організацій висловили таку ініціативу, що є або майже є механізм, надалі не рухається. Ми проводили консультації також з Міністерством з МінТОТом і треба якось рухатися вперед. Один з варіантів було б щоб пришвидшити те

питання. Оскільки вже було включено по порядку денного законопроект 6700 включено, він тоді може бути відкликаний, тоді Комітет пропонував проект закону який охопив всі категорії громадян, які незаконно були позбавлені волі на тимчасово окупованих територіях України органами влади Російської Федерації або окупаційної влади Російської Федерації та соціальної політики оскільки законопроект інший, а саме 6205 він не включений до порядку денного то тоді як ми знаємо, що попередньо опрацювання цього законопроекту виявляє доцільність рекомендувати повернути авторам суб’єктам права законодавчих ініціатив на доопрацювання. Я просто хотів би, що б ми зрозуміли на якій сторінці ми всі знаходимося і найгірше шо може бути це бути за цими деревами не бачити ліса. Я хотів би колег, щоб вони висловилися яким би був би найбільш доцільний, раціональний розв’язати цю ситуацію з багатьма законопроектами, які знаходяться в різному статусі з одного боку, а з іншого відсутності врегулювання всіх аспектів яких немає в кожному з перерахованих. Хто хотів би висловитись? Будь-ласка, колега.

КУРКЧІ Ю.І. Якщо дозволите, дякую. Справа в тому, що по хронології 6700 то він подавався ще в минулому році і після прийняття закону про реінтеграцію окремих районів Донецької, Луганської областей просто окупована з’явилась територія територія якої той законопроект наш ну скажемо на ДНР, ЛНР не розповсюджується і основна ознака, яка характеризує цей закон від всіх перерахованих нами в тому, що в нашому скажемо законопроекті є чітко визначені політв’язні. Якщо говорити просто про незаконно позбавлених волі де скрізь в інших законопроектах про це йдеться то йдеться про те що будь-яка людина яка позбавлена волі на окупованій території вона визначається оцім законом як людина яка потребує головної уваги держави. Тобто я вітаю таке ваше рішення пане Голово.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це була думка. Рішення потім.

КУРКЧІ Ю.І. Якщо буде прийнято таке рішення то скажемо принципово прикріплення цього статусу який далі дасть право і яким Кабінету Міністрів і іншим гілкам влади використовувати ці статус опікуватимися скажимо соціальною допомогою і соціальною реабілітацією займатися цих людей і членів їх сімей.

ТОМАК М.В. Доброго дня. Марія Томак, координатор, експерт програма ЮСЕТ права людини. Хотіла б трішки детальніше сказати про ставлення громадського сектору до цих законодавчих ініціатив, що стосується законопроекту 6700, ну я в даному випадку представляю свою організацію, також Українську Гельсинську спілку з прав людини, з цих питань. Так. Отже, що стосується 6700 в обробку цього законопроекту були долучені не тільки наші організації, а й інші громадські організації, не всі наші зауваження були враховані, але насправді цей законопроект доволі вичерпано дає визначення принаймні особам, як позбавлені волі з політичних мотивів в Криму та на території Російської Федерації, що є безумовним його плюсом. Що стосується законопроекту 88205, то ми передавали свої зауваження, надсилали всім народним депутатам, які підписали цей законопроект, зауважень дуже багато з пані Іриною, ми навіть зустрічались це обговорювали і власне я думаю тут коментарі зайві. Що стосується 8337, то тут так само є речі, які на наш погляд є неприпустимі, зокрема в частині того, що СБУ має надавати довідки особам, які позбавлені волі з політичних мотивів ну і загалом нам здається, що внесення змін до Закону про боротьбу з тероризмом коли у нас уже і АТО не має і яким чином це співвідношується з окупованим Кримом і Російською Федерацією не зовсім зрозуміло. Власне ми розробили законопроект, документ, який очевидно не є ідеальним, а потребує мабуть доопрацювання, але ми його передали Ірині Геращенко, ми його передали Комітету, ми його передали Офісу Омбудсмену, ми його передали Міністерству з тимчасово

окупованих територій, та іншим народним депутатам і власне кажучи ми розраховуємо на те, що все ж таки буде підтримано концептуально наш підхід коли в одному законопроекті все ж таки будуть визначені різні категорії осіб, які будуть від незаконно позбавленої волі з міжнародним озброєним конфліктом на території України, тобто і Крим і Донбас і власне кажучи територія Російської Федерації, нам здається, що все ж таки має бути такий рамковий законопроект, який всі ці три категорії громадян України, які незаконно позбавлені волі і так само ми інтегрували і намагалися наш проект інтегрувати всі позитивні на наш погляд положення з інших законопроектів і 6700 і інших які вже тут були згадані знову ж таки ми готові до подальшої роботи над цим документом у нас уже є зауваження від МінТОТ ми отримали, ми отримали деякі зауваження з якими ми не з усіма погоджуємося від Офісу Ірини Геращенко, але знову ж таки нам хотілося мати якесь концептуальне розуміння, що ми погоджуємося з таким підходом і ми готові в подальшому працювати у форматі робочої груп або допрацьовувати наш документ згідно з цими рекомендаціями ну ми всі розуміємо це стосується політичних моментів не процедурних нам хотілося звісно, щоб цей проект був підтриманий Іриною Геращенко, тому, що ми розуміємо, що вона, так сталося у нас головна, так би мовити в країні щодо питань незаконно утриманих осіб, і я боюсь, що якщо ми не матимемо окей умовно кажучи від Офісу Ірини Володимирівни в нас небагато шансів, що цей законопроект буде проголосований. Ну власне і все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну знаєте є Комітет з прав людини, Офісу Ірини Володимирівни немає. Я знаю що неформально, але я думаю ми так можемо далеко зайти. Колега Логвинський і я запропоную далі.

ЛОГВИНСЬКИЙ Г.В. Дуже цікаво, щоб знати хто в нас головний по заручниках і я вважаю, що дійсно є проблема і ми її повинні вирішити і багато вже часу про це розмовляємо. Більш того хотів би нагадати, що

Комітет неодноразово звертався за моїми заявами, а зараз на захисті тих прав, які займається Ірина Володимирівна з приводу підтримки і захисту сімей політв’язнів. Також нагадую, що за моєї поправки до Державного Бюджету України було внесена окрема програма адвокатської допомоги та захисту, а також фінансова підтримка сімей політв’язнів і заходів щодо де окупації і підтримки питань політв’язнів за межами території України. В нас є окрема програма МінТОТ розпорядник, зазначена програма була визначена сто мільйонів гривень на зазначені дії. Більш того можу сказати, що це було дуже важко, це була вимога фракції Народний фронт не головувати за бюджет без зазначеної поправки. Також хотів нагадати, нажаль на даний час цієї програми було сплачено, якщо я не помиляюся сім мілліона сто тисяч гривень виключно в переліку осіб, які були звільнені з Донбасу. Криму було не надано жодної, так… За останній час коли народні депутати відпочивали, да…

## СУСЛОВА І.М. Скажи, що робити будемо?

ЛОГВИНСЬКИЙ Г.В. А я відповідаю, я просто докладую, у нас, у мене була зустріч з міністром, у мене була зустріч з Прем’єр-міністром з цього приводу, е і в чому є проблема. Проблема в наступному, щоб деякі правоохоронні органи пишуть, що визначення поняття політв’язня як такого може робити тільки суд. Ну це не відповідає ні дійсності ні, а потім є уже якість листи від Матіоса, який дозволяє кому сплачувати, кому не сплачувати, це є військовий прокурор, тому так сплатили зараз кошти. Я звернувся до Прем’єр-міністра з офіційним листом також до Омбудсмена, пані Людмили, яка тут присутня з приводу вимоги негайно в порядку будь-яких інших законодавчих змін вже знайти та за листами, які до речі мені передав УСПЛ також меджліс кримсько-татарський народ з негайно, щоб зазначеним сім’ям уже сьогодні були сплачені кошти якщо не із цієї програми то з резервного фонду. Тому може я попрошу Комітет підтримати

моє звернення на Прем’єр-міністра, це перше. По-друге. Ми готували пропозиції, зміни до Постанови Кабінету Міністрів і ще раз від імені Кабміну відстоювати ці зміни для того щоб вже негайно ця програма було розморожена. Тобто ті речі які ми вимагали перше негайно видати гроші сім’ям політв’язням які вже потребують, друге, розморозити програму і запустити зазначений механізм. Там є негаразди з Мінюстом, там є непорозуміння з Мінфіном, ми зараз в робочому порядку вирішуємо з Прем’єр-міністром. Тому от пропозиція підтримати ці заяви Комітетом це можливо і по друге такий стан дійсно до поняття законопроектів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колего. Олександра Дворецька. Одна хвилина і будемо.

ДВОРЕЦЬКА О.М. Я просто хотіла би додати до цієї ситуації, що дійсно процедура така, що питання окремо, останнє за Мінфіном, ой за МінТОТом. Тому, що Кабмін прийняв всі відповідні акти18 квітня що було про те, що кошти будуть розподілятися через кошти створені відповідною комісією, яка буде їх роз приділяти, до якої мають ввійти представники Мінсоцу, Мінфіну, МВС та Служби Безпеки за згодою. От питання чи сформована така комісія але це вже питання про положення яке буде розроблене всередині.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви трішки відстали. Ми розглядали це питання у нас була відповідальна дискусія та інформація, що Мінюст не надав члена свого МВС або навпаки МВС не надав, а Мінюмст сказав, що вони не мають бути, але комісія ця не була створена.

ДВОРЕЦЬКА О.М. Хочу додати, що Ірина Геращенко 9026 тільки буде розширювати, вносити зміну до бюджету український до статті яка буде розширювати категорію осіб, які зможуть підпадати під дію, тобто не тільки

отримувати допомогу, а і соціальну допомогу, а також на виплату стипендій Левка Лук’яненка, який там видав Указ Президента України щодо визначених категорій осіб, які знаходяться і ув’язненими на території Російської Федерації, тобто мені здається, що законодавчо, це питання може бути врегульовано, питання просто зараз за Кабміном.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дуже коротко, репліка, колега Купчій.

КУРКЧІ Ю.І. Я про останню зміну до Закону про Бюджет України на 2018рік, законопроект про 2018 рік стосується саме того, щоб була можливість не чекаючи змін до законодавства відокремити цих практично і виконати Указ Президента те що стосується преміювання Левка Лук’яненка. Тобто, але ця зміна буде діяти тільки до кінця 2018 року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, приймаємо таке рішення, я думаю, що нам треба уникнути ще одного обговорення коли ми констатуємо, що є з одного боку кошти які 96 мільйонів гривень, якщо я не помиляюся, або 95 і Закон. Отже, це як три кроки які потрібно зробити процедурного і такого і змістовного. Перший крок процедурний, я прошу тут і підтримки від колег, що ми звернемося від Комітету з проханням першочергово розглянути законопроект 6700 за результатами у першому читанні повернути його на доопрацювання з метою підготовки його комплексного законопроекту паралельно ми вже чуємо що фактично підготовлений з урахуваннями різних, ми в робочому порядку зверталися до Інституту законодавства, який дав свою рецензію про цей законопроект який ви говорили, можете також його використати в роботі, не чекаючи коли це остаточне рішення як тільки буде прийнято ми за погодженням з розробником всіма реєструємо цей законопроект де є ці визначення про які зараз говорили плюс в цій категорії громадян охоплюється це другий крок і третій крок паралельно, що стосується бюджетних речей, я так розумію, що не лише там бюджетний але

є й всередині Кабінету Міністрів є проблеми коли одне міністерство не погоджується з іншим, а інше не погоджується ще з одним. І це вже ми не можемо, можемо підготувати тут листа прошу тоді про що говорив колега Логвинський, але ми не можемо за Кабмін виконувати погоджувати з міністерствами та іншими, що має погоджувати сам Кабмін. Якщо це Прем’єр-міністр з деталізації як тільки буде підготовлено я підпишу і ми від імені Комітету це направимо. Цей законопроект який зареєстрован я думаю він має йти своїм чином але знову таки підкреслюю це лише цей рік, тобто не йдеться про плюс ми маємо тримати око за тим які будуть закладені кошти в бюджет на наступний рік для того, щоб не виявилося, що там взагалі не буде цієї статті або буде невідповідна сума. Це ті кроки які я пропоную. Будь-ласка колеги Джемілєва немає, зараз є помічники, ви підтримуєте це, щоб ми також мали узгоджено етику по відношенню до члена Комітету. Я сказав про це. Ми вже підтримали. Немає заперечень, що ми так будемо рухатись. Дякую. Сьогоднішній Комітет оголошується закритим. А наступне засідання. У вас оголошення, будь-ласка.

БРЕНЗОВИЧ В.І. Сьогодні пан Парубій заявив про те, що буде розглядатися на цій сесії питання про закони про мови. Так як мовний закон відноситься не тільки до української мови, а й до мов національних меншин моє прохання розглянути цей законопроект на нашому засіданні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я підтримую це і принагідно хочу запросити колег, які мають бажання 11, наступного тижня буде перебувати тут Комісар ОБСЄ з питань національних меншин пан, колишній Генсек ОБСЄ, як ви пам’ятаєте, італієць, в мене зустріч з ним призначена, якщо у колег немає якихось окремих зустрічей я всіх запрошую бажаючих на цю зустріч в Комітеті в моєму кабінеті і інформацію прошу тоді секретаріат надати всю інформацію розіслати.

СУСЛОВА І.М. Коротко, колеги ми підготували, це спадок після Пацкана у нас залишився спільно з УВКБ ООН, Державною міграційною службою іншими представниками Уряду підготували законопроект щодо визнання особи без громадянства внесення змін до законів щодо визнання осіб без громадянства він такий базовий, комплексний з усіма погоджений. Я вам розішлю, розішлю всім на пошту бажаючих прошу залучиться до співавторства, щоб він був такий комітетський скажімо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зовсім останнє, я у нас на четвер заплановано розгляд не знаю чи дійде чи ні. Поки що вони вкінці там двох законопроектів від Комітету 3833, це вибір про бездомних осіб і інші 1170 про повторне повернення, оскільки мене не буде пропоную, щоб підкомітет якщо є бажаючі можуть висловитися, я пропоную оскільки колега Суслова супроводжувала законопроекти щоб вона це доповіла, якщо інші пропозиції будь ласка. Не має. Підтримано. Дякую. До побачення.
