СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 23 жовтня 2019 року Веде засідання Голова Комітету ЛУБІНЕЦЬ Д.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги, запрошені! Сьогодні ми проводимо розширене виїзне засідання Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій в Донецькій і Луганській областях, Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин. Присутні 11 народних депутатів із 17-ти. Отже, у нас є кворум. Засідання оголошую відкритим. *(Лунає Державний Гімн)* Слава Україні!

## З ЗАЛУ. Героям слава!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перш за все, я хочу подякувати керівництву Донецької обласної державної адміністрації в особі голови Кириленка Павла Олександровича за сприяння в організації проведення нашого засідання. Також хочу всім повідомити, що співорганізатором нашого виїзного засідання є Офіс Ради Європи в Україні в особі заступниці голови Олени Литвиненко, за що ми тим самим дуже дякуємо. У засіданні комітету беруть участь народні депутати України, Уповноважений Верховної Ради України з прав людини, представники центральних та місцевих органів виконавчої влади, міжнародні та громадські організації. Наше засідання розпочинає відповідальна подія в роботі комітету, яка,

як ми очікуємо, стане відправною точкою у формуванні законодавчої бази у сфері деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій та здійсненні контролю за її впровадженням. На позачергових виборах до Верховної Ради всі ми побачили, що громадяни України продемонстрували високий суспільний запит саме на мирне врегулювання конфлікту на Донбасі. Всі ми добре розуміємо, що не все залежить від нас, але ми маємо виконувати волю виборців і вже зараз робити всі постійні кроки, наближаючи мир на нашій землі і відновлюючи життєздатність територій, постраждалих від бойових дій. Саме тому парламент утворив в своєму складі Комітет з питань прав людини, додавши в назву "деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим", як політичну волю показати, що це питання стане одним з ключових питань парламенту дев'ятого скликання. Присутність на цьому засіданні більшості народних депутатів нашого комітету, ви бачите, що вперше за історію незалежності, вперше з початку збройного конфлікту члени комітету розуміли, що ми не хочемо проводити якийсь круглий стіл - ми приїхали саме провести засідання. Отже, для цього нам необхідний кворум. І ви бачите, що сьогодні з 17 депутатів 11 присутні, і ми будемо саме приймати рішення. В центрі уваги завжди повинна бути людина. Збройний конфлікт завдав непоправних втрат, і, за оцінками Моніторингової місії ООН з прав людини в Україні, від початку конфлікту на Донбасі загинуло більше 13 тисяч людей, з них 3,5 тисячі – цивільних осіб, 9 тисяч мирних мешканців були поранені. Тому, коли ми говоримо про відновлення зруйнованого житла, інфраструктури, це правильно, це дуже вчасно і нормально це робити. Але саме головне, ми повинні ще пам'ятати про біль, горе, втрати і скалічені долі наших співгромадян, які так само залишились на тимчасово окупованій території, думати про відновлення довіри, будівництва місточків до їхніх

сердець. Люди, які постраждали від збройного конфлікту, не повинні залишатись наодинці зі своїми проблемами, принижуватись, випрошувати, вигризати, вибивати, вибачте за різке слово, якісь довідки, компенсації, рішення суду, і все це для них перетворюється просто в роки якоїсь боротьби за їхні права. Тому, забезпечивши права людей, які проживають на тимчасово окупованих територіях, в зоні розмежування, для внутрішньо переміщених осіб, ми зможемо говорити про реінтеграцію, справжню реінтеграцію, бо вона починається з людей, а потім вже і з територій. Я також хочу підкреслити, що до повноважень нашого комітету віднесено питання захисту прав національних меншин. На жаль, зараз єдиний державний орган, який займається питаннями національних меншин, - це наш комітет. І на самому першому засіданні нашого комітету ми звернулись до Кабінету Міністрів України, щоб була відновлена Державна служба з питань етнополітики. Хочу всім повідомити, що Кабмін нас почув, і на даний час оголошено відкритий конкурс на зайняття вакантної посади голови Державної служби з етнополітики та релігії. І в Державному бюджеті на 2020 рік закладено фінансування саме цієї державної установи. Бо національні меншини в умовах збройного конфлікту особливо потерпають від утисків. У нас є приклади переслідувань з расових, етнічних, культурних, релігійних мотивів. Також непросто проходить інтеграція, приймаючи в громаду на новому місці проживання. А представники окремих національних меншин, зокрема греки, роми, вірмени, потерпають від подвійної дискримінації. Тема нашого засідання є моніторинг дотримання прав громадян України, які проживають в районі проведення операції Об'єднаних сил та на тимчасово окупованих територіях у Донецькій, Луганській областях, Автономної Республіки Крим, з метою визначення першочергових законодавчих ініціатив у зазначеній сфері. І сьогодні, коли ми будемо чути виступаючих, ми так само просили б вас давати пропозиції щодо зміни чинного законодавства, що дозволить

якомога швидше вирішити всі ці питання. Така проблема невипадкова, і ми розуміли, що спочатку потрібно поспілкуватися з людьми і побачити, в яких умовах вони перебувають. Тому наш комітет почав своє засідання з населеного пункту у Широкине. Відбулося це в понеділок, ми поспілкувалися як з широкинцями, так і з іншими категоріями тимчасово переміщених осіб. Відвідали Маріуполь, подивилися, як відновлюється інфраструктура. Вчора ми перебували на КПВВ "Новотроїцьке", а це є найбільший контрольно-пропускний пункт в'їзду і виїзду на лінії зіткненні в Донецькій, Луганській областях, і побачили, яким чином там забезпечені права людей, які - хтось кожний місяць, хтось кожний тиждень перетинає цю лінію зіткнення. І наше завдання - зробити, щоб цей перетин не був для них, як знаєте, як героїчний подвиг. Тому сьогодні вже будуть обговорюватися питання, до яких причетні народні депутати, які мають вже відношення, і розуміють, про що буде йти мова. Ми розуміємо, що послаблення правового режиму лінії розмежування, лібералізація порядку переміщення через неї товарів, збільшення кількості та пропускної можливості КПВВ, надання податкових та комунальних пільг населенню, яке проживає в районі впродовж лінії розмежування, забезпечення доступу до медичних, соціальних послуг на контрольованій території мешканцями тимчасово окупованих територій, вдосконалення процедури отримання документів, що посвідчують особу та підтверджують громадянство України, та багато іншого, - це є головне завдання нашого комітету. Перш ніж перейти до розгляду порядку денного, я хочу надати слово представниці голови Офісу Ради Європи в Україні Олені Литвиненко. Як я сказав, Рада Європи зробила все, щоб наше перебування відбулося. І можу сказати і всім повідомити, що це перше виїзне засідання комітету, яке триває 5 робочих днів, яке одночасно буде проводити два засідання на територіях

двох різних областей. Дякую.

ЛИТВИНЕНКО О. Доброго ранку! Дякую, пане голово. Шановні народні депутати, члени комітету, шановний голово Донецької обласної державної адміністрації, учасники й учасниці, запрошені до сьогоднішнього розширеного засідання. Мені приємно представляти тут Офіс Ради Європи в Україні. І я хотіла подякувати за можливість вперше долучитися до комітетських обговорень …………які мали місце та ще матимуть місце в процесі розширеного виїзного засідання комітету, а також надати допомогу в організації та співорганізації цього засідання. Для Ради Європи, для Офісу Ради Європи, для діяльності Ради Європи в Україні комітет є одним з ключових національних партнерів ……… міжурядової організації Ради Європи, яка, з одного боку, визначає стандарти у сфері захисту прав людини, дотримання верховенства права та просування демократії, а, з іншого боку, робить все можливе для того, щоб ці стандарти впроваджувалися…… в країнах-членах Ради Європи та дотримувалися. На сьогодні ми реалізуємо в Україні близько 19 проектів різних, які мають на меті надавати підтримку уряду України, органам виконавчої влади в реалізації ключових реформи у відповідності до тих зобов'язань, які Україна як член Ради Європи взяла на себе під час вступу до організації, а також у відповідності до порядку денного реформ, який сьогодні має уряд України і має парламент. Серед цих проектів 7 проектів безпосередньо співпрацюють з комітетом. Я б сказала, що це для цих проектів комітет є одним з ключових партнерів. Це питання протидії дискримінації, це питання захисту прав дітей, в тому числі в умовах конфлікту. Це питання захисту прав національних меншин, включаючи ромів, та мов національних меншин. Це питання внутрішнього переміщення, захисту прав внутрішньо переміщених осіб і

також цивільних осіб, які постраждали внаслідок конфлікту. І 15 з 19 проектів, які реалізує Рада Європи, мають свою діяльність в тому чи іншому форматі на територіях Донецької та Луганської областей, які контролюються українською владою. Я, користуючись нагодою, також хотіла б подякувати Донецькій обласній державній адміністрації за ту співпрацю, яку ми маємо тут. Це питання децентралізації, це питання зміцнення потенціалу громадянського суспільства, також питання доступу до правосуддя, реалізація реформи прокуратури, пенітенціарної реформи. Я окремо хотіла б відмітити два проекти, керівники яких присутні тут сьогодні і які долучилися, власне, до співорганізації цього заходу. Це, як я вже зазначала, проект внутрішнього переміщення в Україні, розробка типових рішень. В межах цього проекту у нас є напрацювання, які ми дуже раді будемо запропонувати і членам комітету. Це стосується питання доступу до правосуддя …….. цивільних осіб, постраждалих внаслідок конфлікту. Це стосується приведення законодавства у відповідність до стандартів Ради Європи, європейських та міжнародних стандартів. Я хочу зазначати, що наразі так, як ми це бачили, констатуємо в Раді Європи, що Україна має передовий досвід щодо розробки законодавства на національному рівні, регуляторної бази для вирішення питань переселенців. Також це стосується питання доступу до житла, забезпечення пенсійного забезпечення, питань реінтеграції ВПО в існуючі громади, доступу до базових соціальних та економічних послуг. І ми, звичайно, будемо дуже раді співпрацювати з ………, з комітетом. Також проект захисту мов національних меншин, на прав національних меншин, включаючи ромів, має на меті розробку консультаційних механізмів, в тому числі на національному рівні, для того щоб голос національних меншин був почутий при розробці різних державних регіональних програм, також реформи децентралізації в тому числі. Це також стосується підготовки та подальшої реалізації національної ромської

стратегії. І, безумовно, стосується мовного питання. Я теж хочу сказати, що 24-25-го в України перебуватиме Венеціанська комісія зі своїм візитом для того, щоб підготувати висновок по прийнятому Закону "Про державну мову" на 6 грудня. І я хочу сказати, що для нас це засідання насправді, для Офісу Ради Європи, є важливим з огляду на те, що ми дуже зацікавлені почути пріоритети, які будуть обговорені, і визначити для себе певні орієнтири для подальшої підтримки та співпраці з комітетом в різних форматах. Це і експертна підтримка, це і технічна підтримка, це і аналітична допомога. І я хочу, користуючись нагодою, сказати, що Офіс Ради Європи….. ініціативи комітету і готовий співпрацювати………

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, колеги, переходимо до розгляду порядку денного. І на порядку денному у нас одне питання, але ми розділимо його розгляд на дві частини, до півтори години на кожну. В першій частині ми заслухаємо інформацію голови Донецької обласної державної адміністрації – керівника військово-цивільної адміністрації Донецької області Павла Олександровича про стан справ щодо забезпечення прав осіб, постраждалих від збройного конфлікту, та головні проблеми соціально-економічного відновлення в Донецькій області. Після чого нам нададуть пояснення з проблемних питань посадові особи органів влади, проведемо обговорення і приймемо відповідне рішення на підтримку регіону. У другій частині пропонується заслухати інформацію профільних міністерств з тематики засідання, обговорити і так само прийняти рішення. Пропонується наступний регламент. Для виступів - до 10 хвилин, для надання додаткової інформації -до 5 хвилини, для обговорення -по 3 хвилини в межах відведеного часу. Хочу наголосити, що ми проводимо саме засідання комітету, тому ми

дуже раді, що наші колеги приєднались з інших комітетів, але в першу чергу задавати запитання і брати участь в обговоренні будуть мати переважно, пріоритетне право, саме члени нашого комітету. Потім, у кого буде бажання, я буду надавати слово бажаючим іншим народним депутатам. Так само в нас в кінці буде можливість задати запитання членам нашого комітету - до однієї хвилини. Ми поставили вільний мікрофон для представників громадського сектору, правозахисних організацій, і регламент пропонується не більше однієї хвилини для запитань. Тому ставлю на голосування і прошу підтримати такий порядок ведення і такий регламент. Прошу голосувати та підтримати. Хто – за? Дякую, колеги, рішення прийнято одноголосно. Для доповіді запрошується голова Донецької обласної державної адміністрації, керівник обласної військово-цивільної адміністрації Кириленко Павло Олександрович.

КИРИЛЕНКО П.О. Доброго дня! Шановні народні депутати, учасники засідання! Від свого вступного слова… Я вирішив, що не буду я вступне слово казати. Давайте в першу чергу перейдемо до проблематики, яка стосується безпосередньо Донецького регіону, і конкретно по тим питанням, які наразі я буду висвітлювати. Вирішення усіх проблем, що виникають на окупованих територіях та в так званій "сірій зоні", - це принципове завдання для забезпечення законних прав та інтересів населення всієї області. Адже, за оціночними даними, тимчасово окупована територія - це майже третина, на жаль, загальної площі Донецької області. Половина її населення - близько 60 відсотків виробничого потенціалу регіону. На тимчасово окупованих територіях залишилось понад 60 провідних промислових підприємств. Бюджетні втрати від їх окупації тільки протягом 2017-2019 років перевищило 5 мільярдів гривень. Втрата цих територій та людей, які там проживають, - це порушення

соціальних та економічних зв'язків, що є основою єдності нашого регіону та в цілому України. Розуміючи це, ми повинні забезпечувати системне вирішення тих проблемних питань, які пов'язані з соціально-економічним відновленням населених пунктів. Ключова ідея – це максимальна підтримка людей, забезпечення умов для надання їм якісних та доступних послуг у тих сферах, з якими доводиться мати справу фактично щодня всім нам. Особливо актуальною залишається всебічна підтримка внутрішньо переміщених осіб. І було вирішено так - поставити одне з основних і перших питань саме проблематику внутрішньо переміщених осіб. Якщо брати статистику, то за їх кількістю Донецька область перша серед інших регіонів. В органах соцзахисту населення області зареєстровано майже 500 тисяч переселенців. Найбільша кількість у містах: Маріуполь, по цифрах якщо братиЮ – 97,6, майже 98 тисяч осіб; Краматорськ – 48,2 тисяч осіб; Слов'янськ – 40,1; Волноваський район – 52,4 тисячі осіб. З них понад 3 тисячі осіб потребують забезпечення житлом. В області створено 42 місця компактного проживання, де на сьогоднішній день мешкають 2,5 тисячі внутрішньо переміщених осіб. Витрати підприємств та організацій, що пов'язані з тимчасовим проживанням цих громадян, компенсується за рахунок коштів обласного бюджету. Якщо, знову ж таки, ми будемо розмовляти мовою цифр, то щорічно в середньому – від 13 до 16 мільйонів гривень. На цей рік, наскільки я володію, а я володію інформацією, це вже 14 мільйонів гривень витрачено. Також регіональною програмою підтримки та інтеграції внутрішньо переміщених осіб на 2019-2020 роки ми передбачили реконструкцію 15 об'єктів для розміщення внутрішньо переміщених осіб: у Бахмуті, Ташківці, Лимані, Мирнограді, Петровську, Слов'янську, Волноваському районі. Проте місцеві бюджети не мають, на жаль, сьогодні достатнього фінансування і фінансовоо ресурсу для стовідсоткового забезпечення житлом усіх

внутрішньо переміщених осіб, що потребують тимчасового або соціального житла. У цьому випадку нам необхідна підтримка з боку держави, особливо створення фінансування даних проектів за рахунок коштів Європейського інвестиційного банку, це дуже важливо. Ситуація ускладнюється недостатнім фінансуванням субвенцій з державного бюджету для вирішення особливих питань учасників операції Об'єднаних сил з числа також внутрішньо переміщених осіб. При потребі у компенсації для 713 осіб, Донецька область отримала кошти на забезпечення житлом тільки шістьом особами зазначеної категорії на суму 6,7 мільйонів гривень. Ще одне проблемне питання – це відновлення зруйнованого та пошкодженого житла. На сьогодні мова йде про понад 5600 житлових будинків усіх форм власності. За рахунок регіонального матеріального резерву, спільними зусиллями органів влади, Державною службою надзвичайних ситуацій, а також сил цивільного захисту населення, відновлено понад 1200 будинків та 12 об'єктів інфраструктури. При цьому приватне житло залишається без джерел фінансування, а значна частина робіт по ним виконується за рахунок коштів благодійних організацій та власними коштами мешканців. Це не дозволяє вирішити проблему в повному обсязі. Наша пропозиція – прискорити розгляд та прийняти законопроекти щодо відшкодування шкоди, заподіяної громадянам внаслідок проведення операції Об'єднаних сил, і, зокрема, щодо відшкодування збитків, завданих їх житлу. Це сприятиме захисту майнових прав громадян, постраждалих під час збройного конфлікту, і як наслідок, укріплення їх довіри до української влади. Не менш болюче питання - забезпечення населення якісною питною видою. Основним джерелом водопостачання в області, незважаючи на збройний конфлікт, незважаючи на будь-які перепони, є річка Сіверський Донець. Як кажуть на Донеччині, і це є зрозумілим і пояснюваним питання, -

це те, що канал немає кордонів. Тому ми наразі маємо таку проблематику, що вода каналу Сіверський Донець -Донбас забезпечує мешканців як окупованої території, так і території, яку наразі контролюємо ми. Це є окреме питання, я його буду виносити і на форум міжнародний, який буде в подальшому проведений. І це питання, не тільки проблематика, а і шляхи її вирішення, точніше, вже сформований шлях її вирішення, і фінансування, яке потрібне для вирішення цього питання, воно буде..… зроблена доповідь голові держави з цього приводу, і де, як ми зможемо забезпечити і контрольовану, і неконтрольовану територію безперебійним водопостачання, з урахуванням також і формування тарифів, і платою, яку також здійснюють громадяни як контрольованої, так і не контрольованої території. Як я вже сказав, основним джерелом водопостачання в області є річка Сіверський Донець, з якої вода подається по каналу Сіверський Донець - Донбас, далі - у південному напрямку по північно-донбаському водогону. Питна вода подається по другому донецькому водопроводу. Активні бойові дії призводять до постійних проблем з системою централізованого водопостачання, а також мережами окремих міст та населених пунктів. Найбільш актуальним залишається питання відновлення водопостачання у Мар'їнці, з липня 14-го року подається лише технічна вода у Красногорівці, Торецьку, а також у селищі Зайцеве. Це я назвав усі прифронтові населені пункти, які межують з лініюю розмежування. Для вирішення існуючих проблем регіональна програмою "Вода Донеччини" на 2017-2020 роки передбачається 73 заходи на суму 5,9 мільярда гривень. Тому пріоритетною для нас є організація донорської конференції, яка б дозволила знайти джерела фінансування для цих заходів. Я розраховую на підтримку держави, на підтримку народних депутатів. Ну, звісно, Донецька обласна державна адміністрація не буде знаходитися осторонь цього питання. Максимальну суму ми також… не готові, а ми

виділимо для вирішення цього питання, і реалізацію якого я маю на меті вже розпочати буквально після проведення форуму. Тому що це є гостре питання. Мешканці Донецької області, незважаючи на будь-які перепони, незважаючи на збройний конфлікт, не повинні страждати від неякісного водопостачання або, вибачте, не дай Боже, взагалі того, що …. немає питної води, немає коштів на те, щоби забезпечити себе будь-яким видом резервного водопостачання. Наступне проблемне питання – забезпечення теплопостачання та електропостачання у населених пунктах в Мар'їнського, Бахмутського та Волноваського районів. На сьогодні повністю без газопостачання залишається 7 населених пунктів: Мар'їнка, Красногорівка Мар'їнського району, селища Піски, Зайцеве, Широкине, Павлопіль Волноваського району. Без електропостачання -села Піски і Опитне Ясиноватського району. У Мар'їнці та Грасногорівці пошкоджено магістральний газопровід та ГРС "Мар'їнка", через який здійснювалося постачання газу до 14 газових котелень. Активна допомога у вирішенні цього питання надається Міжнародним комітетом Червоного Хреста, яким надано ……. допомогу по саме (я відразу переходжу до цифр) це до 8 тисяч гривень на придбання палива у зимовий період для майже 1 тисячі 200 сімей міст: Мар'їнка, Красногорівка, селища Зайцеве. За кошти обласного бюджету були побудовані газопроводи у селищі "Дружба" поблизу Торезька та від газорозподільної станції Очеретяного до Авдіївки. Це дозволило відновити газопостачання для понад – вдумайтесь! – 20 тисяч жителів "сірої зони". Також у червні 17-го року відновлено було роботу газопроводу високого тиску від газорозподільної станції Мар'їнки. Наразі необхідні його підключення до цієї ГРС, а також її реконструкція. Також обласна державна адміністрація займається цим питанням, до кінця року воно буде вирішено. Головним проблемним питанням, пов'язаним з відновлення систем життєзабезпечення населення на лінії розмежування, залишається отримання

безпечного доступу для виконання робіт. Ми розуміємо, що, простою мовою кажучи, у нас є прорив водогону безпосередньо на лінії розмежування. І коли ми розуміємо, що відбувався обстріл, ми з'єднуємося з окупованими територіями для того, щоб нам дали "режим тиші", з того боку - повна тиша, тобто відповіді немає. Втрати води є колосальними. Якщо, ну, 120- міліметрова міна потрапляє у водогін там, де він йде відкритим шляхом, і розриває трубу, навіть Служба з надзвичайних ситуацій і чергова бригада, яка готова виїхати, вона не має змоги виїхати, бо відразу починаються обстріли. І, ну, вибачте, життям людей я просто не буду ризикувати. Тому до отримання "режиму тиші" ніхто не виїжджає, йдуть втрати води, йде нарахування коштів за ці втрати. Тому те, що я в попередній своїй промові казав про відновлення і вдосконалення взагалі структури "Вода Донбасу", - це буде також мною презентовано, як ми бачимо шляхи вирішення незважаючи навіть на збройний конфлікт. Ще одне питання -це функціонування контрольних пунктів в'їзду-виїзду на лінії розмежування. На сьогодні ми повністю облаштували КПВВ "Мар'їнка", "Новотроїцьке" та "Гнутове". Шановні народні депутати, я володію інформацією, що також вами особисто було зроблено об'їзд вже котре цих контрольно-пропускних пунктів в'їзду-виїзду, де ви особисто могли також бачити своїми очима, як безпосередньо відбувається перетин лінії розмежування. Практично завершили роботи в Майорську, зараз ці пункти оснащені усім, що необхідно для зручного переміщення кожної людини через лінію зіткнення. Це і навіси над пішохідними доріжками, комфортні зали очікування, і доступні санітарні модулі. Повірте, я кожне КПВВ, починаючи буквально через декілька днів після мого призначення, я об'їхав кожне КПВВ. І коли певні особи намагаються спекулювати на тому, що є там проблематика з перетином контрольно-пропускних пунктів на контрольованій нами території, - цієї проблематики немає. Якщо у нас контрольно-пропускний пункт працює у

визначеному режимі "з і по" з 20-ї до 18-ї, наразі зимовий період, у нас буде дещо скорочений термін перетину, то я особисто бачив там найбільш насичені контрольно-пропускні пункти, там "Майорське", наприклад. Цце коли мешканці непідконтрольної території приїжджають до контрольованої території, то їх пропускають якомога швидше. Але, на жаль, ми маємо факти спекулювання з боку непідконтрольної території, коли мешканців навмисно затримують на тій території, а потім вони переходять перед закриттям контрольно-пропускного пункту на території того ж КПВВ "Майорське", просто закривають, вони випускають їх за 20 хвилин до закриття КПВВ, і певне скопичення людей відбувається. Але також ці питання вирішуються. Це я кажу для того, що дехто і в коментарях намагається сказати про те, що у нас не працюють контрольно-пропускні пункти або недосконало працюють. Повірте, я особисто це тримаю на контролі, і я бачу, які потреби людей є. І також це буде видно також у зимовий період, коли люди можуть не тільки перетинати, а ті, яким потрібно з малими дітьми і одігрітися, і просто відпочити безпосередньо на контрольно-пропускному пункті, це також буде виконуватися. В рамках співпраці з міжнародною організацією … Інтернаціональ також КПВВ забезпечує надання медичної допомоги – дуже важливе питання. З початку поточного року надано екстрену медичну допомогу майже 100 особам. В наступному році всі КПВВ будуть також оснащені автоматичними шлагбаумами, кімнатами матері і дитини, те, про що я казав, стендами з корисною інформацією для мешканців нашого регіону та сусідньої Луганської області. Серед актуальних завдань також відновлення повноцінної діяльності десяти закладів вищої освіти, які були переміщені з тимчасово окупованими територіями. Вони зіткнулися з такими викликами, як брак навчальних приміщень, значна втрата матеріально-технічної бази, кадрового потенціалу, контингенту студентів та забезпечення житлом наукових і науково- педагогічних працівників.

І ще один дуже важливий момент. Розділення Донецької області призвело до руйнування цілісної системи медичної… населення в цілому. Більшість закладів високоспеціалізованої медичної допомоги за своєю потужністю мають можливість обслуговувати 250 тисяч населення та більше, залишилися на тимчасово окупованій території, на жаль. У зв'язку з цим хворих доводиться переводити до сусідніх областей, що не дозволяє завчасно та в повному обсязі забезпечувати населення медичними послугами. Це я переходжу, ну, так максимально стисло і коротко до другого проекту, який я також буду презентувати – це побудова лікарні третього рівня, нової лікарні на неокупованій території держави. Не відновлення, не реконструкція, не збільшення профілю, а саме побудова. Ми обов'язково досягнемо миру, але ми не будемо чекати, коли, на жаль, тимчасово окуповані території будуть контролюватися нами. Ми розвивали і будемо розвивати територію, яку наразі контролюємо і ми. Без допомоги шановних народних депутатів, без втілення законопроектів, пропозиції по яких подані безпосередньо Донецькою обласною державною адміністрацією, це неможливо. Я дуже розраховую на вашу підтримку. Саме тому перед облдержадміністрацією постає вкрай важливе завдання з розбудови таких закладів на підконтрольній території. Зокрема, ми плануємо будівництво обласної багатопрофільної лікарні у Краматорську з потужним консультативно-діагностичним підрозділом, розрахованим на 600 відвідувань в зміну, стаціонарним блоком на 19 відділень терапевтичного та хірургічного профілів із загальною потужністю 660 ліжок з впровадженням сучасних європейських стандартів надання медичної допомоги. Вартість проекту складає майже 7,5 мільярдів гривень. Це є реальна цифра, її ніхто там не занижував, тому розрахунок держави, як я вже казав, обов'язково і обласна державна адміністрація максимально кошти виділить, ну і міжнародні організації, без них тут не впораємося. Проект на теперішній час є унікальним для України та передбачає обслуговування лікарні північних і центральних районів Донецької та

Луганської областей. Не тільки Донеччина буде… ця лікарня буде обслуговувати, також сусідня наша Луганська область всіх мешканців, які будуть потребувати високопрофільної допомоги, ми готові будемо прийняти, а також наближених районів Харківської області – всього понад 2 тисячі 100 мешканців східного регіону України. *(Шум у залі)* 2 мільйони. 2 мільйони, вибачаюсь. Тому звертаємось до вас з проханням розглянути можливість закріпити актом законодавства порядок відпрацювання лікарями не менше 3 років за місцем проходження інтернатури. Так, у разі дострокового звільнення повернення коштів, витрачених на підготовку їх в інтернатурі, відповідному закладу охорони здоров'я. Побудувати, я впевнений, нашими спільними зусиллями ми зможемо, але також нам потрібні висококваліфіковані кадри, які також є нашим спільним завданням утримати. Враховуюче складне навантаження на довкілля, особливе значення для регіону також мають проекти екологічної спрямованості. Існуючий у 2019 році розподіл екологічного податку не дозволяє, на жаль, сконцентрувати достатній фінансовий ресурс для реалізації природоохоронних заходів. Ще більше занепокоєння викликає можливість повернення розподілу надходжень цього податку між бюджетами різних рівнів до тих пропозицій, що мали місце у 2018 році. до

||Облдержадміністрація|||просить|підтримати|внесення|змін|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|бюджетного законодавства, а саме: повернути відсоток екологічного податку,||||||||
|що (зменшено з 30 відсотків наразі до 50 відсотків); спрямувати до спеціального фонду обласного бюджету 55 відсотків від сплати екологічного податку, що|належить|до|надходжень|спеціального|фонду|обласних|бюджетів|
|справляється стаціонарними джерелами забруднення; кошти від сплати екологічного||за|викиди|в атмосферне|повітря|двоокису|вуглецю|
|податку,||надходять||до загального|фонду|державного|бюджету,|

що спрямувати до спеціального фонду державного бюджету. Також у ході доповіді я не казав про проблематику доріг у Донецькій

області. Знову ж таки, ми маємо збройний конфлікт. Ми розуміємо, що поняття доріг загального значення і доріг місцевого значення тут є дещо, як вам сказати, викривлене і його потрібно більш структурувати. Що я маю на увазі? Наразі витрачання державних коштів безпосередньо на дороги державного значення -це безпосередньо дуже добра річ, але коли ми у зв'язку з ситуацією, яка склалася на території Донецької області з 14-го року, потрібно мені особисто як голові доїхати там по будь-якому проблемному питанню з міста Краматорськ до міста Маріуполь, я їду не дорогами державного значення - я їду дорогами сіл, міст маленьких, які просто в жахливому стані, я це визнаю. І я максимум зусиль прикладав і я також максимум зусиль витрачу на наступний рік для того, щоб це питання вирішити. Я до чого кажу, є чітка пропозиція вона викладена аргументована в моїх численних листах і на голову комітету, і на Голову Верховної Ради, і Прем'єр-міністра, про те, що наша пропозиція -це податок з доходів фізичних осіб лишити в Донецькій області. Розрахунок, скільки ми зможемо, я кажу саме про Донецьку і Луганську область, розрахунок, суму коштів, яку ми пропонуємо лишити саме завдяки лишення податку на дохід фізичних осіб, ми зможемо за допомогою цих коштів взяти на себе зобов'язання вирішити проблематику в наступному році саме по дорогах місцевого значення. Я реаліст, я розумію, що питання доріг місцевого значення покласти на плечі органів місцевого самоврядування – не вистачить у них коштів, хоча я з них особисто буду питати і буду вимагати, щоб якомога більше коштів вони виділяли. Ми готові йти на співфінансування в цьому питанні, але без підтримки і додаткового фінансування ми також це зробити не зможемо. Підсумувати все мною проговорене, і я скажу, що все це було оформлено мною особою у листах, вони були спрямовані по кожній пропозиції окремо, кожну пропозицію окремо я можу і готовий обговорити

з будь-ким з народних депутатів, і розраховуємо на допомогу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за дуже змістовну доповідь. Я пропоную зараз надати слово керівнику комунального підприємства "Вода Донбасу", і ми з цього почнемо. І коли ми будемо присутні в залі, і в нас є застереження щодо регламенту. Я вас дуже прошу, не більше 5 хвилин. Ключові тези Павло Олександрович сказав. За нашою інформацією, за інформацією членів комітету, у нас Донецька область може залишитися 4 листопада взагалі без води. Наскільки це відповідає дійсності? І що ми терміново як Комітет Верховної Ради повинні зробити, до кого звернутися? Конкретно ваша пропозиція, як не допустити, щоб вся Донецька область, як тимчасово окупована, так і українська сторона, залишилася без води. Дякую.

ЗАВОДОВСЬКИЙ В.О. …відповідати на запитання, без презентації. Дійсно, це в нас дуже велика проблема. Підключені до цього питання всі можливі ресурси, в тому числі проведена перевірка НКРЕ діяльності нашого підприємства. На даному етапі це питання розглядається в РНБО, для того щоби захистити наше підприємство і не допустити відключення електричної енергії. Але воно дуже широке і не може розглядатися тільки в такому вузькому питанні, як електропостачання. Ми набрали ………… цивільно-військовою адміністрацією. Наші пропозиції з 27 пунктів, як вивести підприємство з фінансової кризи. Будемо говорити це своїми словами, тому що там є і питання роботи працівників нашого підприємства на непідконтрольній території, там є і перетинання лінії розмежування на службовому транспорті, там є питання розрахунку тої території за надані послуги. Тобто про що я кажу? Є питання не тільки в народних депутатів з прийняттям рішення, але це важлива річ, з цього треба починати. Тобто потрібно визначитись зі статусом нашого підприємства, що

воно може робити і……… Але і такі питання потрібно розглядати на Мінську в Тристоронній групі. Такі питання потрібно розглядати в Кабінеті Міністрів, по профільним міністерствам нашим по тимчасово окупованих територіях і територіальним громадам. У мене є ці пропозиції в електронному виді, я надам вам. Ми дуже сподіваємось на міжнародний орган*,* який буде 29 листопада. Там дійсно, Павло Олександрович уже сказав, що це буде, мабуть, основне питання - привлечение инвестиций международных для того, щоб канал зміг працювати або на альтернативній енергії, так звана…… або зменшення енергоспоживання нашим устаткуванням, яке експлуатуються як на підконтрольній, так і на непідконтрольній території.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Скільки на даний час складає заборгованість по електроенергії?

ЗАВОДОВСЬКИЙ В.О. У нас заборгованість по електроенергії складає 3 мільярди гривень, в тому числі 1,4 мільярда на не підконтрольній території в період до 2017 року, коли…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. У нас в попередньому скликанні Верховна Рада вже стикалась з цією проблемою, тоді ми її вирішили, прийняли окремий закон і направили 1,8 мільярда на відшкодування всієї заборгованості. Я так розумію, що така ж сама ситуація і зараз, тобто ми шукаємо кошти в першу чергу сплатити цей борг, наступне - думати як ……

ЗАВОДОВСЬКИЙ В.О. ……. за рахунок господарської діяльності.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую. Є запитання у членів комітету? Дякую.

У кінці ми будемо обговорювати підсумки по кожному з цих питань, і кожен, хто має бажання, може висловитися. Наступне питання, яке ми б сьогодні хотіли підняти, - це питання діяльності Держгеокадастру Донецької області і що у нас відбувається з земельними ділянками. На даний час є декілька проблем, таких суттєвих, якими займалися народні депутати попереднього скликання. І зараз до членів комітету є сотні просто звернень саме по діяльності Держгеокадастру. У нас, виявляється, є різні учасники бойових дій, бо у нас є приклади, коли вже уже був наказ у Донецькій області, потім він скасований, надають цю ділянку іншій людині. У нас виділяються наказами ліси, у нас по узбережжю Мангушського району є звернення, що виділяються узбережжя Азовського моря. Якщо чесно, тиждень тому, наскільки стало відомо членам комітету, був відсторонений від займаної посади попередній керівник, і у нас керівник, який був призначений декілька днів тому, Підгорна Тетяна Олексіївна, але вона повинна була надати свої пояснення щодо оцих проблем. Дякую. Тетяно Олексіївно, вам слово.

ПІДГОРНА Т.О. Дякую. *(Не чути)* На даний час……сказати, що видано… вживано на сьогодні вже розглянуто заяви… *(Не чути)* Тобто всі проблемні питання розглядаються……ті ділянки повернуті, розглядається доцільність їх…*(Не* *чути)* Такими проблемними питаннями лишаються ще в Донецькій області те, що з 2015 року на території області були побудовані…. *(Не чути)* ….в більшості на землях сільськогосподарського призначення, які знаходяться у власності в більшості…….. Протягом 2015-2016 років була проведена робота Дежргеокадастра на підставі установчих документів, що……………….. тому що площі……… в

дійсності неможливо порахувати, тому що ми маємо ……. інженерних споруд, тому приблизно площа, яка….…….., це …….65 гектарів… І більше тисячі гектарів – в системі державної власності. І існує невирішена проблема ……громадян, які не мають можливості використовувати земельні ділянки з цільовим призначенням, або не мають взагалі використовуватися ці земельні ділянки, але вони продовжують сплачувати податки. Тому в 2016 році Донецькою обласною державною адміністрацією було розроблено проект розпорядження, на підставі якого делегувалися……повноваження Кабміну районним державним адміністраціям для вирішення цієї проблеми. А вирішити цю проблему можливо лише, відшкодувавши збитки фізичним особам-приватним власникам, на земельних ділянках яких побудовані інженерні споруди. В 2016 році Міністерство аграрної політики відповіло, що такий проект розпорядження є неконституційним. Також ……… направлялися листи до штабу антитерористичної операції на території Донецької та Луганської областей, антитерористичного центру,… безпеки України …. з проханням дати перелік……… Тобто на даний час залишається ця проблема…. Також проблема існує в оподаткуванні…..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тетяна Олексіївна, зараз таке враження, що ви нам задаєте це питання. Якщо чесно, всі народні депутати, які працюють в Донецькій області попереднього скликання, це скликання, знають це питання. Ви ж самі сказали, з 2015-2016 року ви розробили проект постанови. І пройшло три роки. За ці чотири роки, коли були побудовані фортифікаційні споруди, я вам скажу, жодна людина, на чиїй земельній ділянці це побудували, не отримала землю або відшкодування. Жодна! Я вам скажу, я особисто як народний депутат звертався неодноразово до Держгеокадастру. Дуже просто: от земельна ділянка, от землі запасу, в межах однієї сільської ради ви можете видати наказ цій людині - і ця людина

автоматично пише відмову від цієї земельної ділянки і віддає її, не знаю… Бо переводити землі …… це вже ваша робота. Я розумію, що ви тільки призначені. Але ви самі сказали, що ви 16 років працюєте в цій системі. От, на мій погляд, просто незрозуміла ситуація. Ви кажете: це питання ще не вирішено. Таке враження, що за чотири роки його навіть не почали вирішувати, бо жодна людина не отримала. Крім того, ми будемо зараз спілкуватися з керівниками фіскальної служби. Дійсно, на землі у людини побудували фортифікаційні споруди, але кожен рік фіскальна служба надсилає повідомлення про сплату земельного податку - і людина повинна сплатити. Землі немає, податки платять – ні, саме головне, чотири роки обмінюємося листами і нічого не вирішуємо. От в чому проблема. Тому давайте ми домовимось з вами, що наступний раз… Я думаю, що ми дамо якийсь термін вам, я думаю, що ми з колегами визначимо час, можливо, це буде місяць. Можемо дати місяць? Через місяць ми запросимо на засідання вже в Київ керівника Держгеокадастру України і будемо від нього вже чекати тоді пояснення, що було за місяць зроблено, щоб вирішити це питання. Так само це стосується і земель, які залишились в так званій "сірій зоні", де люди так само не оформляють, де ми їм обмежений доступ до цих земельних ділянок, або вони заміновані, або стоять військові сили. І обурює людей не те, що вони навіть не мають цієї землі, їх обурює, що від них вимагають сплати земельного податку. І саме головне, ця державна установа

- Держгеокадастр, який повинен цим займатись, ну, таке враження, що він комусь пересилає листи і нічого не робить. Тому через місяць ми будемо пояснення вимагати від голови Держгеокадастру України або хто на той час буде виконувати ці обов'язки. Дякую. Є ще запитання у членів комітету? Да, будь ласка.
## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Наступна проблематика, яку торкався і Павло Олександрович, це медична сфера. Ви знаєте що у нас, дійсно, ви тут підтримуємо Павла Олександровича, що не потрібно чекати повернення Донецька, хоча ми все для цього робимо, але люди у нас хворіють кожен день. І по Маріуполі ми відвідували медичний центр, де вже проводять операції на рівні області по серцево-сосудистому захворюванні, і нам дуже приємно, що надсучасні медичні обладнання. Головний лікар пояснював, що медична установа, яку ви зараз бачите в Маріуполі, вона не відрізняється від таких же самих надсучасних медичних установ, обладнання, яке стоїть в будь-якій європейській країні. Це дуже приємно для нас. Ми б хотіли дуже стисло почути пояснення, у нас присутня директор Директорату медичних послуг МОЗ України Сухорукова Оксана. Є в залі? Буквально 5 хвилин. Знову ж таки, у нас конкретні запитання. Тобто ми розуміємо, що нам потрібно відновити фактично обласні лікарні, це те, що казав Павло Олександрович. Чи підтримує ( дуже стисло, буквально відповідь на наше запитання) МОЗ, по-перше підтримує або не підтримує цю ідею. Якщо не підтримую, то чому? Якщо підтримує, то що готові ви для цього зробити?

СУХОРУКОВА О.С. Ну, ви самі правильно сказали, що на сьогоднішній день *(Не чути)* Те, що стосується лікарень, які є в Донецькій області, тут теж …….. лікарні, ………… центр, який знаходиться у місті Краматорську, в який просто страшно приходити, де люди лежать в коридорах ………… кожного року………….. Тому…………….. Але це …………. місцевої влади, це місцеві бюджети …………. народні депутати, може бути державний бюджет…………. який на сьогоднішній день буде ……….. Мінфіну………… Це що стосується будівництва нових лікарень.

І я хотіла би сказати ще пару слів стосовно…………. медичної допомоги людям, які приїжджають з непідконтрольних територій. На сьогоднішній день законодавство України і…………. передбачають, що люди з непідконтрольних територій можуть отримувати медичну допомогу так само, як і люди, які зареєстровані на підконтрольних територіях. Це стосується……………. І це стосується програми "Доступні ліки", яка з 1 квітня 2019 року …………… в незалежності від того, де вони зареєстровані, ……………………………… З 01.04.2020 року…………… має перейти так само………… і в такому випадку лікарня отримала гроші за надані медичні послуги, за фактично надані, незалежно від того, де людина зареєстрована. Головне, щоб це був громадянин України, все………. Як тільки стартує друга хвиля……………. питання надання медичної допомоги …………. йде фінансування воно, звісно, можливо, тому що покращити умови перебування в лікарні, але на все інше ……….. виділили кошти, власне, майбутні переселенці не можуть отримати допомогу.

_______________. Можуть, але тільки в первинній ланці.

## СУХОРУКОВА О.С. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. А скажіть, коли з'явилась можливість навіть у провінції отримати таку допомогу?

СУХОРУКОВА О.С. …..з 1 липня 2018 року.

_______________. І останнє. Ви всерйоз думаєте, що от ви кажете, що це можливо зробити за рахунок місцевого бюджету? Тобто ви всерйоз це рахуєте, що побудувати нову обласну лікарню за 7,5 мільярдів гривень - для цього достатньо коштів місцевих бюджетів?

## СУХОРУКОВА О.С. (Не чути)

_______________. А якщо ви підтримуєте цю ідею, то, скажіть, у бюджетному запиті до законопроекту про Державний бюджет 2020, чи подавало ваше міністерство подібний бюджетний запит на будівництво або на придбання окремого обладнання для такої… Ну, якщо ми самі будуємо самі будуємо …….. а ми, наприклад, даємо обладнання. Чи таке передбачено було у вашому …

## СУХОРУКОВА О.С. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

_______________. Скажіть, будь ласка, ви так, обласна лікарня третього профілю. Ви взагалі актуальність питання цього бачите, що вона необхідна, що це не є там чиясь там примха, примха там облдержадміністрації? Чи ми її будуємо, щоб побудувати? Якщо відверто, я не почув від вас…

СУХОРУКОВА О.С. ….. відверто говорити, що чіткої різниці між лікарнями вторинного і первинного рівня на законодавчому рівні не існує. ………. Це те, що стосується вторинного….. Те, що люди, які проживають на території Донецької і Луганської областей…… на сучасному рівні, на європейському рівні, це правда. Але це питання не тільки ………. наявності приміщень, це питання наявності обладнання і наявності лікарів.

_______________. Ну, ви ж розумієте, що лікарня ця буде будуватися, проект він буде, цей проект реалізований замість тієї лікарні, якщо там ви

володієте інформацією, яка була у місті Донецьку. *(Загальна дискусія)*

_______________. Ее просто нет. Це не відновлення якоїсь лікарні, це не реконструкція там лікарні, як ви кажете, да, є така проблематика …… Але це буде побудування лікарні нової сучасної, якої просто немає, вона відсутня у Донецький чи Луганській областях. Ви, особливо ви, бачите потребу ……… з урахуванням того, що, звісно, буде медичне обладнанням там установлено саме сучасне.

_______________. …….. наявність лікарні… люди можуть у Донецькій, Луганській області отримати ………я бачу. Так само я бачу, що деякі питання можна було закрити на сьогоднішній день на місцевому рівні і без………

## _______________. Наприклад?

_______________. Наприклад, той самий ….. центр, який на сьогоднішній день існує в місті Краматорську. Він знаходиться на території лікарні….. за рахунок місцевих коштів відбувається ремонт.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, в кого ще є запитання?

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Олександрович, будь ласка, …….

_______________. Министерство, вы четкую відповідь треба: будуть лікарні обласні в Луганській та Донецькій області? Вам це потрібно? Ви готові допомагати як міністерство?

## (Шум у залі)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, наскільки я…

______________. *(Не чути)* У нас на сьогоднішній день програма…….. згідно закону у нас іде 5 відсотків…. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Дякую. Ми почули вашу відповідь. Знаєте, як вже було жартом: ми готові, але коштів немає, але ви тримайтеся. Більше хотілося б, щоб.. Пані Оксана, побажання від комітету передайте своєму керівництву. У нас в п'ятницю буде таке ж саме засідання на території Луганської області, ми вимагаємо, щоб представник МОЗу на рівні не менше заступника міністра був присутній на цьому засіданні. Ми додатково будемо ставити такі ж самі запитання, але хотілося б почути розумні речі, чим… Ви кажете: "Чим може допомогти міністерство?" Я вам скажу. Міністерство може направити бюджетний запит, а потім на рівні депутатів цей бюджетний запит захищати в бюджетному комітеті. От що може зробити міністерство, якщо воно підтримує ідею створення таких обласних лікарень. А якщо такої ідеї немає, то ми бачимо ось такі відповіді. До речі, можу прокоментувати, що під час створення медичних округів на території Донецької області МОЗ виступав з ідеєю створити тільки три медичні округи і вважав, що це достатньо для Донецької області. Дякуючи всім народним депутатам попереднього скликання для Донецької області вдалося захистити і створити 6 медичних округів. Якщо б ми створили три, то нам потрібно було б дуже багато, більшість районних лікарень вже закривати. Наступне питання – питання екологічної сфери. Так само, на жаль, у нас представники Міністерства енергетики та захисту довкілля не змогли особисто взяти участь у нашому засіданні. Але всі ми чітко розуміємо, і

Павло Олександрович підняв це питання, щоб змінити Бюджетний кодекс і знову перенаправляти 50 відсотків екологічного податку в обласні бюджети. Ну, на даний час члени нашого комітету, Ткаченко та Горбенко, разом з іншими нашими депутатами, подали на розгляд парламенту проект Закону про внесення змін до Розділу VI "Прикінцеві та перехідні положення" Бюджетного кодексу України щодо надходжень до місцевих бюджетів Донецької та Луганської областей податку на доходи фізичних осіб та екологічного податку (реєстраційний номер 2273). Головним з його просування визначено Комітет з питань бюджету. Наш комітет його обов'язково розгляне. Ми будемо вимагати, щоб ті області, в першу чергу Донецька і Луганська області, які мають, по-перше, найбільше екологічних проблем… Ми ж не просто так просимо ці гроші, ми розуміємо, що тут екологічні проблеми, і ми знайшли джерело фінансування і вирішення цих проблем. Дуже цікава ситуація, коли забруднюються території наших областей, а кошти відправляються на інші області. Наступне. По об'єктам інфраструктури і, безумовно, те, що стосується доріг - те з чим ми стикаємося кожний день, просто сільські, місцеві дороги не були розраховані на таке навантаження. Хочу почути керівника Служби автомобільних доріг у Донецькій області Тютюнника Дмитра Федоровича про стан і перспективи автомобільних доріг і що ми …….. можемо допомогти в цьому питанні зробити. Прошу.

ТЮТЮННИК Д.Ф. *(Не чути)*
.....погодження між нами. В свою чергу........ Донецькій області для....
доріг державного значення є декілька таких моделей напрямків руху. Перше
– це саме важливе – маршрути....... Донецької області Краматорськ -
Маріуполь. Друге – це зв'язки між........ областями. І третє – це... *(Не чути)*.
Для приведення до належного....... стану всіх цих маршрутів нами
розроблена трирічна програма ремонту доріг, завдяки реалізації якої буде збудовано близько 200 кілометрів доріг і приведені до належного стану всі

маршрути і Краматорськ – Маріуполь, і зв'язки з Харківською, Дніпропетровською та Запорізькою областями. *(Не чути)*... Харківською і Покровською.
Крім того, постійно ведуться роботи з....... із забезпечення безпеки. У
нас навіть.... Враховуючи всі ці військові дії на території області, ми можемо
сказати досить непогано....... в нормальному стані. На даний час... *(Не чути)*
Крім того, зазначено, що ми максимально вже перейшли повністю з наступного року на 100 відсотків на виконання капітальних ремонтів. ... *(Не* *чути)* Дякую за увагу.

_______________. *(Не чути)* Прошу.

_______________. Скажіть, будь ласка, на сьогоднішній день стан виконання у відсотках… цього року і минулого, чи повністю ці кошти були освоєні. І скажіть ще таку річ, … проходить … з 25 вересня по 29 жовтня. От на сьогоднішній день ви можете сказати стан готовності до зими підприємств … *(Не чути)*

_______________. Що стосується виконання … на даний час… *(Не* *чути)* По … *(Не чути)* … до зими. Зараз йде підготовка…

_______________. Таке питання, є у вас по плану приведення … кінцевого статусу обласних … тому що ті … які були… але … перезавантажені. Тому …

## _______________. Реформа така є.

_______________. Є у вас таке планове …

_______________. Такі плани у нас є. Ми надавали …. до "Укравтодору" *(Не чути)* але … … навпаки намагались …. територіального значення, які навіть зараз …. на баланс …*(Не чути)*

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання ще одне. Тобто я правильно зрозумів, що дороги місцевого значення при певному законодавчому регулюванні ви також готові взяти на відбудову і …………. фінансування. Я розумію, що сфера обслуговування, що служба автомобільних доріг, які саме безпосередньо дороги обслуговує, але якщо ми вкажемо……. цю проблему висвітлював, саме дороги місцевого значення також ми готові взяти, і ми можемо проектом займатися і максимально реалізувати його у 2020 році.

_______________. Так, ми можемо. В нас є й кадровий потенціал і бачення проблеми.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Проблематику тоді на окремій нараді вже проговоримо. Прошу, ……

_______________. ………. Скажіть, будь ласка, …………… що означає таке визначення "більш-менш" готові дороги до зими? ………ямковий ремонт, капітальний ремонт. ……………. Відповідь………. людину на вулиці, яка не знає, що таке……….

Можна внятніше, конкретніше, чіткіше? Дякую.

_______________. Я думаю, відповідь у відсотках буде більш конкретна. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. У вас ще є бажання задати запитання…..

_______________. Питання таке: а як ви оприділяєте пріоритети? Виявляєте пріоритети…відбудові доріг? Як…... ? *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас засідання комітету, не перетворюйте…….. це по закінченню комітету. Тому запитання…... було, відповідь ми почули, що це не є дороги державного значення. Ще є запитання…?

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. ….проблем, які є на території Донецької області, про які ви знаєте…. розроблений проект….. виділяються кошти. Прошу особисто, щоб ви тримали на контролі, щоб нарешті ми цей проект реалізували і закінчили. Колеги, якщо запитань немає, прошу сідати. Пані Соломія, для вас коментар. Не можна…. на засіданні Комітету з питань прав людини відчувати себе…….. Але на початку вас просто не було, я сказав, що юридично - це засідання нашого комітету, і в першу чергу

пріоритетне право висловлюватись і задавати запитання є у членів нашого комітету, при всій повазі до наших колег. Дякую. Колеги, ми закінчили першу частину нашого обговорення. Я пропоную невеличке підбиття першої частини. І рішення, за яке по "Укрзалізниці" мені задали запитання. Є у нас присутній Бугайов Сергій Вікторович. Просто виникла ідея, що більше надати йому – не 5 хвилин, а хвилин 15 на засідання в Луганській області. Бо залізничне сполучення для Луганської області є набагато більш прерогативні, там проблем більше. Тому, да, є таке прохання, щоб ви обов'язково були присутні з нами в Сєвєродонецьку 25 числа. Дякую за те, що сьогодні приїхали. Отже, колеги, я пропоную проголосувати за декілька речей. З метою вирішення достатнього забезпечення сталого функціонування системи водопостачання в регіони звернутися до 3-сторонньої контактної групи у Мінську з проханням розглянути шляхи врегулювання цієї проблеми. Бо як казали у нас доповідачі, що дійсно без Мінську ми не можемо цю проблему самі вирішити. Наступне, звернутись до уряду з пропозицією прийняти державну цільову програму відновлення системи централізованого водопостачання Донецької області на роки 2020-2025 зі щорічним …… коштів з державного бюджету України на здійснення заходів даної програми. Третє. Ініціювати врегулювання питання заборгованості за спожиту електроенергію, що виникла у водопостачальних підприємствах на тимчасово непідконтрольній державній владі території у зв'язку з відсутністю державного фінансування пільг, субсидій, різниці в тарифах, часткової компенсації за перекидання води в маловодні регіони для погашення цієї заборгованості. Четверте. Звернутись до Кабінету Міністрів України з проханням вжити комплекс заходів щодо врегулювання низки проблем, пов'язаних з неможливістю використання земель, на яких збудовані фортифікаційні споруди, а також через особливий режим використання цих територій,

відновлення інфраструктури, забезпечення доступності медичної допомоги населенню. Так само тут зафіксувати прошу секретаріат, що ми зараз проголосуємо, щоб через місяць ми почули пояснення від голови Держгеокадастру при наступному засіданні нашого комітету. Щодо екологічної ситуації, члени комітету будуть сприяти якомога швидшому прийняттю Закону 2273, щоб 50 відсотків екологічний податок залишався в бюджеті Донецької та Луганської області. Так само ми хотіли, члени комітету, бачити ваш план-пропозицію переведення місцевих доріг у державні дороги, щоб так само ми підняли це питання і вимагали від Кабінету Міністрів це зробити, бо абсолютно логічно, що неможливо всю мережу передати місцевих доріг на облдержадміністрацію. Причому ми чітко розуміємо, що зараз по цих дорогах, ну, фактично, це є вже державні дороги, і без підтримки державного бюджету просто ми не можемо тримати їх в нормальному стані. Є ще пропозиції до цього рішення, колеги? Якщо пропозицій немає, пропоную попередньо проголосувати за це і прошу підтримати. Голосуємо. Хто – за? Дякую. Рішення прийнято. Одноголосно. Друга частина нашого засідання. У цій частині пропонується заслухати виступи представників профільних міністерств, відповідальних за формування та реалізацію державної політики у сфері тимчасово окупованих територій, захисту права внутрішньо переміщених осіб. І слово надається заступнику міністра ветеранів, тимчасово окупованих територій та внутрішньо переміщених осіб України Ілляшенку Олексію Володимировичу. Хочу звернути увагу, що єдине міністерство, яке надало свого представника - заступника міністра, так само з нами всі 5 днів він працює. І дуже ми б хотіли, щоб представники виконавчої гілки влади - Кабінету Міністрів, теж їздили, спілкувались з людьми, бо не тільки народні депутати можуть дуже швидко вирішувати якісь питання.

Дуже дякую, що це міністерство, наше профільне, це зробило. Вам слово. Дуже прошу дивитись за регламентом. 10 хвилин.

ІЛЛЯШЕНКО О.В. Дякую. Шановні присутні, шановні народні депутати! По-перше, дякую за запрошення взяти участь в такому, дійсно, цікавому і важливому заході, як виїзне засідання комітету Верховної Ради України. Дійсно, питання, які ми обговорюємо, є комплексними. Частина …… які залежать……. на даний час виконуються, деякі з них переглядаються і деякі проекти вже готові для подання на розгляд у Верховну Раду України. Що стосується виконання завдань, які стоять перед Кабінетом Міністрів, також є нормативно-правові акти …… Кабінету Міністрів, які також деякі в частині переглядаються..… для внесення певних змін, або навпаки ініційовані. Тим більше, зараз уже дуже багато працюємо над наказами нашого міністерства, тому що деякі постанови Кабінету Міністрів передбачають врегулювання певних питань на рівні відомчих нормативно-правових актів. Що стосується основних, можна сказати, одних із пріоритетних, які ми зараз опрацьовуємо. Це проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів з питань забезпечення захисту прав внутрішньо переміщених осіб, що стосується звільнення внутрішньо переміщених осіб від судового збору, а також реалізації майна на тимчасово окупованих територіях. Він зараз на робочому рівні відпрацьовується з іншими міністерствами. Я думаю, також буде скоро поданий на розгляд. Те ж саме стосується і проекту Закону про внесення змін до деяких законів України щодо реєстрації місця проживання внутрішньо переміщених осіб. Реєстрація …. *(Не чути)* Також ці питання, які завжди піднімаються і зараз вони нами прискорюються. Також одним із пріоритетів є… готується зараз ще розпорядження

Кабінету Міністрів про розподіл в 2019 році субвенції з державного бюджету, тільки ми надаємо на місця. Зараз крайнє рішення, яке було прийнято за заявкою, це виділено було 4 мільйони гривень для Житомирської області для проживання, для мешкання і купівлі квартир для внутрішньо переміщених осіб. Зараз у нас є приблизно заяв на 40 мільйонів гривень по всій території України, в тому числі і в Донецькій, Луганській області, є навіть пропозиції від Одеської області. Але у нас лишилося 14 мільйонів до кінця року. Ми думаємо, що встигнемо 14 мільйонів витратити, а вже будемо інші питання вирішувати з 1 січня наступного року по іншим заявкам. Заявки ідуть, ми їх розглядаємо, і наскільки оперативно ми це можемо робити, ми це робимо, тому будемо працювати з іншими тими матеріалами, які нам надаються. Також уже підготовлено проекти наказів, навіть укази Президента. …два тижні тому про затвердження переліку і обсягів……. переміщення через лінію розмежування, та……… Там є два проекти наказу на виконання 815 Постанови Кабінету Міністрів. Один стосується щодо перевезення або перенесення відповідних речей або майна. Інший стосується окремо щодо осіб, які провозять гуманітарну допомогу, яка також….. наказом нашого міністерства. Там також приймають участь ще наші колеги з Міністерства соцполітики, інших міністерств. Тому що деякі питання, обов'язки і права пересікаються. Я хотів сказати про те, що дуже активно помагає нам Офіс Президента України в рамках компетенції. Тому що останній навіть указ Президента і ті документи, які……. вони допомагають нам в деякій мірі також…. прискорити. Саму роботу з народними депутатами ви бачите зараз, але іноді деякі наші заходи не сильно видно, але, повірте, ми працюємо, в робочому порядку ми працюємо з усіма, хто, дійсно, зацікавлений в прискоренні і більш ефективному вирішенні поставленого перед нами завдання. Також є дуже цікаве питання щодо..……. вже фактично все погоджено

без зауважень…… проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо впровадження адміністративної інфраструктури державної реєстрації актів народження та смерті, які відбулися на тимчасово окупованій території України. В принципі, багато з міжнародних організацій, а також наших колег з іноземних держав, говорять про те, що якимось чином розширювати і спрощувати реєстрацію по іншим напрямкам, але на даний час поки що взяли ці питання щодо народження і смертності. тому що вони є більш пріоритетними. І хотів сказати, що дуже активно проводиться робота щодо людей, які зникли безвісти, щодо людей…… в особливих умовах. Також щодо нормативно-правових актів, які будуть стосуватися, і навіть стосуються… ми вносимо окремі зміни щодо статусу тих осіб, хто знаходиться… незаконно позбавлені волі на території Російської Федерації або групами російсько- терористичними, які затримують наших людей на частково окупованих територіях. Також там буде питання щодо статусу, щодо можливості мати єдиний
реєстр, в тому числі і цьому питанні.... Міністерство юстиції вести.
Окремо ми приймаємо і створюємо, знову ж таки, постійно працюємо над списком ... санкціями, які вводяться Україною проти фізичних осіб, які порушують наші закони, а також проти юридичних осіб, які також порушують наші закони на території Криму, на території Донецької, Луганської областей, тому що виникає питання щодо їх взагалі будь-якої діяльності, починаючи від культурної... було, грубо кажучи, музейної, культурної, навіть і те, що стосується забезпечення військових або інших заводів або іншого комплексу, інфраструктури, що пов'язане навіть з обороною. Тобто всі ці комплексно питання опрацьовуються, і я думаю, що навіть
..... будемо надавати і ...... народним депутатам України інші пропозиції, що
ми з вами побачимо зараз, можливо, якісь деталі .... питання під час цього

відрядження до двох наших областей. І ми будемо в будь-якому випадку мати ще декілька проектів, як на рівні можливих законів, так на рівні нормативних актів Кабінету Міністрів України. Тому для того, щоб… всі інші питання, що стосується "Води Донбасу", що стосується взагалі як себе відчувають інші переміщені особи, як люди себе відчувають ті, які постраждали від збройного конфлікту, ті, які отримали тілесні ушкодження; що стосується допуску на територію, як в Широкиному ми побачили, вони хочуть деякі забрати свої речі і забрати,
можливо, якісь ще документи, ще щось. Також .... окремо потім уже
прийняти якесь рішення, ... більш детального, конкретного питання і відповіді, тому що багато хто, ну, не зовсім іноді правильно інтерпретує вимоги законів. І тому ми говоримо таким людям, що давайте окремо з вами поговоримо, подивимося документи і приймемо рішення, тому що, ну, іноді загалом ... відповісти на всі запитання, тому що вони мають певну специфіку кожний свою. Тому я хочу ще раз подякувати за можливість доповісти вам інформацію, яку ми маємо станом на сьогодні, і перспективний план, який у нас є на майбутнє. І запевнити, що завдання ми виконаємо, і разом і зможемо дійсно навести лад у цьому і забезпечити нормальне прожиття …… людей, наших територій, і взагалі щоб наша держава перемогла, і уникнути… *(не* *чути)* Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. В кого є запитання?

_______________. Дуже дякую за вашу доповідь. І перше питання. По ..………… постанови, от яка причина та необхідність в тому, щоб перетин лінії розмежування ……….. громадянам до 16 років …. виключно по загранпаспортам чи ID? Чому не влаштовує ……. до цього по свідоцтвам про народження? Це краще.

ІЛЛЯШЕНКО О.В. Скажу вам так, що, в принципі, ці питання були обговорені, нами опрацьовані комплексно із залученням інших центральних органів виконавчої влади. Я думаю, що, можливо, більш детально зможуть відповісти на це питання представники прикордонної служби. Тому що все ж таки є моменти, пов'язані з певною діяльністю наших органів міграційних, прикордонних. І, можливо, ми потім більш детально розкажемо, тому що там є дуже багато, митників контролюють центри, інші……… виконавчої влади, в тому числі і прикордонники, які володіють інформацією і …… деталями щодо цієї своєї діяльності.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, займіться цим питанням, тому що це дуже важливо для громадян, які проживають на неконтрольованій частині.

ІЛЛЯШЕНКО О.В. Да, ми розуміємо, там дуже багато моментів є і…

_______________. Друге питання, по законопроекту - 2283, це зміни до бюджету 2019 року. Ваше міністерство, у ваше міністерство виділяється дополнительно гроші – це… мільйони гривень на придбання житла для
переміщених осіб. А ви вже почали збирати заяви по ОДА?.... до Павла
Олександровича? От Олексій сказав, що є заявка на 40 мільйонів. А скільки …… виділення грошей для придбання житла внутрішньо переміщеним особам?

ІЛЛЯШЕНКО О.В. Що стосується першого питання. В принципі, процес отримання заявок, він продовжується, він ………. не завершився. І коли я вам сказав про те що навіть є області, які не відносяться до Донецька і Луганська, в принципі, нашим міністерством …………. започатковує цей процес…………. приклад переносити ці

питання……………. забезпечувати ……… житлом або іншої допомоги, яка надається державою, на інших територіях, інших областях. Що стосується Донецької області, можливо, керівництво скаже. Там є …… у нас є заявка ….

_______________. *(Не чути)* А 300 мільйонів…………. Чому така різниця?

_______________. Я думаю, що ……………… потрібно буде ……………. Ці всі питання, вони погоджуються …………… і в тому числі, консультації з іншими організаціями. Підберемо. Ну, я думаю, що ми ще раз уточнимо і візьмемо під контроль такі специфічні моменти. Все забезпечити, можливо, першу стадію ми не можемо, але опрацюємо, і потім окремо вже вам………..

_______________. ……………. Донецькій та Луганській області. ………… дуже добре, але………. на 25 осіб – то ніщо.

_______________. Ні, справа в тому, що спочатку приймається рішення про першочерговість, ті, хто потребує позачергово, а потім вже… Але у будь-якому випадку є певний процес, коли ми дивимось і на тих, хто може бути додатково… *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Запитання було, відповідь ми почули. Наступне.

______________. Алексей, я думаю, что это происходит потому, что там, наверное, есть принцип пропорциональности, на всю страну выделяют, соответственно на область Донецкую и Луганскую пропорционально 20

процентов… Так было по крайней мере…. И надо обязательно будет менять, потому что, я думаю, принцип, он был….. именно нормативными актами. Понимание сегодня переселенцев и …………имеют разное значение. В Киеве, например, ………………….или Мариуполе, или Краматорске, Луганской области, Северодонецке… Потому что Луганская и Донецкая область …… 30 процентов от численности населения добавилось переселенцев. 30 процентов. *(Не чути)* Это было 4-5 процентов, ну в Киеве там 3 процента численность. В Донецкой, Луганской нагружены….. переселенцами. Это в основном люди, которые не имеют денег, и они требуют защиты государства. Поэтому, если вернуться к вопросу про кредиты, и про выделение денег на покупку жилья, то нужно будет в рамках министерства сделать так, чтобы основной упор был сделан на две области: Луганскую и Донецкую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, я відреагую. Ну по-перше, звертаю увагу народного депутата, що робочою мовою у нас як народних депутатів є державна мова. Я вас не перебивав, але щоб ми до цього просто не поверталися. Наступне. Я скажу для всіх колег, що можна зараз збирати купу заявок, просто у нас Державний бюджет пройшов перше читання. Для порівняння, в Державному бюджеті, в проекті Державного бюджету на 2020 у нас закладено на програму "Житло для внутрішньо переміщених осіб" 485 мільйонів. Для порівняння, в попередньому бюджеті було 10 мільйонів. І сказати, що у нас вже є ці кошти… Проголосуємо – будуть кошти. І наступна програма, яка безпосередньо має відношення до …. ветеранів, -це програма, субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на виплату грошової компенсації за належне ……. приміщення для внутрішньо переміщених осіб, які захищали незалежність, суверенітет та територіальну цілісність України і брали безпосередню участь у антитерористичний операції.

З 448 мільйонів у поточному році на це виділялось всього 25 мільйонів. Отже, дві програми, які суттєво збільшились. Проголосуємо за Державний бюджет, я думаю, що там скільки заявок, але те, на що звернули увагу наші колеги, безумовно, що в першу чергу повинні братись до уваги саме дві області - Донецька і Луганська, - бо тут в рази кількість внутрішньо переміщених осіб просто більша. Так само ми бачили на конкретних прикладах, коли перебували у Маріуполі, як реалізуються ці програми, дуже успішно і дуже правильно. І те, що ще ми хочемо запитати. 815 Постанова, яка повинна була вступити в силу. Її термін дії відтермінували, введення в дію відтермінували ще на місяць, і, за нашою інформацією, це саме через те, що МінТОТ не розробив порядок, який прописаний у цій постанові. Якщо це так, звертаємо вашу увагу, щоб якомога швидше ваше міністерство це зробило. Це перше. І друге. У нас є порядок згідно Постанови Кабміну від 18 грудня 2015 року -947, яка була проголосована, нова редакція, 10 липня 2019 року – 623, це порядок виділення коштів на відшкодування зруйнованого майна. Проблема в тому, що в постанові прямо прописали: "тільки для людей, які залишаються і проживають у так названій "лінії розмежування". Ми з вами перебували в Широкиному. В такий же населений пункт ми можемо виїхати -в Піски, наприклад. Фізично туди заїхати неможливо, бо військові туди не пускають, і ми задавали це питання, і пояснювали мешканцям Широкиного, що це не через небажання військових, а через елементарні речі безпеки. Але автоматично такі люди, які точно не можуть туди приїхати, вони не потрапляють в цю постанову. І у нас виявляється, що люди, які в більш гірших умовах, вони виявились і незахищеними. Як ви будете це питання вирішувати? Дякую.

## ІЛЛЯШЕНКО О.В. Дякую.

*(Не чути)*
Що стосується одного питання, там є пункт.....як ви кажете, про те, що
навіть з точки зору... там написано, що в першу чергу отримують грошову
компенсацію за...... ті, хто залишились в тому ж населеному пункті, а на
другому місці уже мають право отримувати ті, хто виїхав за межі цієї території. ... *(Не чути)* можливість отримувати першочергово і другочергово, але в будь-якому випадку вони на компенсацію мають право. Тим більше, що, ви ж знаєте, що питання компенсації, вони відрізняються, компенсація за
повністю........певних дій або військових, або інших.
І друга – це ті, хто мають можливість замінити вікна, двері або... *(Не* *чути)*. Але в будь-якому випадку дякую вам за ці ремарки, ми їх візьмемо на контроль. В деяких випадках, можливо, щось уточнимо через свої внутрішні накази, які будуть... *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Колеги, ще є запитання? У колег з інших комітетів?...... Будь ласка.

_______________. Доброго дня! Дякуємо за доповідь. Хотіла би акцентувати на таких проблемах. Знаємо, що на сьогоднішній момент у нас зовсім відсутній єдиний реєстр зниклих безвісти. Окресліть, будь ласка, на якому етапі знаходиться зараз.

ІЛЛЯШЕНКО О.В. Дякую за запитання. Дійсно, вже декілька тижнів в посиленому, прискореному варіанті ми працюємо з МВС, працюємо також з Міністерством юстиції. Міністерство
юстиції вже провело таку нараду, ...... взагалі ми бачимо, що Мін'юст буде
займатися реєстром цим. Дійсно, є певні моменти, пов'язані з тим, що додатково є…… оперативно-розшукової діяльності…….. взагалі цілі цих реєстрів вони відрізняються.

Вчора в Офісі Президента, як я казав, була проведена нарада …. І сьогодні ми зв'язалися зі своїми колегами, я думаю, що вже на днях, буде.… сформована урядова комісія … І, в принципі, воно вже знаходиться на стадії прийняття фактично кінцевого рішення і зараз залишилось… і ви допомагаєте..… і зараз … оперативно створений….. постійно працюємо, і я думаю, що це буде нормально…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги з інших комітетів. Будь ласка, пані Королевська.

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Доброго дня шановні присутні. Два питання. Перше питання: щодо відновлення ..… за рахунок державного бюджету….. Коли за рахунок державного бюджету ми можемо допомагати людям, давати ….. І сьогоднішня програма … виключно за рахунок обласних бюджетів або за рахунок Скажіть, будь ласка, є …. щодо … рішення уряду… цього питання на засідання Верховної Ради України? Це перше питання. Друге питання. …. …. присутні тут… разом ми підготували законопроект ще декілька років тому… з європейськими нашими партнерами щодо виплати пенсій людям, які проживають на … територіях. Я сьогодні можна … як це робити.. як на території України, так і
завдяки ......як можна сьогодні цей …… застосувати.
Також ми підготували...... але ....виплати пенсій для...., тому що стара
система, яка була ще при .... Порошенка, це система знущання над людьми,
коли вони повинні кожні ... ходити ... .... відмічатися в банках і так далі, і
тому подібне. Є план на сьогодні в міністерстві щодо зміни системи виплати пенсій
на переселенців чи ..... щодо відновлення виплати пенсій ..... проживають на

## неконтрольованій території? Дякую.

ІЛЛЯШЕНКО О.В. Дякую за запитання.
По першому можу сказати, що ... є у нас бачення, як компенсувати .....
ті, які ....
....... в останню хвилину був внесений.... про те, що якщо раніше ..... 50
на 50, то .... місяці вже існує система 70 на 30. Держава вже ..... грошей в
бюджеті ......... це вже було ..., який, я думаю, ми зможемо спокійно вважати,
що дійсно ми дбаємо .... працюємо ....
Щодо ..... питання, знову ж таки, зрозуміло, є напрацювання, є вже
пропозиції яким чином покращити можливість отримання пенсії, навіть не
тільки пенсій, там по іншим .... є пропозиція і більш деталізовані вже певні
..... в тому числі і .... мають вже більш .... також ..... проблеми, не тільки з
отриманням пенсій....., які вони не можуть ..... Те ж саме стосується і ........
інші категорії населення, які не можуть самі себе забезпечити. Тому .... зараз
просто вже люди ..... Але там працюємо разом із нашою банківською
системою, працюємо разом з органами влади, які мають відповідне відношення. То в принципі, я думаю, що найближчим часом ми надамо вам всі необхідні проекти, які можна опрацювати в робочому порядку з іншими …. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги з інших комітетів? Якщо немає запитань. Дякую. Для більш детального розкриття проблеми перетину лінії розмежування, в'їзду-виїзду осіб з/та на тимчасово окуповану територію надаю слово керівнику Донецько-Луганського регіонального управління Державної прикордонної служби України полковнику Самбору Юрію Олександровичу.

САМБОР Ю.О. Дякую. Шановні народні депутати, шановні присутні! Тема сьогоднішнього розширеного засідання…….. Адже основне наше завдання – допуск громадян…… *(Не чути)* Як приклад, по реконструкції…… складав до 6 годин, зараз цей час скоротився максимум … Хочу зазначити, що окремим категоріям до яких відносяться інваліди І- ІІ групи, особи похилого віку, жінки … …надаються переваги … Наведу деяку статистику, так з початку цього року через лінію розмежування ……… пропущено понад 10,5 мільйонів осіб та ………… мільйонів транспортних засобів. Це на сьогодні більше, ніж …….. 2018 рік разом взяті. В той же час …… За рішенням командувача Об'єднаних сил забезпечення права ….. вільного пересування…………… лінії розмежування цілодобово здійснюється………. місцевих жителів населених пунктів Катеринівка, Золоте………… В рамках наданої міжнародної технічної допомоги……. щодо …………….. позитивні та негативні моменти, пов'язані з проходженням ….. та правопорушеннями. Метою спрощення процедури сплати адміністративних штрафів………. *(Не чути)* Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є запитання. Дивіться, ви сказали… Ну, розуміючи, що це процедура складна, будемо підходити до вирішення до цього питання. Хотілося б почути, я навіть записав: створюються преференції для окремих груп людей, в тому числі для жінок з явними ознаками вагітності. А з неявними ознаками? Хотілося, ну, знаєте, щоб це було бачення в першу чергу вашої служби. Всі ми розуміємо, що процедура дуже складна, неефективна, яка

створює в першу чергу черги, навантажує саме ваших працівників, і саме від вас ми б хотіли почути, що нам як народним депутатам потрібно зробити, оце й оце, щоб це покращило перетин і зменшило кількість дозвільних паперів. Я вам наведу один приклад, у нас окупована територія теж Криму, правильно? От, наприклад, щоб дитина отримала паспорт у Запорізькій області достатньо один з батьків, або мати, або батько. А якщо людина з тимчасово окупованої території їде згідно вашого порядку потрібно два. Тобто на всій іншій території достатньо одного, а саме на тій території - везіть обох батьків. Тобто процедура надскладна, і хотілося б, щоб ви або сьогодні там сказали принаймні якісь речі, які ми будемо…. Дякую.

САМБОР Ю.О. Дякую за запитання. *(Не чути)* ….подібних, перших ………. трошки ускладнені. Чому? В першу чергу, це направлено на те, чим …………….. планування, ми порушуємо і… неконтрольовану територію. Такі випадки відмічаються, вони є. Наприклад, є там, да, теж питання. Я розумію ваше занепокоєння. Скажімо, дитина об'їжджає …… території, якій там 15 років, да, наприклад, візьмемо свідоцтво про народження, з одним із батьків. Фактично назад ми їх вже випустити не можемо. Вона повинна дати ………. тільки сплати … паспорт виїзду закордон, або ………. міграційного підрозділу, де вона вже звернулася на оформлення документів. Можливо, міграційна служба ………..
проблеми більш швидше …….... працездатні там категорії. Але знову ж таки
такі випадки були і до виходу цієї постави, тобто ……. документ……… графік затвердження…… ці питання врегульовані. І ніколи не виникало питання …………цій, ми чудово розуміємо, що дійсно це мафія і є
…………….. документи, але є якісь .......... завжди приймало …………………

## _______________. Так краще просто…

_______________. Не легше спростити просто процедуру, прямо її прописавши? Навіщо вам у кожному окремому випадку це вирішувати? Це ж загальні речі. Якщо ви самі підтверджуєте, що: ми поспілкувались, і все рівно…., то давайте тоді вийдемо з ініціативою просто зразу спростити на рівні підзаконного акту. І буде набагато легше. Тут же питання ви сказали, це турбує мене… це турбує в першу чергу людей, які кожен день з цим стикаються. У нас на комітет це просто соті звернено, при тому, що ми все розуміємо, там….. безпека. Ну, просто логіки ж немає.

_______________. Ми ………… ці пропозиції, і зараз ………….. поки що на підтвердження, що постанова ………. на місці. Ми …………….. 29 жовтня попрацювати, але я…, щоб її відтермінувати. Тому важливо врахувати і ваші пропозиції……….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Члени комітету, запитання. Да, будь ласка, …………

## _______________. (Не чути)

## _______________. (Не чути)

_______________. І знову про 115 постанову, тільки що зам міністра
задав питання ..... ... громадянам до 16-го року... запропонують ... по-перше,
... з батьком чи з мати получають дозвіл СБУ на пункт .... поки ця .... з
батьком чи з мати в'їжджають. Так в чому сенс робити ... і усложнять цю
процедуру? То есть .... дитина виїхала з дозволом і вона по цьому дозволу
виїжджає ......

## _______________. (Не чути)

_______________. ..... Там або .... або там ІD теж ми зможемо для ......
дуже важко получити…. *(Не чути)*

## САМБОР Ю.О. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, ми чекаємо …………. пропозицій від …… Дякую. Колеги, члени комітету, є запитання? Запитань немає. Народні депутати з інших комітетів, є запитання? Є. Пані Наталія, будь ласка.

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Доброго дня! Скажіть, будь ласка, як там працює система "Аркан". ……. Добре, тому що найбільш скарг я отримую від людей, яким призупиняє ……… в той час, як тільки людина виїжджає на неконтрольовану територію, з'являється інформація системи "Аркан", і ………….. до Пенсійного фонду або до Ощадбанку, щоб він пройшов перевірку. Ми неодноразово наполягали на тому, щоб ця система була змінене, і випадки, коли людину безпідставно намагаються викликати на перевірку, вони ……….. Дякую.

_______________. До нас зверталися ……….. громадяни про те, що …………. Таку інформацію раніше… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ще запитання? Запитань немає. Дякую, присідайте.

Додаткову інформацію також ми б хотіли почути від виконуючого заступника начальника управління оперативного забезпечення на окремих територіях зон ООС Головного управління Державної фіскальної служби в Донецькій області, полковник податкової міліції Гомон Олександр Васильович. До 5 хвилин я вас прошу.

## ГОМОН О.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Запитання у членів комітету? Немає. Народні депутати...... Є
запитання? Немає. Дякую. До виступу запрошую представника Міністерства соціальної політики. Кулик Олександр Михайлович. Відтак попередньо надали підтвердження, що буде Коваль Олег Петрович, міністр соціальної політики, тут якраз дуже багато запитань, в тому числі і по пенсіях. Я розумію, що ви готували якусь доповідь, але хотілося б, щоб члени комітету і інші народні депутати, всі присутні почули саме основне запитання: коли до комітету перестануть звертатися громадяни щодо неможливості отримання ними заробітної пенсії,
у яких є на руках рішення суду, рішення навіть Верховного Суду України.......
заборгованості по пенсіях вони отримати не можуть. Так само і оця проблематика по пенсіях, ми коли зустрічались з внутрішньо переміщеними особами, безліч запитань, що людина виїжджає, каже, да, виїжджає. У нас випадок в Маріуполі, нам казали, людині 89 років, він поїхав на поховання свого сина на тимчасово окуповану територію. Офіційно через пункт пропуску туди заїхав, назад повернувся -пенсії лишили, бо якраз в системі нібито він не повернувся назад. Система АККА, пенсію лишили, 9 місяців допомагали громадські організації йому через рішення суду повернути цю пенсію. Рішення є, пенсії немає. Тобто яким чином зробити нам як народним депутатам разом з Кабміном, щоб виконували, щоб не потрібно просто людям звертатись до суду? Ми поїхали,

повернулись. Як відновити… прибрати цей механізм, який абсолютно дискримінаційний і проблематичний для всіх нас? Дякую.

_______________. Дякую. …шановні народні депутати. Хотів би кілька слів відповісти на ці запитання, які ви поставили. За даними Єдиної інформаційної бази обліку внутрішньо переміщених осіб, на 21 жовтня 2019 року зареєстровано внутрішньо переміщених осіб 1 мільйон 414 тисяч 595 осіб. Тобто це складає 1 мільйон 144 тисячі 222…. І тут статистика щодо Донецької області саме. В Донецькій області …. зареєстровано 837 тисяч 309 осіб. З них в Донецькій… перепрошую, виїхало з Донецької області …… осіб. А з тих, хто виїхали, сьогодні зареєстровано в Донецькій області 498 тисяч 220 осіб. То найбільша кількість які виїхали з Донецької області і сьогодні поселились там, на території Донецької області. Ті …. тисяч, які ….. які сьогодні проживають на території Донецької області, лише чотирнадцять з половиною відсотків складає…. 308 тисяч з половиною – це пенсіонери, які складають 62 відсотки. Решта – діти, люди з інвалідністю. Наступне. Звичайно, …для соціальної підтримки внутрішньо переміщених осіб, одним із перших …………..2014 року, і друге – це номер….. 2014 року про надання щомісячної адресної допомоги ……… на оплату житлово-комунальних послуг. ………………… відповідно виділяються кошти, якщо взяти 505 Постанову, то за ці 5 років було виділено 16, 1 мільярда гривень і в 2019 році 3 мільярди 42,6 мільйона гривень виділили на надання щомісячної адресної допомоги. Внутрішньо переміщені особи забезпечуються всіма видами соціальних….. Фонд соціального страхування, профінансувавши майже 100 мільйонів гривень на виплату внутрішньо переміщеним особам, і Фонд соціального страхування по ……… відділення "Ощадбанку" не працюють. Департамент соціального захисту не

працює. І тому ..................... на підконтрольній українській владі території
робить все, щоб громадяни, які переселилися і зареєструвалися, внутрішньо переміщені особи отримували ……………….. Відповідно до чинного законодавства особа, яка перетнула ……………… і поїхала на тимчасово окуповану територію, побула там більше ніж 60 днів, вважається такою, що повернулася ……………… місце проживання. Тільки тим особам припиняється виплата ……………… більше ніж 60 днів. Якщо ……………………, то як порушення чинного законодавства. …….якщо людина більш ніж 60 днів провела на тимчасово окупованій території України….. *(Не чути)* ………соціального захисту внутрішньо переміщених осіб, починаючи з 2015 року. Остання постанова – це від 14 серпня 2019 року, постанова номер
754 – про внесення ..... постанов 509 і 505 ...... 14-го року ........ в постанови
вноситься ряд змін, які посилюють соціальний захист .... постанови ....
скасовуються .... які мають ....... *(Не чути)*
Постанова номер 784 чи 754, яка спрощує надання пенсій та інших виплат внутрішньо переміщеним особам. Що мається на увазі? Якщо особа
..... території Луганської чи Донецької області ... і відмовилася від статусу
внутрішньо переміщена особа, відмовилася від ....., така особа вноситься ....
внутрішньо переміщених осіб, їй виплачується, користується всіма правами
.... на іншу територію, в іншу область, в інший регіон .... пенсійний ... хто
зареєструвався ..... вона отримує і пенсію, і інші виплати.

_______________. Дякую, Олександр Михайлович. Моє запитання було про інше. Пенсія – це неправильно... пенсія – це
власність ..... Я задавав запитання: людина приїхала, зареєструвалася, почала
отримувати пенсію, немає питань. Вона поїхала на окуповану територію, повернулася, а пенсію не отримує. Де збій? Вона проїхала через офіційні пункти, контрольно-пропускні пункти в'їзду-виїзду - це перше. І друге. Чи не вважається вам абсолютно дискримінаційна ситуація,

коли, знову таки, ви написали, що якщо людина знаходиться на тимчасово окупованій територій більше 60 днів, то це порушення чинного законодавства. Якого закону вона порушила? Якщо вона….. 65 дів….

_______________. Це Закон України "Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб". Відповідно на основі цього закону прийнята постанова ……

_______________. Де збій, про що я кажу. Тепер, ну, це я сказав ……. Цим законом передбачено 60 днів. А збій, якщо людина приїхала і повернулася менше ніж за 60 днів, в нього не може бути знята пенсія, інші соціальні виплати.

## _______________. А якщо знімають?

_______________. *(Не чути)* …і, звичайно, ця інформація потім ….. вносяться зміни. В нас дуже багато випадків….

## _______________. Вносяться зміни і пенсія ……

## _______________. ……пенсія відновлюється… (Не чути)

*_______________.* Замітьте, що люди мають навіть рішення суду, а пенсії не отримують. І оце ми вимагаємо від вас, щоб ви передбачили. Якщо людина навіть рішенням суду доказала, що має право отримання цієї пенсії, то чому ви її не виплачуєте?

_______________. В нас пенсія определяется, виплата пенсій саме Пенсійний фонд України ……. центральний орган державної виконавчої влади, діяльність якого спрямована ….. відповідно до рішення суду пенсія

……. громадян, якщо вони ……. рішення суду …..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Члени комітету, запитання, будь ласка.

_______________. ……. Я теж хотів би сказати, що пенсія – це обов'язок нашої держави сплачувати нашим громадянам. Таке питання. У цій постанові …… а коли ви будете приймати зміни до верифікації не ….. 60 днів, щоб людина перебувала на контрольованій ….. а, наприклад, раз на рік,
але …… громадяни, які не можуть ...... по состоянию здоров'я, щоб ваші
робітники виїжджали на неконтрольовані части. Це ж… Зараз ми бачимо, що наші громадяни переїжджають, і це є не …..

## _______________. Дякую за запитання......

_______________. Коли і наскільки днів буде збільшена ця...... То
есть....... раз на рік?

_______________..... почалося з серпня 2014-го року по 30 вересня 2019
року, наприклад, пенсії внутрішньо переміщеним особам в год витрачено 102,7 мільярди гривень. …Якщо буде збільшено сьогодні ці терміни з 6 місяців до 1 року, то потрібно буде ….. мільйони, то там за рік потрібно буде
36 мільярдів гривень. Я не знаю..... є можливість в бюджеті в такому чи
немає. *(Не чути)* Це перше.
По-друге, дійсно, ми дуже переживали...... що люди, які не можуть
рухатися, не можуть отримати пенсії. .......... регулярно проходять... і в
Мінську порушуються ці питання....... соціально-економічних питань і
Міністерство ветеранів на окупованій території регулярно.... *(Не чути)*
порушуються саме ці питання. І сьогодні діє….... що принаймні не
переїздили......... з боку неокупованих територій...

І знову ж таки останнє -це буде прийняти відповідні рішення
політичні....... другу лінію розмежування … *(Не чути)*
*(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олександр Михайлович, мені здається, ви нас не почули. Ми як члени комітету сказали, хочемо, щоб це розуміло Міністерство соціальної політики, пенсія – це не право людини, це його власність. Таке враження зараз, що ви кажете, якщо б не було цієї війни, ми б людям би не платили пенсію, бо в нас просто не вистачає коштів, про це, що ви кажете. Він її вже заробив і він все рівно туди приїде. І ці речі потрібно називати – "виплата пенсій", а не "пенсійний туризм". Це ж не просто людина, яка не має на це права, вона приїжджає і цим зловживає. Тому ми хочемо, щоб Міністерство соціальної політики, від кого це залежить, це розуміло і виходило з ініціативами як це спростити, а не навпаки. Бо в нас таке враження, що ви переймаєтесь, що в нас не вистачає коштів. То це вже пенсіонери, вони вже мають це, це їхнє, це їхня власність. От від цього потрібно виходити.

## _______________. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги члени комітету, є запитання? Колеги з інших комітетів. Будь ласка, пані Наталія.

## КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Дякую дуже. (Не чути)

## _______________. (Не чути)

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Я пропоную забути такий термін як "пенсійний туризм", оці напрацювання як позбавити людей пенсій, а не як виконати

функцію держави та вчасно сплатити людям пенсію. Ось така проблема у нас була минулі 3-4 роки, коли Рева, Руденко…. насаджували повністю термін "пенсійного туризму" і робили всі постанови, які тільки можливо, щоб обмежити доступ людей до їх законних пенсій. Тому дуже велике прохання, щоб ми оцю політику а-ля Порошенко змінили і сьогодні забезпечили людям можливість вчасно отримувати свою законну пенсію. Це перше питання. Друге питання. Скажіть, будь ласка, щодо ….. постраждав від бойових дій. Минулий парламент прийняв законодавчий…….. Донецької та Луганської областей сьогодні мають такий статус. Але, на жаль, далі справа не пішла. І уряд так і не розробив…. чим наповнювати цей статус і як сьогодні на державному рівні дати дітям дійсно гарантовану підтримку. Вчора в Мар'їнці… з дітьми, які статус мають - жодної підтримки з боку держави, крім …. адміністрації, на місцевому рівні. …… так, вони мають. Але це не за статусом. Тому в який термін уряд та Міністерство соціальної політики наповнить статус дітей, постраждалих від війни? Це друге питання. І третє питання. У нас зараз діє постанова уряду, згідно якої люди, які працюють майже на лінії розмежування, мають право отримувати надбавку до 50 відсотків до їх заробітної плати. Але в постанові написано "в межах фонду заробітної плати". Всім нам тут зрозуміло, що фонду заробітної плати нема. І надбавки у них також немає. Є пропозиція Міністерства соціальної політики щодо розробки окремої постанови, як сьогодні реально забезпечить надбавку всім, хто працює в Донецькій та Луганській областях, і ті, які сьогодні мають право отримувати додатково …… до заробітної плати. І останнє …….. питання. Я дуже прошу також, щоб сьогодні розглянули на комітеті, це - Слов'янський курорт. Тому що неодноразово піднімалося питання і в Комітеті соціальної політики, і в Міністерстві соціальної політики щодо вирішення питання по Слов'янському курорту. Я знаю, тут присутні представники громадських організацій. Тому що це єдиний курорт, де лікувальна база, де можуть проходити реабілітацію люди з

обмеженими можливостям. Єдина в Україні, і, на жаль, на сьогоднішній день Слов'янський курорт закритий. Люди реабілітацію не проходять. ……… не вирішено. Заборгованість страшна. ……. Порошенко ……. цей Слов'янський курорт раздерибанил. І мають бажання його зараз зробити комунальною власністю, хоча люди одностайно вирішили, що це повинна бути державна власність. І є у міністерстві пропозиція як повернути сьогодні ….курорт у державну власність та надати всіляку підтримку. Дякую за увагу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже стисло.

## _______________. (Не чути)

_______________. …На превеликий жаль, на сьогодні не передбачено ..… цих дітей. Але 11 вересня 2019 року у Верховній Раді зареєстровано проект Постанови номер 2117 про питання термінового вжиття заходів для забезпечення захисту прав та інтересів дітей, які постраждали внаслідок воєнних дій та збройних конфліктів. ….. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Михайлович. Прошу сідати. В нас якраз є представник, начальник Головного управління Пенсійного фонду України в Донецькій області Рад Наталія Сергіївна. Ми можемо задати їй додаткове питання. Я прошу, напевно, рухаємося, в нас регламенту не всі дотримуються, тому часу не дуже багато. Я пропоную членам комітету зразу задати запитання, вас просто відповідати. Я зразу почну з рішень суду. Я чому звертаю на це увагу? Можу вам сказати, що окрім звернень, які приходять на комітет, до народних депутатів, вчора ми перебували на …… ми перебували там десь годину. Практично до всіх членів комітетів підходили по цьому питанню. Я можу навести, хто особисто підійшов до мене.

Доброго дня. Дуже прошу вас навіть записати. Допомогти. Є рішення суду, виконавчий лист №1609678 про …. заборгованості пенсії та її поновлення моїй мамі – Мамон Марії Петрівні. Судове рішення набрало законної сили 26.03.2019, але Пенсійний фонд просто ігнорує виконання судового рішення. Моя мама важко хвора – 89 років, учасник війни, пережила Голодомор 33-го, 47-го років. Все життя працювала і офіційно заробила свою пенсію. Це вчора прямо під час перебування ….. Тобто у мене запитання. Я думаю, що від всіх членів нашого комітету. Чому, маючи на руках рішення суду, люди не отримують свої пенсії? Дякую.

_______________. Можна уточнююче запитання? Якщо відомо, кількість таких рішень суду на даний час, які є невиконаними. Дякую.

РАД Н.С. Хочу сказати, по-перше, що рішення суду, вони виконуються, є частина рішення суду, яка виконується нескладно, і з моменту набрання рішення суду, вступу в законну силу рішення суду виконується безумовно. Мова йде зараз про ті суми, які озвучували, вони стосуються заборгованості за попередні періоди, адже ті рішення суду, які озвучуються пенсіонерами, стосуються або поновлень розміру пенсій, або зміни розміру пенсій. Хочу звернути вашу увагу, що виконання рішення суду залежить від
бюджету, з якого фінансується, здійснюється фінансове..... пенсійних виплат.
У нас частина пенсійних виплат, яка стосується військовослужбовців, пенсій, чиновницьких пенсій, ті, які фінансуються за рахунок державного бюджету, підпадають під дію Постанови 649, яка базується на положенні Закону про держані гарантії виконання рішень суду, і допомоги на... Постановою 649 передбачено порядок виконання рішень суду залежно від виділення фінансового ресурсу на означені цілі.

І хочу звернути увагу вас, шановних депутатів, що виконання рішення суду, вона залежить від накладення спеціальних коштів на ті цілі, які... розміру бюджету на наступний рік. Також треба звернути увагу на те, що ці
суми були затверджені тим фінансуванням..... окрему програму. Виконання
рішення суду буде в повному обсязі виконано, коли будуть виділені кошти з державного бюджету.
Що стосується питання, яке виконується....... так званих власних коштів
Пенсійного фонду, то у нас всі...... знаходяться на центральному рівні.
Рішення суду виконується. Та отримання відповідного фінансового ресурсу, його виділення на ці цілі …

_______________. Я правильно зрозумів, що у нас…

РАД Н.С. …як не передбачені у бюджеті Пенсійного фонду. Зрозуміло, що бюджет Пенсійного фонду – це також документ, він обрахований в певному розмірі. І існують….. додаткових фінансових ресурсів. Тож всі суми нами обліковуються, вони спрямовані на центральний рівень. І вони відповідно до хронологічної черговості виконуються. Але ми повністю розуміємо проблему, повністю поділяємо всі відчуття і звернення людей, які висловлюють свої емоції з цього приводу. І хочу висловити свою думку. У нас досить велика, питома вага приходиться на виконання рішень суду, які стосуються пенсіонерів ВПО. А також і те, що було озвучено попереднім виступаючим. Ті суми, які є сумами заборгованості умовно при формуванні пенсійних виплат. Хочу звернути увагу на те, що… І висловлюю наше сподівання, і моїх колег, що в разі врегулювання у законодавчому, а тут пролунало, що є два законопроекти, які значно спростять процедуру по внутрішньо переміщеним особам, то, може, це питання і зніметься з порядку денного. Бо я в межах моїх посадових повноважень як представник …. органу виконавчої влади керуюсь тільки законодавчими актами і документами, прийнятими Кабінетом

Міністрів України і Пенсійним фондом України. Моє завдання – їх сумлінно виконувати. І я думаю, що одним з основних прагнень …………це законодавче врегулювання цього питання. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Сергіївна. У нас просто зараз виявляється, що підзаконний акт -постанова Кабміну має вищу юридичну силу, ніж закон України. Колеги, члени комітету, запитання? Запитань немає. *(Шум у залі)* Народні депутати ………… мають бажання задати? Ні. Да, Наталія Сергіївна. Дуже коротко, ми вас просимо. Якщо…

РАД Н.С. І в мене є одна пропозиція.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зразу з пропозиції.

_______________. На вашому комітеті я перший раз виступаю……... Хочу сказати, що органи Пенсійного фонду області працюють не просто …………………. обставин. За період …… прийняли 755 тисяч заявок ………на обліку знаходяться 524 тисячі внутрішньо переміщених осіб, що значно збільшило……. І ми всі зусилля докладаємо на те, щоб …… спростити ………Пенсійного фонду розгалужена система ……. А також ……………ми використовуємо електронний ресурс, завдяки якому ………. звернутись і навіть оформити пенсію, або надати документи для здійснення перерахунку. Але хочу зупинитись на конкретному питанню ……. вже пролунали….. створення реєстру безвісти зниклих осіб. Ми нещодавно
приймали участь в нараді ...... *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Я хочу, щоб всі чітко зрозуміли чому ми підіймаємо це питання. Ви

кажете: в межах виділених коштів. Все це добре. Я вам приведу приклад. Одна людина, яка не отримує пенсію, яка має на руках рішення суду українського, доходить до вищої судової інстанції в Україні, потім
звертається до Європейського суду по захисту прав людини і один .....
автоматично ще отримує приблизно 5 тисяч євро з державного бюджету України. Щоб ми всі розуміли на даний час таких людей з України звернулося 4 тисячі людей. Якщо всі вони виграють ці суди, а я чомусь впевнений, що переважна їх більшість виграє, то розрахунки з державного бюджету з всіма виплатами – це буде в рази більше, ніж, якщо просто виконувати свої зобов'язання. Тому ми намагаємося зараз донести до всіх, що навіщо створювати собі додаткові проблеми в державному бюджеті, якщо можна просто виконувати законне право пенсіонерів, які заробили свою пенсію і не виплачувати через рішення суду. І саме головне – не змушувати людей роками займатися судовими справами, роками. Коли ми кажемо про реінтеграцію, реінтеграція починається з відношення. Якщо ми хочемо, щоб ця людина залишалась в українському просторі, то, навпаки, ми повинні зробити все, щоб вона і пенсію отримала, і будь-які соціальні виплати. Саме тому ми наголошуємо, що по пенсіях, як і всіх інших соціальних виплатах, потрібно зробити максимально відкриті і доступні можливості, щоб люди їх просто отримували, ось і все. Дякую. Наступний у нас виступаючий, вже останній, це людина з …… Міністерства юстиції України Конєв Ігор Олександрович. І так само я пропоную, щоб зразу ми задавали запитання. Я з цього і почну. Таке ж саме відношення по отриманню будь-яких дозвільних паперів: отримання свідоцтва про народження, свідоцтва про смерть, паспорта – це все …… вашого міністерства. От які пропозиції, щоб полегшити людям отримання цих паперів, бо ми …… підкреслюємо на засіданнях наших комітетів, будь-який документ, якщо людина з тимчасово окупованих територій готова і хоче отримати український документ – то це автоматично ми цю людину не втратимо. І так само ми чекаємо від вас пропозицій щодо полегшення

процедури отримання будь-яких паперів, українських паперів, саме головне – українських паспортів, українських свідоцтв про народження. Дякую.

КОНЄВ І.О. *(Не чути)* …міграційної служби, яка є ……….. і питання державної реєстрації ….. *(Не чути)* Як було озвучено міністром юстиції ……. протягом 2-3 місяців планується спростити процедуру державної реєстрації актів народження і смерті на тимчасово окупованих територіях. Було дуже приємно почути сьогодні від заступника міністра з питань тимчасово окупованих територій, що вони також підтримують це питання і зокрема та процедура, яка …….. то міністр уже …….. початку цього року відповідний законопроект, який був погоджений Мін'юстом…. Концептуальна позиція з точки зору прав людини полягає в тому, що якщо діюча на сьогодні процедура судова передбачає можливість застосування положень міжнародного права, яке дозволяє враховувати інформацію для встановлення фактів народження і смерті, то відповідно, можливо, це запровадити на адміністративну процедуру без звернення до суду. …… принципове рішення було прийнято. Якщо дозволите, я хотів би ще звернути увагу на питання зниклих безвісти. Тому що дуже правильно було сказано, що Мін'юст …. Зокрема у нас створена разом з міністром юстиції робоча група з підготовки і внесення змін в Закон про статус зниклих безвісти. Проблема в чому. В цьому плані закон виписаний таким чином, що він не дозволяє запровадити… це дуже складно, дуже складна процедура запровадження як роботи відповідної комісії. Ми хочемо внести зміни, що стосуються статусу комісії. Тому що згідно закону статус тимчасового…. відповідного органу при Кабінеті Міністрів. Проте, повноваження, які внесено комісії, вони є непритаманні для таких органів. Друге: питання реєстру зниклих безвісти. Знову ж таки, …… що ведення і адміністрування реєстру покладається на державне підприємство у

віданні Міністерства юстиції. У нас це державне підприємство ДП "НАІС", "Національні інформаційні системи". …воно здійснює адміністрування тих реєстрів, які належать у віданні Мін'юсту. Це реєстри прав на нерухоме майно, реєстрів актів цивільного стану і інших. Мін'юст навіть не входить до складу Комісії з питань зниклих безвісти. І Міністерство внутрішніх справ, яке є розробником нормативно-правових актів ……… зниклих безвісти…. В проекті Постанови про Порядок ведення реєстру, про комісію. Ми робили експертизу цих документів, вказували на те, що ми розуміємо, що якщо в законі не прописано положення про відповідне державне підприємство….. Але для того, щоб розблокувати це питання, створена робоча група. І буквально вчора було друге засідання цієї робочої групи, я входжу до її складу. На жаль, …. проте кінцевою метою роботи цієї робочої групи є саме підготовка проекту Закону про внесення змін до Закону про……осіб зникли безвісти…. *(Не* *чути)* ……….. на якому я хотів би зупинитися -це надання безплатної правової допомоги………….. Міністерства юстиції наприкінці 2016 року ….. змінений закон про…*(Не чути)*
.....понад 17,5 тисяч внутрішньо переміщених осіб зверталися ….
правовою допомогою….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги члени комітету? Будь ласка.

_______________. Дуже гарна ініціатива……………….. Але, щоб утримати наших громадян, особенно, яким ще не исполнилось 16 років, є…….

КОНЄВ І.О. Знову ж таки я не можу про це казати, тому що…….. оформлення документів внесено у відання Державної міграційної

служби……

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Да, будь ласка.

_______________. Щодо безоплатної правової допомоги. Наскільки отримано нами лист МВС, там є відомості, що регіональні центри надання безоплатної вторинної правової допомоги у ………………….. Харківській області з розміщенням у місті Харкові. Те ж саме, що ……………….. з розміщенням в місті Запоріжжя. Для вирішення ………… питання пропонується звернутись до Кабінету Міністрів України з пропозиціями все-таки створення регіональних центрів в Луганській та Донецькій областях. Це зможете прокоментувати?

КОНЄВ І.О. ……….. регіональний центр в кожній окремій області. Я не знаю, чому………. рішення про укрупнення, знову ж таки, є регіональний центр………. на Луганську область і…….. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. З членів комітету хтось бажає задати ще запитання. Ні. Народні депутати з інших комітетів? Ні. Дуже вам дякую. Прошу тоді сідайте. Отже, ми обговорили всі питання, що ми запланували. І я в кінці хочу надати слово Уповноваженій з питань захисту прав людини Денісовій Людмилі Леонтіївні. Єдине, що ми обмежені в регламенті…….

ДЕНІСОВА Л.Л. Я дуже коротко. Але потрібно на деяких моментах …… Дякую, шановні народні депутати. Дякую, шановний пан головуючий. ………. захід розширене засідання комітету. Це дійсно вперше відбувається. І, безумовно, така присутність і народних депутатів з інших комітетів

говорить про те, що це питання потребує обговорення, потребує прийняття рішень, як Верховною Радою так і, безумовно, …………. України, яка ………. Почули, що багато …………… Я б хотіла зосередити вашу увагу на тому, що нам потрібно обговорювати права не тільки внутрішньо переміщених осіб. У нас є ……. агресії, яка відбувається на нашій території, зовсім нові соціальні групи, які потребують нашого захисту, і не можуть реалізувати свої права або …….. ………. Це цивільне населення, яке мешкає ………….. того конфлікту, який відбувається. Це особи, які поранені, які зазнали таких ушкоджень для свого здоров'я. Чи ……….. цих родин. І це діти. І так це, дійсно, внутрішньо переміщені особи, які ………. на всій території, не тільки Донецької і Луганської областей, а всіх інших областей України. Як ви знаєте у мене є офіси в 4 містах: 2 - в Луганській області, 2 в Донецькій. Працює …………. безпосередньо наближені до зони і до лінії зіткнення, він проходив і я особисто. ……… що я 16 раз тільки на цій посаді приїхала до Донецької і Луганської областей. ……. *(Не чути)* …..всю інформацію про…, нам надходить, …… в тому числі розташоване на тимчасово окупованих територіях. І ми можемо ….., що питання, пов'язане з наданням соціальної, медичної, психологічної, матеріальної допомоги, підтримки членів родин постраждалих осіб насамперед щодо компенсації, завданої ……. на сьогоднішній день не вирішене. Відсутня процедура оцінки зруйнованого або пошкодженого внаслідок бойових дій майна цивільного населення, його обліку, а також відновлення …… майна …… компенсації за його пошкодження або знищення. І тут я підтримую саме пана голову в тому питанні, яке ви задавали ….. заступнику міністра ветеранів, тимчасово окупованих територій …… Що стосується порядку надання і визначення саме грошової допомоги, компенсації, ви праві в тому, що там сільські маються на увазі громадяни, які постраждали від ….. але залишилися на попередньому місці проживання.

І саме, шановний заступник міністра, ваша постанова так і має таку назву, і в цій назві написано, що, які залишилися. І тому я звернулася до Прем’єр-міністра Гончарука, щоб все ж таки ви прийняли всі необхідні рішення, щоб розповсюдити цю постанову на всіх громадян, які опинилися в такій ситуації. Що робити тим, хто виїхав, тому що жити неможливо, або ця територія ще знаходиться під окупацією? Тобто нам потрібно звертати увагу на всіх громадян. Вони не відрізняються по статусу. Вони наші громадяни України. І, більш за все, жодної копійки в бюджеті 2020 не передбачено на вирішення цих питань. Що говорити про ту категорію, про іншу, просто грошей немає. Потім ми будемо чути, що немає таких і ….. не можемо вирішити це питання. Інше питання, що стосується громадян, які… коли були військові дії. І громадяни наші залишились без майна завдяки тому, що і... просто майно використали саме військові організації. І зараз я можу сказати, що ми
опікувались питанням ….Авдіївки ще в 14-му році......... і нічого не
відбувається. Тобто зараз вже новий Генеральний прокурор...... і займаються
цим питанням. Шановні, треба або до адміністрації звернутись, щось
вирішити. Тому що це.......
Що стосується інших питань, соціальний захист цивільного населення, що зазнало поранень та інших ушкоджень…. На сьогодні не існує єдиного державного механізмі обліку таких цивільних осіб, постраждалих в збройному конфлікті, або АТО, або ООС, і надання їм соціального захисту. Ці зміни, які були внесені з травня в 18-му року в Закон "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту", згідно з якими….. поширено на цивільних осіб, які отримали інвалідність в результаті бойових дій. Що робити іншим? Таких... ….отримані від посттравматичних розладів чи переохолодження внаслідок….., що в подальшому призвело до
інвалідності. Взагалі......, що потрібна їм така допомога від держави.
Також є занадто складним документальне підтвердження встановлення

зв'язку інвалідність з пораненням та інших пошкоджень. Для врегулювання потрібно внесення змін до порядку проведення соціальної реабілітації, яка затверджена Постановою 982 іще 2004 році. Інше питання. Я тут підтримую Наталію Королевську щодо захисту прав дітей. Дійсно, постанова є, всіх перелічили, всім статус надали, а це 23 тисячі 846 діточок. І навіщо? Ну, хорошо, у нас є постраждалі від психічного насильства, згвалтовані……. Ще інші поранення і інвалідність отримали. Але ми їм не надаємо ніякої допомоги, навіщо …………. І тому ви знаєте всі, шановні народні депутати, що в листопаді буде відмічатися світом 30-річчя Конвенції з прав дітей. Я би пропонувала 26…… листопада, яка якраз присвячена діткам, які знаходяться в зоні конфлікту. І ми пропонуємо, я уже запропонувала приїзд 10 своїх колег з 10 держав там де такі конфлікти є, і вони будуть приїжджати, ми будемо це питання обговорювати і досвід інших країн. І хочемо запропонувати вам приєднатися до цієї події. Ми будемо пропонувати саме вам. голова адміністрації Донецької, Павло Олександрович, ми будемо….. дітей, щоб вони на власному досвіді розповіли нам, як вони пережили це і як вони переживають, і що потрібно зробити, щоб їх підтримати. І не можу не зупинитися на питанні………. Ви знаєте, …. представник Міністерства соціальної політики виступав і сказав і таку річ: якщо людина відмовляється від статусу внутрішньо переміщеної особи, то вона буде користуватися всіма правами громадянина України. Тобто я,як внутрішньо переміщена особа, кримчанка, як мій друг Ахтем Чийгоз, ми позбавились прав громадян України? От пані Наталія, вона ……. про законопроект, який був нами опрацьований. І там якраз йде питання не тільки виплати на сьогоднішній день пенсії внутрішньо переміщеним особам, а я і призначення пенсії внутрішньо переміщеним особам. Сьогодні не можуть призначити …….., але мені скажуть…. Я не маю туди права поїхати. Чомусь всім іншим призначають електронні …….. а мені просто ……

Тому тут питання треба вирішувати комплексно. І я вам тільки, народні депутати, хочу сказати деякі цифри, щоб ви просто зрозуміли, коли ми говоримо про те, що ми повертаємо території, а що….. На вересень 14-го року всього пенсіонерів в Донецькій і Луганській областях було 1 мільйон 278 тисяч. Зараз - це інформація Пенсійного фонду України,-зараз особистих рахунків 1 мільйон 95 тисяч. Виплата здійснюється 612 тисячам громадян. 481 тисяча не отримує жодної …………….., 481. Є нарахування, зараз прийняли про те, що ви говорите, що не виконуються рішення судів. Да, дійсно, зараз на… є 845 тисяч гривень, мільйонів гривень, на які виграли суди, пале виплачено тільки 67. Чому інші не виплачуються? Тому, так, дійсно тут було сказано, що це відбулося припинення виплат. І коли ми говоримо, я бачу, шановний депутат, народний депутат підтримує, що верифікація, вона відбувається раз на півроку, вони тут трошки ………….., а припинення відбувається, якщо людина не звертається ……………………... Якщо людина встигла б на 59 добу приїхати, вона отримала……………………. він проходить знову, йому ……….. яких на сьогоднішній день 259 тисяч на суму 8……. 1 мільярд 96. І ще одне, у мене є такий лист, дуже важливий, від Ковпашко……, да, до вашого комітету і …………достовірну інформацію, вони ще надали …………….. заборгували пенсіонерам з числа внутрішньо переміщених осіб пенсії з 2016 року по 2018-й. Так це 33 мільярди 600. Тобто розумієте, це ж …….., які нам потрібно або виплатити для того, щоб людей повернути. Ми зараз маємо, що перепис населення в динаміці. Ми знаємо, скільки там пораховано…. Ми знаємо, які черги зараз стоять за цим, що, коли ці наші громадяни отримали паспорти ДНР. Черга уже …… 20-го року. Так там стоять, може, ці 482 тисячі, яким ми не сплачуємо ці пенсії, яких ми не рахуємо як громадяни України. А чому? Тому що ми не можемо. Ми прийняли Постанову Кабінету Міністрів України 21 серпня 19-го року під тиском і дякуючи в тому числі народним депутатам і цим всім громадським організація, міжнародній спільноті 788 Постанову, де написано, що суми

пенсій, які не виплачено за період до місяця їх відновлення, обліковуються …….. що дійсно пенсійні виплати…… та виплачуються на умовах окремого порядку, визначеного Кабінетом Міністрів України. Так я вас дуже прошу, давайте все ж таки …… Я дуже прошу, якщо будете робити рекомендації уже об'єднуючі після двох засідань, розширеного засідання комітету, ми обов'язково надамо вам у письмовому вигляді, що потрібно зробити все ж таки для того, щоб всі ці намагання Кабінету Міністрів України через те, що вони вже мають наміри …… це питання. Але порядку немає………. Я вам дуже дякую за те, що вислухали мене. І дуже вдячна за те, що ви робите. І ми готові вам надавати будь-яку інформацію 24 на 7, що стосується …….., що ми отримуємо не тільки від громадян, які мешкають на території контрольованої урядом України, але і з території, яка на сьогоднішній день тимчасово окупована. Дякую вам за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. У нас присутні в залі 2 народних депутата
восьмого скликання: Недава Олег Анатолійович і.... Якщо хтось з вас бажає
висловитися, регламент – до 3 хвилин. Будь ласка, Олександр..…

_______________. Доброго дня всім! Вітаю, пане голово, дякую вам за надану можливість виступити. Вітаю всіх друзів і знайомих! Дуже приємно бачити, що сьогодні цей комітет працює у Донецькій області. І якщо Донецька обласна адміністрація …. всі можливості для опрацювання тих важливих питань. Мені дуже приємно бачити, що …… цих питань, які були ще в нашому скликанні багато було вирішено, але багато ще залишилися. Я вітаю нових членів ….. і за те, що вони небайдужі, сьогодні знаходяться в цій залі і слухають, що у нас ….

Було б дуже гарно, на мій погляд, ….. які депутати сьогодні присутні, а які депутати відсутні. Бо ми, часом, бачимо деяких депутатів по телевізору, які розказують про проблеми….., але не приймають участі у такому важливому засіданні. Дуже мало часу на те, щоб всі проблеми підняти, але я зосереджусь на одній. Це питання відшкодування за зруйноване житло. Постанова 623 була сьогодні згадана. Дякую пані ……….., що вона це питання ще раз…. Бо фінансування в бюджеті ми не побачили. Але є ще надія. І, може, комітет разом з депутатами і з фракцією провладної партії підтримають рішення для того, щоб якийсь поштовх був наданий, хоча б якісь кошти були виділені для того, щоб місцеві ради і обласна адміністрація почали фінансування цих видатків. І це буде *(Не чути)* …… які теж мають вже можливість виділяти кошти на компенсацію ….. раніше було таке, що вони не мали можливості ……. Сьогодні постанова дає такий шанс і місцева …… державна адміністрація можуть виділяти кошти для того, щоб …… самі вразливі, самі незахищені верстви населення, які не мають ……… ще й мають багато дітей, ….. *(Не чути)* Дякую, пані Наталія, за ……

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. *(Не чути)* *(Загальна дискусія)*

_______________. *(Не чути)* … Слов'янський курорт знаходиться в приватній власності і питання ……. в комунальну власність або державну власність на часі, бо ті, хто сьогодні мають у власності цей заклад, вони не збираються ……, вони …… борги і це питання повинно вирішуватися ……… обласному рівні і на рівні держави. Я дякую всім за плідну роботу. Я думаю, що таким чином як працює сьогодні парламент, дуже швидко будуть прийняті ті питання, які пов'язані з переміщеними особами і з жителями Донецької та Луганської області.

## Дякую, Дмитро Валерійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Добре. Отже, переходимо до обговорення. Хто з членів комітету хоче висловитися? Регламент - до 1 хвилини. Немає. Народні депутати з інших комітетів? Да, Олександр Миколайович, будь ласка.

_______________. Доброго дня ще раз. Я хочу ще раз подякувати усім, хто прийняв участь: і моїм колегам - народним депутатам, і усім запрошеним,

- у цьому, дійсно, важливому для Донбасу заходу. І хочу проанонсувати дуже ще важливе питання ……….. ми сьогодні обсуждаємо це найголовніші питання для Донбасу, для Донецької області, а ще є дуже важливе і болюче питання – це корупція, і ми підтримуємо усі дії по антикорупції. У листопаді ми як політична партія "Слуга народу" розпочинаємо по Луганській області і по Донецькій області активну працю, і відкриваємо громадську антикорупційну організацію "Нова політика на Донбасі". І під патронатом народних депутатів від політичної партії "Слуга народу" розпочинаємо активно працювати в цьому напрямку. І дуже сподіваємося і запрошуємо до тісної співпраці голову державної Донецької адміністрації та правоохоронні органи Донецької області та представників ЗМІ, представників різних волонтерських організацій до цієї роботи. Слідкуйте за новинами, це, мені здається, важлива організація буде саме тут, у Донецькій області, починаємо в листопаді, і керувати робочою групою від нашої політичної сили буде народний депутат Руслан Горбенко. Він також є членом нашого комітету і заступником голови. Дякуємо. Всім миру і добра. _______________. Дякую. Народний депутат …… Регламент – до 1 хвилини. Будь ласка.

## _______________. Дякуємо. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я .... щоб інші народні депутати, з інших комітетів, скористалися
нагодою..... в кінці я надам слово ......
Пані Марина, народний депутат .......з самого початку перебуває з
нашим комітетом.

_______________. Насправді дякую колегам і колежанкам, які ....
питання, які я так само ...... звернути увагу місцевого керівництва і депутатів
…..комітету. Так само .... спираючись на той досвід, який ми отримали за ці
два дні.
Перш за все, я хочу сказати, що ми бачимо вже відбудову.... певний ...
інфраструктурних об'єктів тут, у Донецькій області. Вчора в Маріуполі ми
бачили центри підтримки сімей, які .... допомоги ……. ми бачили вже
……….., який працює. І я хочу сказати, що хоча би частково, але вони ці об'єкти покривають потреби оцієї, згаданої пані Людмилою, нової категорії людей з інвалідністю внаслідок війни. І хотілось би все-таки, щоб на це увагу звертали все більше. І проект планувався не частково з забезпеченням можливостей і потреб цих людей, а все-таки, щоб ……якщо ми будуємо щось нове або відбудовуємо старе, воно мало б забезпечувати потребу людей. Я думаю, що, на жаль, все-таки в цій області найбільше потребує такого забезпечення. Дякую, Соломія, що сказала про українську смертність. І тут важливо розуміти так само, що народжуваність для України одне із пріоритетних питань має бути. І забезпечення повноцінного дитинства і можливостей для молодих родин народжування дітей в Україні. Я хочу сказати, що це мова не лише про адресну матеріальну допомогу, але в першу чергу про просторове забезпечення, про надання можливостей для татів і жінок, які народжують,

поєднувати материнство з оплачуваною роботою. Це є забезпечення належної інфраструктури так само сімей із дітьми. Це відкриття… Я хочу поправити, не кімнат мами і дитини, а кімнат сім'ї дитини. Тому що як мама, так і тато, мають відповідати за дитину. Так само в тих ЦНАПах, які були, в Центрі підтримки сім'ї бачили ці кімнати. Частково вони реалізуються завдяки нашим міжнародним партнерам, за що, безумовна, вдячність. І планування таких об'єктів треба враховувати. ……… людей з інвалідністю внаслідок війни, так і родин з дітьми. Щоби ми, українці, мали можливість народжувати і поєднувати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пані Наталя.

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Дякую дуже. І в першу чергу я хотіла б подякувати членам комітету, голові комітеті, головиі…… адміністрації……….. за запрошення ………. заходу. Також, я думаю, ми підтримаємо…………Донецької області, щоб звернутися до спікера парламенту із проханням провести виїзне засідання парламенту. Тому що тоді, я впевнена, ми прискоримо вирішення таких життєво важливих питань, які ми сьогодні обговорюємо. Тому що ми всі добре розуміємо…… І, спілкуючись з людьми, перше, що питають, і наскільки все-таки странно виглядає, коли люди, які жили на лінії розмежування, сплачують
військовий збір. Ну, по-перше, якось це ...... виглядає, коли людина ... 3 чи 4
рік .... військовий збір .... не чули, з літа .... використовували збір, а це
мільярди, десятки мільярдів гривень .... люди, які кожен день на війні
сплачують ....... людей в першу чергу позбавити такого ......
Друге питання – це щодо компенсації податку на землю. Тому що ті населенні пункти, котрі сьогодні находяться на лінії розмежування, там підприємства позбавили податку на землю, але ніяких компенсаторів до
місцевих бюджетів ......

І це велика проблема, тому що там і так немає інших доходів до
місцевих бюджетів, окрім налога на землю, то .... порушення .... і як людям
..... 2020 рік, вони дійсно не розуміють.
Третє питання. Ми всі чекаємо місцевих виборів але ж, на жаль, у нас внутрішньо переміщені особи так і позбавлені права приймати участь у місцевих виборах. І було б дуже доречно, якби ми цю ініціативу підняли, і це питання вирішили до місцевих виборів, і дати.. право громадянам України
приймати участь згідно Конституції у всіх виборах, які відбуваються.......
Третє питання – це питання ..... Я також прошу на це звернути увагу,
тому що відбувається вже рік рейдерство, просто тут, порч з ними, я думаю,
представники ...... присутні, і я прошу Павла Олександровича розібратися із
цією ситуацією ...... звернутися до Міністерства освіти ..... Так не можна,
коли люди живуть поруч з нами і підтримують військових, підтримують армію……….. після цього їх просто викидають з приміщень, …………………. Я ще раз хочу звернутися до питання "Слов'янського курорту". Тут …………. розповідала …………… приватна власність "Слов'янського курорту", то я хочу нагадати, що це власність профспілок і профспілки готові на відкриту розмову з …………….. адміністрацією Донецької області щодо спільної діяльності щодо роботи з урядом для того, щоб там …………….. врятувати ситуацію, убрать ……………… смотрящих, які намагаються раздавить це місце і там все ж таки навести лад. Дуже-дуже важливе сьогодні питання. І також питання ………….. та щодо "Дубовой рощи". *(Не чути)* І просимо також на ………………….. його …………………, тому що там дуже неоднозначна ситуація, яку, я вважаю, треба вирішити, щоб не доходити …………., а питання це дуже сьогодні актуальне.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Регламент, пані….

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. …………… не затягувати і бачити, щоб

## результати після такої роботи…

ГОЛОВУЮЧИЙ. дякую. Добре. Тоді у нас просять члени комітету ще раз…

_______________. Пані Наталія, а ви зверталися …………і коли?

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. До всіх, яких тільки можна ………………. і до всіх правоохоронних органів…

## _______________. (Не чути)

## КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. До міністра я…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми працюємо практично 4 години, можемо працювати ще далі, але все ж таки є регламент. Є бажання висловитись секретаріат комітету ………

_______________. Дякую. Так як у нас розширене засідання комітету щодо прав людини, хотів би……. за останні шість років дуже багато політв'язнів і військовополонених, координація проходить між різними відомствами, в останні часи, будучи самим…, працюючи останні шість років разом з Меджлісом і з іншими … хотів би запропонувати, щоб наш комітет також став таким… розробив механізм координації між відомствами і іншими комітетами щодо політв'язнів і військовополонених. Тому що деякі наприклад, там Мін'юст, омбудсман, МЗС -вони теж працюють, Офіс Президента, а от я б хотів, щоб наш комітет також був долучений до цього разом може з іншими комітетами. Я дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу, Павло Олександрович.

КИРИЛЕНКО П.О. Дуже дякую за запитання, ключові і дуже важливі…. Перше питання, пані Соломія…….. наразі до кінця року буде використано 600 мільйонів з 850 тих, які надані, якщо ви володієте…. Причина основна, є об'єктивне і суб'єктивне бачення цього. Але проблематика: кошти ДФРР надаються на наступний рік, але вони починають надходити зачасту до кінця року. Наприклад, 19-й рік почався, ми подали об'єкти, які маємо реконструювати і відбудовувати. Кошти надходять, у мене от крайні кошти надходили 30 вересня. …………… оголошення конкурсу, це також з розумінням того, що …..та документація, яка по цьому проекту може бути виготовлена до початку, до надходження коштів, вона вже готова. Але це не є там виправдовування, є причини певні, де в тому числі і на місцях місцева влада не реагує і не використовує належним чином ці кошти. На минулому тижні я заслухав кожний об'єкт по кожному місту, у мене це зібрано, і тримаю я особисто на контролі. Є доручення моє першому заступнику з приводу того, які об'єкти будуть завершені до кінця року. Тому проблема є, проблема відома, але в більшості своїй до кінця року вона буде виправлена. Так, материнская смертность. Це не те що побажання, а це є проблематика. Основна проблематика, те, що я озвучував на початку засідання – відсутність лікарні багатопрофільної третього рівня. Тут ще відсутність пренатального центру другого рівня. Наразі в облдержадміністрації завершується проектно-кошторисна документація з відбудови цього центру. Сума вражаюча -200 мільйонів гривень, це попередня сума. Ми готові до співфінансування, область, але, звичайно, я розраховую на допомогу держави. І ситуація, це не будуть просто слова,

вона буде виправлена на ділі. Так, екологічні кошти. Екологічні кошти, використання екологічних коштів регулюється Постановою 1147, там і використання цих коштів у нас
передбачає... Так, я зараз навіть... Буквально секунду, там немає
водопостачання, є тільки водовідведення по цим екологічним коштам, саме цією постановою передбачено. Пані Наталя - по питанням Савкурорта. Болюче питання. Я би не хотів, щоб постраждали місцеві мешканці від забаганок певних осіб, і в тому числі по відключенню від електропостачання, і для того, ви абсолютно вірно сказали, що є профспілки, вони володіють і готові вони віддати у власність, нехай там буде приватна власність, але щоб кожен відповідав за свої дії і відповідав за свої зобов'язання. Тому є, якщо буде це політичне рішення на державному у рівні, ви зрозумійте, що на рівні Донецької області це питання не може бути вирішено в такому ракурсі, в якому ….. Кажучи відверто, там в ручному режимі, щоб не відключати там від електропостачання взагалі, весь той район ми регулюємо. Це є, у тому числі і мер Слов'янська також нам, є його реакція на це. Але це, повторююсь, повинне бути державне рішення і ситуація може, і є шляхи її вирішення. В окремому порядку ми можемо про це поговорити. Так. І "Дубовая роща". На завтра в мене запланована моя робоча нарада з представниками буде…, в мене є доручення з цього приводу і профільним департаментам з приводу всієї дозвільної документації, процедура її отримання, законність її отримання. Всі коментарі і всі… повне інформування з цього приводу буде надано. Я від себе хочу сказати, якщо там буде ….. процедура чітка, що це не буде заважати, хто б там, вибачаюся, там, за сленг, не …….. цю ситуацію, якщо всі дозвільні документи будуть отримані, вони будуть отримані в передбаченому законом порядку, там буде відбуватися будівництво. Якщо процедура порушена, якщо ми будемо відходити від плану розробленого, ми будемо відходити від забудови саме того району, будуть вноситись певні

зміни і ми готові переглядати це рішення. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, від мене з приводу виборів, я людей, які мають статус тимчасово переміщених осіб, саме Виборчий кодекс, він був підписаний Президентом Володимиром Олександровичем Зеленським, і він …… його зараз з пропозиціями, там повністю враховані всі пропозиції, щоб такі люди мали можливість проголосувати на місцевих виборах. Ми окремо проводили круглий стіл з правозахисниками …….. повністю підтримують в тій редакції, в якій Президент подав до Верховної Ради цей законопроект. Отже, шановні колеги, я пропоную проголосувати і прийняти таке рішення: взяти до уваги всю заслухану інформацію; утворити при комітеті міжвідомчу робочу групу за участю представників центральних органів виконавчої влади, Офісу Президента, Уповноваженого з прав людини, науковців, експертів, громадськості з опрацювання та підготовки необхідних законодавчих ініціатив; звернутися до Голови Верховної Ради України з ініціативою визначити окремий день пленарних засідань для розгляду першочергових законопроектів, спрямованих на відновлення життєдіяльності Донецької та Луганської областей по захисту прав осіб, які проживають на цих територіях; звернутися до Прем'єр-міністра України щодо необхідності
..... низки підзаконних нормативно-правових актів, .... можливості реалізації
громадянами своїх прав; звернутися до Прем'єр-міністра України щодо необхідності введення посади віце-прем'єра з інтеграції та деокупації тимчасово окупованих територій Донецької, Луганської областей, Автономної Республіки Крим, міста Севастополь. Всі ми сьогодні побачили, скільки питань торкається різних міністерств. Фактично для цього і повинен бути один віце-прем'єр, який буде цим займатись на рівні Кабінету Міністрів. Секретаріату підготувати терміновий лист до керівництва Міністерства

охорони здоров'я щодо присутності на засіданні комітету в п'ятницю, 25 жовтня, на території Луганської області у місті Сєвєродонецьку. Я пропоную знову підняти, і окремо підняти, питання медичної системи на території Донецької, Луганської областей; призначити людину, яка може фахово відповідати на запитання народних депутатів України. Так само на цьому засіданні ми будемо окремо торкатися питання щодо податків, бо сьогодні ми не зачіпали це питання, і, дійсно, є звернення від низки керівників сільських, міських рад, яких ми позбавили можливості отримання земельного податку, натомість не запропонували жодного компенсатора цього податку, саме якраз будемо в п'ятницю розглядати. Якщо немає зауважень до рішення, прошу члену комітету підтримати та проголосувати. Прошу голосувати. Хто – за? Дякую. Рішення прийнято одноголосно. Шановні колеги і всі присутні! Хочу звернути вашу увагу, що у нас підготовлено каву-брейк для всіх бажаючих. І члени нашого комітету не від'їжджають зразу. У кожного з вас, я знаю, тут в залі присутні як фізичні особи, так і керівники громадських організацій, які хочуть звернутись. Ми надамо вам таку можливість. Для представників засобів масової інформації. Через 15 хвилин ми з головою військово-цивільної адміністрації і першим заступником проведемо прес-конференцію окремо для вас. І хочу всім подякувати. І користуючись нагодою, що у нас в залі присутній заступник командувача операції Об'єднаних сил полковник Купрієнко Олег Васильович. Подяка…. *(Оплески)* Засідання оголошую закритим. *(Лунає Державний Гімн України)* Слава Україні!
