## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій України, національних меншин і міжнаціональних відносин 01 листопада 2023 року Веде засідання голова Комітету ЗАДОРОЖНИЙ А.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є кворум у нас. Наразі присутні 9 членів комітету, тому засідання оголошую відкритим. Порядок денний вам був розісланий заздалегідь. Сьогодні планується розглянути: один законопроект, з опрацювання якого комітет визначено головним; два проекти законів, які нам доручено опрацювати і подати висновки до головних комітетів; також ще одне питання сьогодні ми розглядатимемо в порядку контролю щодо практики застосування Закону України "Про правовий статус осіб, зниклих безвісти за особливих обставин" у період дії воєнного стану. Якщо немає заперечень, переходимо до голосування щодо затвердження порядку денного. Прошу голосувати. Задорожний – за.

## БОЙКО Ю.А. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрію Анатолійовичу, дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Мустафа.

## ДЖЕМІЛЄВ М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Костянтин Іванович Касай.

КАСАЙ К.І. Підтримую. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сергій В'ячеславович Козир.

КОЗИР С.В. Підтримую. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олександрович Кузнєцов.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Максим Миколайович Ткаченко.

ТКАЧЕНКО М.М. Пане голово, голосую – за. Вибачте, сьогодні без відео, на лікарняному, із дому працюю. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одужуйте. Дуже шкода. Одужуйте. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

ЧИЙГОЗ А.З. Підтримую. Я теж буду без відео, тому що у відрядженні, в дорозі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. Євген Геннадійович Яковенко.

ЯКОВЕНКО Є.Г. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Неллі Іллівна Яковлєва. Вітаю вас!

ЯКОВЛЄВА Н.І. Вітаю! Доброго дня. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 10 осіб – за. Рішення прийнято. Переходимо до розгляду питань порядку денного. Питання перше. Проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про надання публічних (електронних публічних) послуг щодо декларування та реєстрації місця проживання в Україні" щодо спрощення процедури зняття із задекларованого або зареєстрованого місця проживання (перебування) (реєстраційний номер 9652 від 28 серпня 2023 року), поданий народним депутатом України паном Юрченком. Я бачив, пан Юрченко присутній на нашому засіданні. Якщо так, то прошу до слова.

ЮРЧЕНКО О.М. Колеги, доброго дня! Хотів би подякувати за запрошення Максима Ткаченка, своєму другові та колезі, бо насправді ніяк не був повідомлений про те, що сьогодні розглядаються такі важливі законодавчі ініціативи на вашому поважному комітеті, тобто дізнався лише сьогодні. Так, розглядаючи цей законопроект, варто зазначити, перш за все, необхідність внесення змін було зумовлене тим, що зі змісту закону не зрозуміло, паспорт якої особи потрібно пред'являти при знятті з місця реєстрації – паспорт власника майна, чи особи, яку потрібно зняти, тобто виписати з місця проживання. У зв'язку з недосконалістю виписаної норми в центрах надання адміністративних послуг вимагають саме паспорт особи, яку потрібно зняти з місця реєстрації. Таким чином власник майна не може захистити свої конституційні права та власність, можливість користуватися та розпоряджатися ним. Часто на практиці трапляються випадки, коли власник майна не має можливості виписати зі своєї квартири або будинку

особу, яка втратила право на місце проживання. Це може бути колишній чоловік або дружина, з якими втрачено зв'язок, і відповідно отримати їх паспорт, навіть його копію, просто немає можливості. Зареєстрованим особам, які втратили право на проживання, така ситуація є вигідною в силу тих чи інших підстав, відсутність можливості здійснити перереєстрацію або просто бажання перереєструватися. Така ситуація також впливає і на можливість отримання субсидій власником майна, оскільки є зареєстрована особа, яка фактично не проживає в квартирі або будинку, та сума комунальних платежів у разі, якщо платежі здійснюються не за призначенням, не за показниками лічильника. Отже, пропонується уточнити, що при знятті з задекларованого місця проживання власник майна зобов'язаний пред'явити саме свій паспорт, а не паспорт особи, яку необхідно зняти з місця реєстрації. Дане уточнення пришвидшить процедуру зняття з місця реєстрації осіб, які втратили право на проживання. Тобто це коротка аргументація, це насправді допоможе суспільству, громадянам вирішувати певні питання, які на сьогодні не вирішуються, на жаль. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре. Хочу вам зауважити, що вчора ...*(Не чути)* СЕДО, запрошення було надіслано належним чином. Тому я, напевно, думаю, що треба звертатися до своїх помічників, щоб вони вас інформували вчасно. Дякую.

## ЮРЧЕНКО О.М. Перепрошую... (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Станом на сьогодні маємо наступні висновки щодо цього законопроекту.

ГНЕУ Апарату Верховної Ради України висловлює до законопроекту деякі зауваження. Комітет Верховної Ради України з питань інтеграції України до Європейського Союзу визнав положення законопроекту такими, що регулюються національним законодавством України, членів Європейського Союзу, та не підпадають під дію міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції. Міністерство фінансів України в межах компетенції зауважень до законопроекту не має. Державна міграційна служба України підтримує прийняття законопроекту з урахуванням висловлених у своєму висновку зауважень. Висновок ДНС вам всім надісланий. Шановні народні депутати, чи хтось бажає висловитись з цього питання? Дякую. Колеги, Дмитро Валерійович, давайте ви.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дуже коротко. Доброго дня, Андрій Вікторович, шановні народні депутати, шановні запрошені! Я хотів єдине, що звернути увагу, що даний законопроект не надходив на погодження до мене як до Уповноваженого Верховної Ради України. Хотів би попросити, щоб все ж таки там, де профільний комітет є головним, обов'язково законопроекти заходили на погодження. Ми проаналізували, в цілому ми підтримуємо прийняття даної законодавчої ініціативи. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. Колеги, окремі положення статті 18 Закону України "Про надання публічних (електронних публічних) послуг щодо декларування та реєстрації місця проживання в Україні" дійсно викладений неоднозначно, що допускає

різне тлумачення, що в свою чергу є порушенням принципу юридичної визначеності. Разом з тим, запропоновані автором законопроекту зміни не сприятимуть досягненню вказаної у пояснювальній записці меті проекту та однозначному тлумаченню статті 18 закону. Беручи до уваги зауваження, викладені у висновках Головного науково-експертного управління Апарату Верховної Ради України та Державної міграційної служби України, законопроект потребує доопрацювання, зокрема, в частині узгодження запропонованих авторами змін з нормами чинного законодавства. Тому пропоную підтримати цей законопроект у першому читанні і виправити всі наявні до нього зауваження під час підготовки проекту закону до другого читання. Ставлю на голосування наступне рішення комітету. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про надання публічних (електронних публічних) послуг щодо декларування та реєстрації місця проживання в Україні" щодо спрощення процедури зняття із задекларованого або зареєстрованого місця проживання (перебування), (реєстраційний номер 9652 від 28 серпня 2023 року), поданий народним депутатом України Юрченком, включити до порядку денного десятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та за наслідками розгляду у першому читанні прийняти за основу. Під час розгляду на пленарному засіданні Верховної Ради співдоповідачем з цього питання визначити народного депутата України, голову Комітету Верховної Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції окупованих територій України, національних меншин і міжнаціональних відносин Задорожного Андрія Вікторовича. Прошу голосувати. Задорожний – за. Юрій Анатолійович.

## БОЙКО Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Руслан Олександрович.

ГОРБЕНКО Р.О. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пан Мустафа Джемілєв.

ДЖЕМІЛЄВ М. Підтримую. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Костянтин Іванович Касай.

КАСАЙ К.І. Підтримую. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Козир Сергій В'ячеславович.

КОЗИР С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олексій Олександрович Кузнєцов.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Максим Миколайович Ткаченко.

ТКАЧЕНКО М.М. Ткаченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

## ЧИЙГОЗ А.З. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Євген Геннадійович Яковенко.

## ЯКОВЕНКО Є.Г. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Неллі Іллівна Яковлєва.

## ЯКОВЛЄВА Н.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тож 11 осіб – за. Рішення прийнято. Переходимо до розгляду законопроектів, які нам доручено опрацювати і подати висновки до головних комітетів. Проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про виконавче провадження" щодо виконання рішень про встановлення побачення з дитиною (реєстраційний номер 9426 від 27 червня 2023 року), поданий народним депутатом України Юрченком. Головним комітетом з розгляду даного законопроекту визначено Комітет Верховної Ради з питань правової політики. Ініціатором цього законопроекту є Юрченко Олександр Миколайович, котрий присутній на нашому засіданні. Ще раз запрошую вас до слова.

## ЮРЧЕНКО О.М. Дякую, пане Андрію.

Колеги, законопроект спрямований на врегулювання проблеми при виконанні рішень судів, що встановлюють побачення з дитиною, та про усунення перешкод у побаченні з дитиною. В Україні таке рішення суду виконується формально, що призводить до втрати емоційного зв'язку з дитиною для того з батьків, хто проживає окремо. Для вирішення даної проблеми у змінах до Закону України "Про виконавче провадження" запропоновано детальний механізм виконання таких рішень, а саме: якщо при виконанні рішення суду буде виявлено ознаки небажання дитини контактувати зі стягувачем, державний виконавець буде зобов'язаний залучати органи опіки та піклування. В свою чергу, орган опіки та піклування повинен скласти план заходів щодо подальшого виконання рішення суду та погодити його із судом, який виніс рішення. Такий механізм дозволить уникнути формального підходу при виконанні таких рішень судів та врахувати інтереси дитини щодо участі у її вихованні обох батьків. Тим більше, ми розуміємо, яка ситуація в нас склалася під час війни. Я думаю, що така законодавча ініціатива на сьогодні надзвичайно важлива, тому теж просив би її підтримати. І добре, що на зв'язку є і пан Лубінець, який так само, я думаю, підтримає це рішення. Просив би, колеги, вас підтримати. Дякую. Якщо запитання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Добре. Станом на сьогодні маємо наступні висновки щодо цього законопроекту. Комітет Верховної Ради України з питань бюджету в своєму рішенні вказав, що законопроект не матиме впливу на показники бюджету. Комітет Верховної Ради України з питань інтеграції України до Європейського Союзу у своєму висновку зазначає, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України.

Комітет Верховної Ради України з питань молоді та спорту рекомендує повернути законопроект на доопрацювання суб'єкту права законодавчої ініціативи. Міністерство юстиції України в своєму висновку висловлює низку суттєвих зауважень. Прошу до слова представника Мін'юсту, щоб обґрунтувати свою позицію. Будь ласка.

ОЛІЙНИК О.М. Добре. Доброго дня, шановні депутати. Олійник Олександр – директор Директорату правосуддя та кримінальної юстиції. Ми, власне, готували пропозиції Міністерства юстиції. Тут є, з однієї сторони, скажемо так, суттєві зауваження, які показують, що не встановлений до кінця завершений механізм даної пропозиції, зокрема незрозуміло, що буде робити державний або приватний виконавець, якщо план заходів, який буде розроблений органами опіки і піклування, не буде виконуватись боржниками, на це не дається відповіді в запропонованій законодавчій ініціативі. А також незрозуміло, як цей план заходів буде доведений після затвердження його судом до сторін виконавчого провадження. Разом з тим, відповідно до статті 8 Конституції України у нас гарантується і діє принцип верховенства права. Принцип верховенства права, він передбачає, зокрема, і певну сталість, і зрозумілість норм закону. Власне, якщо відсутній механізм, він незрозумілий і породжує питання, така сталість в даній ініціативі, на наш погляд, і зрозумілість відсутні. Щодо техніко-юридичних зауважень, то частина друга статті 18 закону не потребує внесення запропонованих проектом змін, оскільки такі зміни є дублюючими, а питання залучення представників органів опіки і піклування і інших органів є предметом статті 14 Закону "Про виконавче провадження", тобто некоректно задубльовані зміни до закону. Крім цього, не вносяться зміни до Цивільного процесуального кодексу, а, зокрема, до розділу VI цього

кодексу, в якому визначаються процесуальні питання, пов'язані з виконанням судових рішень по цивільним справам та рішень інших органів. Такі зміни сюди не вносяться, хоча вони тут потрібні, оскільки незрозуміло, чим буде керувати суд, коли йому надійде на погодження відповідний план заходів, розроблений органами опіки і піклування, якщо в нього не буде відповідна норма у Цивільному процесуальному кодексі України. Тому, власне… І третє зауваження. Це те, що відповідні зміни щодо повноважень органів опіки і піклування складати план заходів щодо виконання рішень суду не є предметом Закону "Про виконавче провадження", а повинні бути передбачені у законодавчих актах, які регулюють повноваження цих органів. З огляду на зазначене, хоча ідея хороша і доцільна, але спосіб, обраний щодо її викладення і закріплення в нормах чинного законодавства, на наш погляд, є некоректним, детально те, що я сказав, було описано в пропозиціях, які надіслані на адресу комітету. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Миколайович. Дмитро Валерійович, будь ласка.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дякую, Андрій Вікторович. Я в першу чергу хотів би подякувати шановному народному депутату Олександру Юрченку за ініціативу. Я вам скажу відверто, колеги, у нас в суспільстві це не просто проблема, до мене за останній рік 2023 звернулося 122 людини щодо батьківського кіднепінгу. Це, знаєте, коли розлучилися, один з батьків фізично викрав свою фактично дитину. Національна поліція не відкриває кримінальне провадження, бо трактує Цивільний кодекс, що обоє батьків мають право приймати участь у вихованні дітей. Але, я, наприклад, спілкувався з жінкою, яка має три рішення суду на руках на свою користь. Вона 10 років не бачила двох своїх дітей, 10 років. Виконавці нічого не роблять, Національна поліція не може по факту ніяк вплинути.

Так само я спілкувався з батьком. Зараз у нас гірша ситуація, бо в нього викрали доньку, яка, згідно рішення суду було встановлено місце проживання саме з батьком. Мати виїхала через тимчасово непідконтрольну територію України до Росії. І в мене окреме звернення 46 громадян України щодо дітей, яких вивезли або на територію європейських країн, або через тимчасово окуповану територію України до Російської Федерації. Згадайте, що у нас ще був період, коли для того, щоб вивезти дитину з території України, достатньо було дозволу одного з батьків, тоді теж масово дітей вивозили. Проблема глобальна, у нас навіть існує ціле угрупування, які за кошти прямо пропонують: ми можемо за кошти викрасти дитину від одного батька і передати іншому з батьків, а дальше там вже судіться. Ми два тижні тому проводили з Верховним Судом України обговорення по цьому питанню. Там були представники Національної поліції, адвокати, юристи, судді, ми запрошували всіх. Тому я можу сказати відверто, можливо, цей законопроект дійсно не вирішує все питання. Але те, що шановні народні депутати піднімають це питання, розуміють, що його треба дійсно юридично вирішувати, нам треба вносити зміни в законодавство. Тому юридично цей проект закону не надходив на розгляд Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. Я підтримую прийняття, так, хай це буде прийняття в першому читанні, можливо, відправити, ви приймете рішення, шановні народні депутати, відправити на доопрацювання. Але я дуже прошу саме шановних народних депутатів профільного комітету, можливо, на базі цього законопроекту створити робочу групу, зробіть свій доопрацьований комітетський законопроект, можливо, треба перед цим зробити обговорення. Але те, що це вкрай важливе питання, наболівше, і суспільство дійсно чекає змін. Причому без змін законодавства до цього висновку приходять всі експерти, в тому числі судді України, неможливо реально вирішити цю ситуацію. Тому дуже дякую, пане

Олександре, за цю законодавчу ініціативу. Я підтримую прийняття даної законодавчої ініціативи. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитре Валерійовичу, я вам дуже дякую за таку позицію. Але просто хочу нагадати: ми не є головним комітетом з питання цього законопроекту. Тому, звичайно пропозиція слушна, але ми повинні діяти в рамках закону. Тому, шановні колеги, хочу звернути вашу увагу на наступне. Відповідно до пункту 1 розділу І проекту закону пропонується частину другу статті 18 Закону України "Про виконавче провадження" доповнити пунктом 7, передбачивши, що виконавець зобов'язаний залучати орган опіки та піклування під час виконання рішення про встановлення побачення з дитиною, рішення про усунення перешкод у побаченні з дитиною у разі встановлення ознак небажання дитини контактувати зі стягувачем та у інших випадках, встановлених законодавством. Втім питання залучення представників органів опіки і піклування, інших органів є предметом статті 14 закону, а не 18, до якої автор пропонує внести зміни: процесуальні питання, пов'язані з виконанням судових рішень у цивільних справах та рішень інших органів, регламентовано у Цивільному процесуальному кодексі України, однак проектом закону не передбачено внесення відповідних змін до цього кодексу стосовно повноважень суду погоджувати план заходів щодо виконання рішення суду; з положень законопроекту не зрозуміло, які конкретні заходи, спрямовані на врегулювання конфлікту, міститиме план заходів щодо виконання рішення суду, яким чином він доводиться до відома учасників виконавчого провадження, якими повинні бути подальші дії державного виконавця і органу опіки та піклування у разі недотримання сторонами виконавчого провадження вимог плану заходів;

запропоновані проектом закону зміну не містять строків звернення виконавцем до органу опіки та піклування, строків надання органом опіки та піклування плану заходів, строків звернення до суду з наданням планових заходів. У даному контексті доцільно було б визначити в проекті і конкретні строки для унеможливлення зловживання і невизначеності у часі строку виконання приписів закону. Також у "Прикінцевих положеннях" законопроекту відсутні відповідні доручення, пов'язані з прийняттям закону та проведенням підзаконних нормативно-правових актів у відповідність до прийнятого закону. З урахуванням зазначеного, при всій повазі до автора вважаю, що законопроект потребує доопрацювання та ставлю на голосування наступне рішення комітету. Звернутися до Комітету Верховної Ради України з питань правової політики з пропозицією рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про виконавче провадження" щодо виконання рішень про встановлення побачення з дитиною (реєстраційний номер 9426 від 27.06.2023 року), поданий народним депутатом України Юрченком, за наслідками розгляду у першому читанні повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу визначатись шляхом голосування. Задорожний – за.

## БОЙКО Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Руслан Олександрович Горбенко.

ГОРБЕНКО Р.О. Підтримую і підтримую, щоб на базі нашого комітету ми создали робочу групу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пан Джемілєв Мустафа.

## ДЖЕМІЛЄВ М. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Касай Костянтин Іванович.

## КАСАЙ К.І. Підтримую, голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сергій В'ячеславович Козир.

КОЗИР С.В. Підтримую і підтримую слова Уповноваженого, давайте… *(Не чути)* на базі нашого комітету створимо. Якщо це проблема дійсно важлива автора законопроекту і Уповноваженого, дійсно вважлива, давайте створимо і напрацюємо ці необхідні зміни для того, щоб вирішити це питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кузнєцов Олексій Олександрович.

## КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Максим Миколайович Ткаченко.

ТКАЧЕНКО М.М. Ткаченко – за. І Олександру автору також дякую за ініціативу. Дякуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

## ЧИЙГОЗ А.З. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Яковенко Євген Геннадійович.

## ЯКОВЕНКО Є.Г. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Неллі Іллівна Яковлєва.

## ЯКОВЛЄВА Н.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тож, колеги, 11 осіб – за. Рішення прийнято. Переходимо до наступного питання. Проект Закону України про внесення змін до Цивільного... *(Шум у залі)* Олександре Михайловичу, давайте я вже буду по порядку денному. Про внесення змін до Цивільного процесуального кодексу України, Господарського процесуального кодексу України, Кодексу адміністративного судочинства України щодо визначення підсудності справ та місцезнаходженням сторони, яка є внутрішньо переміщеною особою (реєстраційний номер 10146 від 13.10.2023 року), поданий народним депутатом України Славицькою та іншими народними депутатами. Головним комітетом з розгляду питань даного законопроекту визначено Комітет Верховної Ради України з питань правової політики.

Чи присутня на нашому засіданні народний депутат Славицька Антоніна Керимівна? Нема. Тоді я зараз стисло зазначу, про що йдеться в цьому законопроекті. Законопроектом пропонується внести зміни до Цивільного процесуального кодексу України, Господарського процесуального кодексу України, Кодексу адміністративного судочинства, відповідно до яких позови до фізичної особи, яка є внутрішньо переміщеною особою, відповідно до Закону України "Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб", пред'являється в суд за місцем перебування такої особи, зафіксованого довідкою про взяття на облік внутрішньо переміщеної особи. Колеги, хочу зазначати, що відповідно до чинного процесуального законодавства України ключовим фактором для визначення підсудності судових справ є зареєстроване місце проживання фізичної особи відповідача за загальної підсудності або зареєстроване місце проживання фізичної особи позивача за альтернативною підсудністю. Не дивлячись на численні роз'яснення та рішення Верховного Суду в Єдиному державному реєстрі судових рішень, міститься значна кількість судових рішень, з яких вбачається, що внутрішньо переміщені особи не завжди можуть реалізовувати своє право на судовий захист за фактичним місцем проживання, зазначеним у довідці про взяття на облік ВПО. Відповідно до позиції окремих судів у вказаній довідці місця розмежування, зареєстрованого місця проживання та фактичного місця проживання. Відповідна довідка не належить до документів, до яких вноситься інформація про зареєстроване місце перебування особи, а лише підтверджує факт внутрішнього переміщення особи та взяття її на облік. Враховуючи зазначене, суди передають відповідні справи для розгляду за підсудністю за зареєстрованим місцем проживання внутрішньо переміщеної особи, яке зазначене у паспорті такої особи. Таким чином врегулювання відповідного питання на законодавчому рівні усуне

неоднозначні підходи, які суди першої та апеляційної інстанцій демонструють у питанні підсудності справ за участю ВПО. Шановні колеги, чи бажає хтось висловитися з питань цього законопроекту? Дякую. Перед голосуванням також хочу звернути вашу увагу на наступне. Законопроектом врегульовується питання визначення підсудності судових справ виключно у випадках, коли внутрішньо переміщені особи є відповідачами. Водночас запропоновані зміни до статті 28 Цивільного процесуального кодексу України та статті 29 Цивільного процесуального кодексу України не охоплюють випадки, коли ВПО виступатимуть в ролі позивача, який в окремих категоріях справ має право пред'явити позов за своїм зареєстрованим місцем проживання чи перебування. Наприклад, про стягнення аліментів, про розірвання шлюбу, якщо на утриманні перебувають малолітні або неповнолітні діти, про відшкодування шкоди, заподіяної каліцтвом, тощо. Без уточнення відповідних положень ВПО не зможуть реалізовувати своє право на подачу позову за фактичним місцем проживання, зазначеному у довідці. Сподіваюся, що головний комітет усуне це зауваження при підготовці законопроекту до другого читання. З урахуванням зазначеного, ставлю на голосування наступне рішення комітету. Звернутися до Комітету Верховної Ради України з питань правової політики з пропозицією рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Цивільного процесуального кодексу України, Господарського процесуального кодексу України, Кодексу адміністративного судочинства України щодо визначення підсудності справ за місцем заходження сторони, яка є внутрішньо переміщеною особою (реєстраційний номер 10146 від 13 жовтня 2023 року), поданий народним депутатом України Славицькою та іншими народними депутатами України, за наслідками розгляду у першому читанні прийняти за основу. Прошу голосувати.

Задорожний – за.

БОЙКО Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Анатолійович. Горбенко Руслан Олександрович.

ГОРБЕНКО Р.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Джемілєв Мустафа.

ДЖЕМІЛЄВ М. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам дуже. Касай Костянтин Іванович.

КАСАЙ К.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Козир Сергій В'ячеславович.

КОЗИР С.В. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олексій Олександрович Кузнєцов.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

## Максим Миколайович Ткаченко.

## ТКАЧЕНКО М.М. Ткаченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

## ЧИЙГОЗ А.З. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ви підтримуєте. Добре. Яковенко Євген Геннадійович.

## ЯКОВЕНКО Є.Г. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Неллі Іллівна Яковлєва.

## ЯКОВЛЄВА Н.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 11 осіб – за. Тож, колеги, рішення прийнято. Переходимо до розділу "Інші питання". Заслуховування інформації центральних органів виконавчої влади щодо практики застосування Закону України "Про правовий статус осіб, зниклих безвісти за особливих обставин" у період дії воєнного стану в рамках здійснення контрольної функції. Колеги, Закон України "Про правовий статус осіб, зниклих безвісти за особливих обставин" був прийнятий ще у 2018 році. Протягом кількох років він фактично не працював, представники центральних органів виконавчої влади скаржилися на неможливість його реалізації у зв'язку з неоднозначним статусом Комісії з питань осіб, зниклих безвісти за особливих обставин,

також з її матеріально-технічним забезпеченням, яке мало здійснюватися Секретаріатом Кабінету Міністрів України. Здавалось, що це питання було вирішено, коли в квітні 22-го року сам уряд подав законопроект, яким замість комісії передбачалося запровадження нової інституції – Уповноваженого з питань осіб, зниклих безвісті за особливих обставин. У законопроекті, який дуже швидко був підтриманий нашим комітетом і невдовзі парламентом, зазначалося, що Уповноважений є посадовою особою центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері дотримання норм міжнародного гуманітарного права на всій території України. На момент прийняття цього закону таким центральним органом виконавчої влади було Міністерство з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України. У законі також зазначено, що діяльність Уповноваженого забезпечує секретаріат, який утворюється у складі відповідального органу виконавчої влади, тобто до недавнього часу Мінреінтеграції. Також важливо зазначити, що у статті 11 *...(Не чути)* Закону "Про правовий статус осіб, зниклих безвісти за особливих обставин" чітко визначено завдання і повноваження Уповноваженого. Тобто уряд сам ініціював визначення, як все це має працювати, і здавалося б, що вже ніяких перепон у застосуванні норм закону не повинно бути. Водночас 12 вересня 2023 року Кабінет Міністрів прийняв Постанову №975, якою кардинально змінив підхід до реалізації норм Закону України "Про правовий статус осіб, зниклих безвісти за особливих обставин", забравши деякі повноваження в Уповноваженого, тим самим порушивши діючий закон. Так повноваження щодо утворення та координації роботи пошукових груп, гуманітарних місій, якими в законі чітко наділений Уповноважений, зазначену постанову передано до Центрального управління цивільно- військового співробітництва Генерального штабу Збройних Сил. Так само підзаконним актом повноваження щодо ведення переговорів з гуманітарними

місіями і громадськими об'єднаннями та фізичними особами, які провадять діяльність та/або перебувають на тимчасово окупованих територіях України з метою розшуку осіб, зниклих безвісти за особливих обставин, передані до Координаційного штабу з питань поводження з військовополоненими. Зазначену постанову уряд передпідпорядкував Уповноваженого з питань осіб, зниклих безвісти за особливих обставин, від Мінреінтеграції до Міністерства внутрішніх справ України, зазначивши, що МВС тепер також є центральним органом виконавчої влади, який реалізує державну політику у сфері дотримання норм міжнародного гуманітарного права в певній частині. І Секретаріат Уповноваженого тепер вже діятиме при МВС. Як наслідок, Уповноважений подав у відставку, і це в період війни, коли зниклі безвісти обліковуються десятками тисяч. Напевно, для цього були вагомі причини, про які ми сьогодні, сподіваюсь, почуємо. Сьогодні у нас на засіданні присутні …*(Не чути)* та Міністерства внутрішніх справ. Вітаю вас. Отримані від зазначених міністерств інформаційні матеріали до питання, що розглядається, нам були надіслані. Хочу відразу звернути увагу, до речі, що при наданні інформації стислої дуже міністерства знехтували строками, які були зазначені в нашому листі, тому і матеріали були розіслані народним депутатам із затримкою. Міністерство внутрішніх справ взагалі не надало всієї запитуваної інформації, зокрема щодо штатного розпису Секретаріату Уповноваженого. Вважаю це певною неповагою до комітету, прошу керівництво присутніх сьогодні міністерства розібратися з цією ситуацією та не допускати в подальшому подібних випадків. А МВС прошу додатково надіслати до комітету зазначену інформацію, будь ласка. Колеги, сьогодні ми заслухаємо керівництво двох міністерств, від яких для початку хотілося б почути, як закон працював до прийняття Постанови №975, адже Уповноважений з питань осіб, зниклих безвісти за особливих обставин, впродовж півтора року якось виконував свої функції при Мінреінтеграції. Як взагалі була налагоджена робота Уповноваженого та

його Секретаріату і які ми маємо результати? І що стало приводом для прийняття Постанови 975? Для отримання цієї інформації запрошую до слова шановну віце-прем'єр-міністра – міністра з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України Верещук Ірину Андріївну. Прошу вас до слова.

ВЕРЕЩУК І.А. Дякую. Шановний пане голово, шановні члени комітету, шановні гості, запрошені і присутні! Дійсно, у нас 12 вересня 2023 року на засіданні Кабінету Міністрів було прийнято Постанову №975, за якою повноваження щодо зниклих безвісти з особливих обставин було передано до МВС, Генштабу та Координаційного штабу з питань поводження з військовополоненими. Відповідаючи на ваше питання, а як до цього часу працював закон, тобто з травня 2022 року по відповідно вересень 2023 року, робота організовувалась і реалізовувалась наступним чином. Секретаріат, Уповноважений, а також наказом створена Консультативна рада у складі (секретаріат – 5 осіб, консультативна рада – 22 представники Уповноваженого, це регіональні представники), діяли на постійній основі. У нас було ДП – державне підприємство, яке власне забезпечувало матеріально-технічну базу, співпрацюючи з нашими міжнародними партнерами, зі швейцарським урядом, МКЧХ і іншими. А також була державна програма, яка фінансувала діяльність Уповноваженого і його Секретаріату, і Уповноважений організовував роботу пошукових груп. І у довідці-відповіді ми надали, скільки було за цей час, так, відпрацьовано 148 локацій та піднято 252 тіла, ну, останків. Тобто створено 5 пошукових груп. Також здійснював заходи щодо повернення репатріації тіл і згідно звітної документації за участі Уповноваженого було здійснено 24 обміни тіл та повернуто на підконтрольну територію уряду України понад тисячу тіл українських військових.

Також здійснювались виїзні засідання в регіонах, зустрічі з родичами, рідними зниклих безвісти, на постійній основі діяла гаряча лінія, яка приймала дзвінки. У нас є гаряча лінія НІБ – Національне інформаційне бюро

- 1648, які теж приймали дзвінки щодо зниклих безвісти. І в 2023 році, коли був 2022 рік, в принципі, коли Мінреінтеграції здійснювало координацію роботи з обміну полоненими, так, я керувала і очолювала Координаційний штаб відповідно, і щодо обміну тіл також проводились перемовини нашим міністерством, ця робота більш-менш здійснювалась злагоджено. У 2023 році ми побачили низку проблемних питань. Позаяк було створено, до прикладу, реєстр зниклих безвісти, і відповідальним за створення організації роботи і веденням реєстру було визначено МВС. Так закон передбачав. МВС створили реєстр, і виходило так, що витяг з реєстру, все необхідне для того, щоб отримати інформацію про своїх рідних, люди повинні були звертатися до МВС. Однак Уповноважений з питань зниклих безвісти мав за обов'язок розглядати кожну справу, що спричиняло уповільнення розгляду таких справ, апаратні конфлікти, в даному випадку я маю на увазі, коли не було чітко розділено, хто за що відповідає, і, звичайно, це викликало негатив серед населення. Також ми говоримо про пошукові групи. На рівні з групами Уповноваженого, як я казала уже, їх було 5, діяли пошукові групи Збройних Сил України, які теж шукали людей, знаходили, десь обліковували, і цей облік не був єдиним, тобто діяли паралельно. Координаційний штаб у свою чергу теж проводив перемовини щодо репатріації тіл з стороною ворога. І виходило подекуди, що у нас є конфліктні ситуації щодо того, хто з ким перемовляється, хто які тіла повертає, хто несе за це відповідальність, хто обліковує і хто звітує про таку пророблену роботу. І рівно, як і зустрічі з родичами зниклих безвісти, Координаційний штаб разом з паном Лубінцем, Уповноваженим Верховної Ради з прав людини, здійснювали такі зустрічі, і це теж подекуди викликало різні неприйнятні, як на мене, під час воєнного стану ситуації, коли десь,

наприклад, на Закарпатті в присутності представників Уповноваженого, мається на увазі Котенка, повідомляли родичам про те, що у нас в Україні діє лише Координаційний штаб і він відповідальний за роботу з родичами, а всі решта – шахраї. Ну, звичайно, так не могло продовжуватися довго, і я підняла таке питання і перед Прем'єром, і перед Координаційним штабом, і перед всіма, щоб чітко узгодити хто за що відповідає. І от результатом було прийнято рішення, власне, про передачу частково, так, тобто передачу повноважень до Збройних Сил в частині пошукових груп до Координаційного штабу в частині перемовин з ворогом і репатріацій тіл, і ведення реєстру до МВС. От якщо коротко, це та проблематика, яка є на сьогодні. Якщо ми кажемо про особовий склад, не про особовий склад, про персональний склад консультативної ради, то по людях у нас було п'ятеро, як я казала, в секретаріаті: одна особа залишилась, четверо перейшли працювати в МВС. З 22-х регіональних представників 9 звільнені за згодою сторін, 4 перейшли працювати в МВС і 15 очікує дати вивільнення, зараз вони в простої 5 грудня 2023 року. Матеріальна база теж передана відповідно до постанови до Міністерства внутрішніх справ. Дякую. Доповідь закінчена.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірина Андріївна. Зараз надам слово заступнику міністра внутрішніх справ Леоніду Тимченку для того, щоб у нас склалася певна картина. Адже Міністерство внутрішніх справ до прийняття цієї Постанови 975 також виконувало певні положення Закону України "Про правовий статус осіб, зниклих безвісти за особливих обставин", саме на нього було покладено функції розшуку. Прошу повідомити шановних народних депутатів про виконання вашого міністерства норм вказаного закону під час дії воєнного стану, зокрема щодо функціонування Єдиного реєстру осіб, зниклих безвісти за особливих обставин. Також прошу проінформувати про перші ваші кроки вже на

виконання Постанови 975, що вже зроблено, що планується зробити і як це працюватиме у вас. Прошу до слова, пане Леоніде.

ТИМЧЕНКО Л.Л. Добрий день, шановний пане головуючий, шановні народні депутати, шановні запрошені і присутні. Я не буду повторюватись про те, що до Міністерства внутрішніх справ від 12 вересня 2023 року відповідно до постанови передано функції, які вже були зазначені. Необхідно зауважити, що сьогодні згідно із внесеними змінами Міністерство внутрішніх справ забезпечує діяльність Секретаріату Уповноваженого з питань осіб, зниклих безвісти за особливих обставин, та функціонування Єдиного реєстру осіб, зниклих безвісти за особливих обставин. Я хотів би навести статистичні дані, що було зроблено за цей період. І насправді, як зазначила Ірина Андріївна, вже реєстр був запроваджений в квітні поточного року, тому діяльність Міністерства внутрішніх справ в цьому напрямку почалась не з вересня поточного року, а ще з квітня. І раніше ми співпрацювали, тому що з Міністерством реінтеграції у нас була постійна співпраця в цьому напрямку, із попереднім уповноваженим Котенком. Отже, станом на сьогодні всього в цілому опрацьовано 12 тисяч 591 запит від громадян, в цілому записів в реєстрі станом на сьогодні 10 тисяч 411, видано 7 тисяч 767 витягів. Необхідно роз'яснити, що інформація до реєстру осіб, зниклих безвісти за особливих обставин, потрапляє після того, як громадяни звертаються до органів Національної поліції, інформація потрапляє до інформаційної системи "Розшук" інформаційного порталу Національної поліції. Після цього проводяться першочергові необхідні оперативно-розшукові заходи, слідчі дії і після цього інформація надходить до предреєстру і уповноважений, який сьогодні визначено Міністерство внутрішніх справ і Управління з питань осіб, зниклих безвісти за особливих обставин, здійснює верифікацію і внесення такої інформації до реєстру. Отже, на обліку у базі даних "Розшук", зараз я говорю не про реєстр, а про інформацію Національної поліції, знаходиться, перебуває інформація

щодо 30 тисяч 378 осіб, які зникли безвісти саме за особливих обставин. Щодо військових – це 16 тисяч 180 осіб, щодо цивільних громадян – 11 тисяч 487 і інші категорії, такі як, наприклад, Національна поліція України, які не є військовими, – це 506, Національна гвардія України – 1 тисяча 327 й інші категорії. Всього з 19 лютого 2014 року оголошено в розшук 43 тисячі 946 осіб, із них розшукано 12 тисяч 915 осіб. Залишок нерозшуканих – 31 тисяча 31 особа. Важливо зауважити, що в центральному обліку генетичних ознак людини Державного науково-дослідного експертно-криміналістичного центру МВС вже сьогодні зберігається інформація про близько 95 тисяч ДНК-профілів. Зокрема з них ДНК-профілів родичів зниклих безвісти 32 тисячі 555, з них родичі військовослужбовців – 23 тисячі 396. ДНК-профілі невпізнаних тіл 10 тисяч 850, з них невстановлених тіл військовослужбовців 4 тисячі 421. За даними Головного бюро судово-медичних експертиз кількість неідентифікованих тіл, що зберігаються в установах, становить 2 тисячі 526. Зразки ДНК від вказаних тіл відібрано, вживаються заходи для поміщення даних ДНК до центрального обліку генетичних ознак людини, який сьогодні веде Державний науково-дослідний експертно-криміналістичний центр. Для інформації, вчора здійснено відрядження мною і директором Державного науково-дослідного експертно-криміналістичного центру до Дніпропетровської та Запорізької областей з метою перевірки роботи Дніпропетровського та Запорізького центрів НДЕКЦ, а також Луганського та Донецького, які дислокуються в місті Дніпро. Крім того, за погодженням з Міністерством охорони здоров'я перевірено роботу обласних бюро судово-медичних експертиз в Запорізькій та Дніпропетровській областях, в ході якої, в ході вказаної перевірки ми оглянули умови зберігання невпізнаних тіл, злагодженість роботи представників обласних бюро судово-медичних експертиз, слідчих Національної поліції України та експертів з метою налагодження та пришвидшення процесу відібрання зразків ДНК, виведення

ДНК-профілів, поміщення їх до центрального обліку генетичних ознак людини для того, щоб у подальшому у нас здійснювався процес ідентифікаціїтіл загиблих та видачі тіл рідним. За результатами спільної наради від 23 жовтня, яка була проведена в Міністерстві охорони здоров'я, на якій був присутній я, головуючим на нараді був заступник міністра охорони здоров'я Ігор Кузін, а також були присутні директор ДНДЕКЦ Міністерства внутрішніх справ Сергій Кримчук та начальник Головного бюро судово-медичних експертиз Віталій Повстяний, прийнято рішення про проведення звірки даних судово-медичних експертиз експертних установ та слідчих підрозділів Національної поліції з метою виявлення недоліків у вказаній роботі. Результати спільної роботи, а також проблемні питання, якщо вони є, якщо вони будуть виявлені, вони будуть зрозумілі після отримання узагальнених даних від Міністерства охорони здоров'я та проведення звірки з даними Національної поліції та Державного науково-дослідного експертно-криміналістичного центру. Що стосується діяльності управління уповноваженого, він же Секретаріат Уповноваженого з питань осіб зниклих безвісти з особливих обставин, який сьогодні працює в Міністерстві внутрішніх справ, дійсно, він створений. 29 осіб працюють у вказаному управлінні. Уповноважений сьогодні виконує обов'язки, це Добросердов Артур Ринатович, який попередньо був заступником керівника Головного слідчого управління Національної поліції України, фахівець, який працює з воєнними злочинами, з документуванням воєнних злочинів з початку широкомасштабного вторгнення, який розуміється на необхідності спілкування із родинами, на необхідності спілкування із представниками громадських організацій, яких сьогодні ми нараховуємо близько 45 на території нашої держави. Створено гарчу лінію, створено телеграм-канал, в якому постійно ми надаємо оновлену інформацію про діяльність уповноваженого.

І також хочу зауважити, що ми взяли собі, якщо так можна сказати, найкращі практики, які були закладені попереднім уповноваженим у постійній співпраці із Міністерством реінтеграції, дійсно підтверджую, що матеріальна база те, що мало бути передано до Міністерства внутрішніх справ, передано в повному обсязі. Наразі в мене все. Доповідь закінчив. Готовий відповісти на запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тож, колеги, переходимо до запитань. Я хотів би розпочати з запитань до Ірини Андріївни і спитати, чи вважаєте ви, що передача повноважень щодо діяльності уповноваженого до МВС вирішить ті проблеми, про які ви нам щойно розповіли?

ВЕРЕЩУК І.А. Принаймні я на це дуже сподіваюся. Зараз є чітко визначена особа і люди, які відповідальні. Це Міністерство внутрішніх справ України, якщо ми говоримо про роботу з сім'ями, роботу з зниклими безвісти, а головне роботу з реєстром. Тому що в нас, дійсно, були проблеми щодо реєстру. Тисячі людей зверталися, підтвердження статусу у них не було, витяги почали давати навесні. І зараз це треба, дійсно, все швидко надолужити, тобто йдеться про десятки-тисяч звернень людей. І ми посилимо чим можемо, ми допоможемо, ми знаємо, що МВС має більшу інституційну спроможність і готові підставити плече.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Питання до Міністерства внутрішніх справ. В листі вашого міністерства, надісланого до комітету, зазначається, що станом на даний час на підставі пункту 11 Постанови Кабінету Міністрів України № 511 обов'язки уповноваженого виконує керівник секретаріату Уповноваженого. Я так розумію, що мова йде про пункт 11 все ж таки Положення про Уповноваженого, а не постанови, оскільки в самій постанові міститься всього

п'ять пунктів. Але питання в іншому, у Положенні про Уповноваженого зазначається, що посада уповноваженого належить до посад, на які не поширюється дія Закону України "Про державну службу", тобто він не є держслужбовцем. В той же час сьогодні згідно вашого листа функції особи, яка повинна призначатися безпосередньо Кабінетом Міністрів України і статус якої закритий на рівні закону, фактично виконує керівник одного з управлінь МВС, який є державним службовцем. Звісно, такий державний службовець підпорядковується державному секретарю міністерства. Відповідно за таких обставин ми можемо констатувати, що станом на зараз обов'язки уповноваженого виконує особа, яка не відповідає критеріям, встановленим для такої посади та фактично позбавлена самостійності у здійсненні діяльності, передбаченої законом. Як таке може бути, на вашу думку? Як взагалі може виконувати обов'язки Уповноважений, якщо він має спеціальний статус, прописаний в законі? Прошу коментар ваш з цього приводу.

ТИМЧЕНКО Л.Л. Дякую за запитання. Отже, в питанні щодо призначення уповноваженого, воно визначено Кабінетом Міністрів України. І я маю зауважити, що пакет документів про зміну саме положення про Міністерство внутрішніх справ і питання те, що стосується призначення Уповноваженого і рівень посад, які відповідають рівню заступника міністра внутрішніх справ, так, як було передбачено в Міністерстві реінтеграції, він зараз знаходиться, пакет цих документів, знаходиться в Офісі Президента, тому що мають бути внесені зміни в указ. Це перше. Уповноважений сьогодні має всі функції. І на нашу думку, на думку наших юристів, немає конфлікту з приводу того, що він перебуває на державній службі, а фактично він сьогодні є відрядженим з Національної поліції України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. Ну, от вважаю таку ситуацію незалежно від того, яку оцінку дають ваші експерти, ця ситуація неприпустима. Я розумію, що це нонсенс, такі порушення Кабмін закріпив у постанові. І з цього приводу ми будемо звертатися до Кабінету Міністрів України. І, до речі, скажіть, будь ласка, чому досі не призначено саме Уповноваженого?

ТИМЧЕНКО Л.Л. Тому що його посада не внесена до категорії посад, яка може бути заміщена поліцейським. Питання зараз наразі тільки в цьому. Тому що посади, для прикладу, посади заступників міністра, вони передбачені указом Президента, що вони можуть бути заміщені поліцейськими. Той кандидат, який підібраний, він станом на сьогодні, він працівник поліції, відряджений до Міністерства внутрішніх справ. Якщо ми говоримо безпосередньо про сьогоднішнього виконуючого обов'язки Уповноваженого.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Ще хочу звернути увагу МВС, що сьогодні в законі чітко прописана назва відповідного підрозділу, це секретаріат Уповноваженого. Це не може бути управління, департамент чи відділ. Тому пропоную привести назву відповідного структурного підрозділу вашого міністерства у відповідність до норм закону.

ТИМЧЕНКО Л.Л. Дякую. Управління станом на сьогодні вже називається, має статус секретаріату, всі зміни вже внесено. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. Олексій Кузнєцов, будь ласка, ставте своє запитання.

КУЗНЄЦОВ О.О. Дякую. У мене є запитання до представників обох міністерств. Чи може хтось дати чіткий алгоритм дій для родичів осіб, зниклих безвісти за особливих обставин? Бо на сьогодні склалася така ситуація, коли Національне інформаційне бюро відноситься до сфери впливу Мінреінтеграції і саме воно контактує з представниками Міжнародного Комітету Червоного Хреста, а уповноважений діє при Міністерстві внутрішніх справ, а пошукові групи створюються Міністерством оборони, а переговори з гуманітарною місією на тимчасово окупованих територіях проводить Координаційний штаб. І до нас приходять чисельні звернення, де люди не знають, куди їм потрібно звертатися, і кожен з цих органів відсилає громадян до іншого і так по колу. Чи є якийсь чіткий алгоритм? Хтось може його надати? Дякую.

ВЕРЕЩУК І.А. Якщо дозволите. Щодо НІБ, уся інформація, яка потрапляє до нас через НІБ і з різних джерел, в тому числі з ЦАР, Центральне агентство з розшуку, передається до Міністерства внутрішніх справ. Тобто ми вирішили, що ми не будемо, ви дуже правильно зараз зауважили, що є дуже багато тих, хто займається, і немає до кого звернутись, тобто ніхто не несе в кінцевому результаті відповідальність. Саме тому, напевно, було прийнято керівництвом уряду рішення, щоб зменшити кількість органів, які начебто щось роблять, і збільшити відповідальність, як-то кажуть, згуртувавши зусилля уряду і всіх решта органів, власне, коли ми кажемо про МВС. Тому на сьогодні та інформація, яку ми отримуємо, вона потравляє повністю до МВС. У нас є розроблені алгоритми обміну інформацією, вони всі її отримують автоматично, тобто людині не потрібно звертатись і до тих, і до тих. А щодо діяльності комісії, про яку згадувалось сьогодні, вона діє, дійсно, при Мінреінтеграції і алгоритм відпрацьований з Координаційним штабом. Якщо людина звертається в Координаційний штаб, вони

допомагають, скерують її до нашої комісії. Якщо звертається до МВС, вони також допомагають. Якщо звертаєтесь ви, шановні депутати, до нас, ми теж, як ви знаєте, відкликаємось завжди і допомагаємо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Леонід, ваш коментар.

ТИМЧЕНКО Л.Л. Дякую. Алгоритм наступний. В першу чергу для того, щоб особа вважалась зниклою безвісти саме за особливих обставин, вона має бути оголошена в розшук. Це процедура така сама, як і звичайна особа, яка зникла безвісти без особливих обставин. Для цього має бути звернення до органів Національної поліції України. Після цього проводяться визначені Національною поліцією України першочергові слідчі та оперативно-розшукові заходи, і далі інформація, після того, як вона знаходиться в інформаційній системі "Інформаційний портал Національної поліції України", особа оголошена в розшук, інформація перевіряється представниками Уповноваженого, Секретаріатом Уповноваженого, і інформація вноситься до реєстру. Далі громадяни можуть, родичі можуть звертатися до Міністерства внутрішніх справ для того, щоб отримувати витяг із реєстру.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пані Неллі, будь ласка.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Дякую, Андрію Вікторовичу. У мене два питання до Леоніда Леонідовича, власне, виходячи з тих інформаційних довідок, які нам були надіслані раніше. З чим пов'язана така ситуація, що, власне, тільки Національна поліція зараз є наповнювачем реєстру? В той час, як зазначено, що багато інших органів теж мають таку можливість, але, в той же час, вказано, що цих інформаційних обмінів не відбувається.

Тому виникає питання, власне, що потрібно зробити для того, щоб це налагодити? Чи ви плануєте консервувати ситуацію таким чином, щоб все ж таки монополізувати і тільки Національна поліція могла вносити ці відомості?

ТИМЧЕНКО Л.Л. Дякую за запитання. Дозвольте відповім. Це перше, я так зрозумів, запитання, да?

## ЯКОВЛЄВА Н.І. Так.

ТИМЧЕНКО Л.Л. Отже, Міністерство внутрішніх справ, і в даному випадку і Національна поліція України, ні в якому разі не монополізує вказану діяльність. Протоколи інформаційного обміну у нас налагоджені також і з іншими суб'єктами, які зазначені в законі, зокрема зі Службою безпеки України. Ініціативи від інших правоохоронних відомство щодо внесення інформації до реєстру не надходило, і ця інформація або обмін такою інформацією він не є закритим. Ми не є монополістами. Проте, якщо ми говоримо про оголошення особи в розшук, то сьогодні ця функція належить Національній поліції України. І знову ж таки хочу нагадати, що із тих суб'єктів, які визначені відповідно до закону, з усіма правоохоронними відомствами про інформаційний обмін у нас налагоджено. Дякую.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Дякую. І друге питання. Власне, теж базуючись на надісланих раніше матеріалах, там вказується, що чинною редакцією нашого закону відповідно не передбачена можливість проведення перевірки статусу особи, зниклої безвісти за особливих обставин, що матиме наслідком безконтрольне включення будь-яких осіб, у тому числі колаборантів. Мається на увазі

колаборантів за судовими винесеними вироками чи за суб'єктивними оцінками та наявної інформації, саме тут малося на увазі? Дякую.

ТИМЧЕНКО Л.Л. Дякую за запитання. Дійсно, воно дуже важливе. І насправді, я можу сказати, що, можливо, саме це проблемне питання і стало все ж таки тією основною причиною, що Міністерство реінтеграції прийняло рішення про те, що необхідно передати все ж таки цю функцію до Міністерства внутрішніх справ. Хочу зауважити, що в законі України, про який ми сьогодні говоримо, визначено, що Уповноважений повинен отримати доступи до інформаційних баз правоохоронних відомств для того, щоб перевіряти інформацію по Державній прикордонній службі України, по Державній міграційній службі України, по інформаційних системах Міністерства охорони здоров'я, Міністерства освіти. Ми, коли розглядали це питання з попереднім Уповноваженим, фактично це функція правоохоронного органу. І отримувати таку інформацію напряму із інформаційних систем інших відомств, тут були такі, скажімо, суттєві складнощі з тим, щоб все ж таки це налагодити. Я можу сказати точно, що поліція сьогодні, Національна поліція України і в цілому Міністерство внутрішніх справ, бере на себе велику відповідальність, коли вносить особу в реєстр. Тому що у нас може бути інформація про те, що особа зникла безвісти, проте у нас може не бути інформації про те, що, наприклад, особа залишилася в Маріуполі, умовно я зараз говорю, і підтримує якимось чином окупаційну владу, яка знаходиться сьогодні на території Маріуполя, на території окупованого українського міста. Ми не можемо перевірити всю інформацію, проте якщо родичі звертаються і ми розуміємо, що особа зникла безвісти саме за особливих обставин, ми надаємо витяг, особа отримує соціальні гарантії, і ми розуміємо, яку відповідальність ми беремо сьогодні на себе, коли ми вносимо особу в реєстр.

Проте, на жаль, не існує, я б назвав, я б сказав, адекватного механізму для того, щоб ми могли сказати на сто відсотків, що особа сьогодні не співпрацює з ворогом, не працює на ворога, не знаходиться в адекватних, скажемо так, нормальних умовах на території, яка окупована, і при цьому її родина отримує соціальні виплати. Ми напрацьовуємо сьогодні інструменти для того, щоб, по-перше, позбавляти статусу особи, зниклої безвісти за особливих обставин, а також співпрацюємо, думаємо з нашими юристами, яким чином ми можемо в разі, якщо не будуть надаватися соціальні виплати, щоб ці соціальні виплати в регресному порядку можна було повертати, якщо буде доведено, що особа не була зниклою безвісти саме за особливих обставин і незаконно отримувала соціальні виплати. Сподіваюся, я відповів на ваше запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дмитро Валерійович, будь ласка. Мікрофон, будь ласка, включіть.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дуже дякую, Андрій Вікторович. Я, напевно, хотів би трошки надати роз'яснення шановним народним депутатам, дякую за те, що обговорюємо це вкрай важливе питання. Я скажу відверто, що я за цей законопроект голосував ще в попередньому скликанні, він був прийнятий в 2018 році. От Ірина Андріївна дуже правильно сказала основну проблему, основна проблема – це реєстр. В Законі в 2018 році було чітко покладено функцію тримача реєстру МВС. Проблема в тому, що я особисто спілкувався з трьома міністрами внутрішніх справ, з трьома, і говорив, що основна проблема, що громадяни України не можуть отримати витяг, не можуть зрозуміти, хто займається пошуком їхньої людини. Це те, що немає реєстру, немає витягу, незрозумілі повноваження.

Я скажу відверто, що – напевно, це підтвердить діючий міністр внутрішніх справ, - це була перша наша з ними зустріч і перше питання, з якого я розпочав. І я в присутності Леоніда Леонідовича і Ірини Андріївни хочу сказати, що, напевно, через особисту позицію Ігоря Володимировича Клименка, який зараз є міністром внутрішніх справ, цей реєстр почали створювати. Офіційно публічно про це заявило МВС 2 травня поточного року. Він запрацював в кінці квітня, і станом на зараз ви почули ті цифри, які зараз знаходяться вже в реєстрі. Тому це питання номер один, і воно насправді прямо зараз вирішено. Щодо роз'яснювальної роботи. Я хотів би, знаєте, як один з результатів сьогоднішнього засідання – це те, щоб публічно прозвучала інформація, що якщо родичі зниклих безвісти шукають, неважливо статус: це військовий, це цивільний, це дитина,-перший орган, до якого повинні звертатись громадяни України, -це Національна поліція України, звернення туди. Автоматично відкривається кримінальне провадження, після цього аналізується вже новим Уповноваженим, чи вноситься в реєстр, чи не вноситься, і пішла процедура. Дійсно, я готовий підтвердити інформацію, що були деякі конфліктні ситуації, і, скажу відверто - Ірина Андріївна, ви сьогодні згадали Закарпаття,

- це була моя особиста зустріч з родичами військовополонених, де я напряму сказав, що, так, єдиний орган, який займається поверненням військовополонених з російського полону, а також займається поверненням тіл 200-х,-це Координаційний штаб з питань поводження з військовополоненими, в який ми всі входимо. Входить відповідно Міністерство з питань реінтеграції, входить Національна поліція. Там всі органи. Те, що була проблема, при всій повазі до Олега Котенка, я його дуже добре знаю, – до речі, наш профільний комітет, в силу повноважень ми приймали участь як один з органів, який обирає кандидатури на керівника попередньої комісії, після цього був створений Уповноважений вже у 22-му

році, – ми з ним дуже добре спілкувались, і я розумію, що в нього не вистачає людей. По факту він сам казав мені особисто, що: ми не можемо проводити розшук, ми сконцентрувались на поверненні тіл, на діставання тіл, на 200-их, да. І це дійсно його була робота. Він так само входив в КШ. Я не знаю, чи зараз новий Уповноважений входить в Координаційний штаб, чи не входить. Мені здається, що входить, да, це абсолютно логічно. Тому моя була позиція, щоб дійсно орган, який має спроможність – от знову ж таки Ірина Андріївна дуже правильно сказала – спроможність потягнути таку роботу, це десятки тисяч наших громадян. І дійсно, на мій погляд, наш уряд прийняв абсолютно правильне виважене рішення тим, що передав це до відповідної структури Міністерства внутрішніх справ. Дійсно, ми побачимо результат. Те, що, можливо, ще залишається десь неузгоджені якісь позиції, нам треба просто провести інформаційну…

ВЕРЕЩУК І.А. Це процес, це процес, тут все логічно.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Да, це процес. Але позитивно, це сто відсотків уже сталося, відбувається, всі включені в процес, кожен знає, за що відповідає. Але саме головне, всі хочуть показати громадянам України, що держава займається поверненням кожного. Навіть якщо юридично людина пропала, фізично ми навіть розуміємо, що її немає в живих, але наша задача як держави повернути навіть тіло. Тим самим всі і займаються. Думаю, що через деякий час оці неузгодженості, які ще там можуть виникати, вони точно пропадуть. І один з таких аспектів, який нам треба підіймати, щоб в КШ не просто займались, Координаційний штаб не просто відповідав за військовополонених, а от навіть одна з пропозицій, яка лунає до речі з боку громадських організацій, з боку родичів саме цивільних. Зрозуміло, хто займається військовополоненими і незрозуміло, хто займається цивільними. Можливо, як один з варіантів, ми виступали

ініціаторами зміни постанови Кабміну, щоб в КШ з'явилася окрема робоча група, яка займається цивільними. Зараз ця робоча група створена на підставі рішення керівника КШ Кирила Олексійовича Буданова, але це треба врегулювати її постановою Кабміну.

ВЕРЕЩУК І.А. Ми вже внесли. Ми внесли цю постанову, найближчим часом буде прийнято.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Чудово. І все, і от публічний сигнал нам треба послати суспільству, і чітко тоді вже буде зрозуміло, хто займається цим. Від себе я хотів сказати ще раз, що це питання, воно номер один. Була окрема нарада навіть у Генерального прокурора, де були правоохоронні органи, там юридичний правовий аспект. Постійно у нас відбуваються консультації з Іриною Андріївною як профільним віце-прем'єр-міністром. Тобто з цього боку я хотів проінформувати шановним народним депутатам, що відповідні структури українського уряду долучені, не просто долучені до роботи, а гідно виконують свою роботу. І знову ж таки я хотів би ще раз подякувати за особисту позицію міністра внутрішніх справ. Моя функція, з одного боку, де контроль, з іншого боку, там, де я можу додавати до роботи свої канали комунікації з тією стороною, назвемо це так, повернення когось там, то ми це теж робимо. Але в першу чергу це робить виконавча гілка влади України. Дякую. Доповідь закінчив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. У мене є ще одне запитання. Відповідно до постанови Міністерство внутрішніх справ разом з Міністерством оборони дано доручення розробити та внести на розгляд Кабінету Міністрів України проект Закону України про внесення змін до статті 11 Закону України "Про правовий статус осіб, зниклих безвісти за особливих обставин". Тому в мене запитання до МВС.

Коли цей законопроект буде зареєстровано в парламенті і що саме він передбачатиме? Можливо, з урахуванням сьогоднішніх реалій, фактично нівелювання функцій і повноважень, доцільно взагалі відмовитись від такої посадової особи, як Уповноважений, а просто прописати ці функції у повноваженнях відповідних міністерств, як фактично зараз відбувається, щоб не ускладнювати процес? Ваша думка, прошу.

ТИМЧЕНКО Л.Л. Дякую. Дозвольте зауважити, що Міністерством внутрішніх справ розроблено відповідні зміни до закону. Наразі вони перебувають на опрацюванні в департаменті юридичного забезпечення МВС, і вони спрямовані на вирішення проблемних питань, про які ми сьогодні говорили, а також інших, які зазначені у змінах. І якщо говорити про статтю 11 безпосередньо, то пропонується внести зміни до статті 11, які полягають у покращенні та ефективності здійснення Уповноваженим з питань осіб, зниклих безвісти за особливих обставин, його основних повноважень, а саме: здійснення перевірок відомостей, які свідчать про набуття, припинення, скасування статусу зниклих безвісти за особливих обставин або надання доручення на здійснення відповідних перевірок працівникам секретаріату Уповноваженого. Саме таким чином, ми пропонуємо, щоб були внесені ці зміни. Якщо говорити в цілому про необхідність і важливість посади Уповноваженого і цієї функції, абсолютно не виникає жодних сумнівів про те, що такі функції мають бути, що така посадова особа має бути безпосередньо в Міністерстві внутрішніх справ. І, більше того, можу сказати, ну, це внутрішнє питання Міністерства внутрішніх справ, але ми розуміємо, що потрібно буде збільшувати штат нам. Тому що 29 співробітників, які є сьогодні в управлінні Уповноваженого, який виконує функції секретаріату, на сьогодні ми бачимо вже, що їх недостатньо. І ви бачите, що і я виконую частково функції зараз за Уповноваженого, тому що фактично відповідаю за

цифрову трансформацію, але відповідаю також і за питання, яке стосується осіб, зниклих безвісти саме за особливих обставин. Дякую. Сподіваюсь, я відповів на ваше запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Тож переходимо до прийняття рішення, якщо немає більше ні в кого запитань. Колеги, з урахуванням всього почутого будемо сподіватись, що зміни, які відбулися, дозволять відповідним міністерствам більш активно виконувати завдання щодо розшуку осіб, зниклих безвісти за особливих обставин. Але сьогодні ми все ж таки маємо факт порушення норм Закону "Про правовий статус осіб, зниклих безвісти за особливих обставин", Постановою Кабінету Міністрів № 975 від 12 вересня 23-го року. Тому ставлю на голосування наступне рішення комітету. Перше. Інформацію Міністерства з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України та Міністерства внутрішніх справ України щодо практики застосування Закону України "Про правовий статус осіб, зниклих безвісти за особливих обставин", у період дії воєнного стану взяти до відома. Друге. Звернутись до Кабінету Міністрів України з вимогою неухильного дотримання норм Закону України "Про правовий статус осіб, зниклих безвісти за особливих обставин", під час прийняття підзаконних нормативно-правових актів, спрямованих на його реалізацію. Третє. Рекомендувати Кабінету Міністрів України привести Постанову Кабінету Міністрів України "Питання визначення повноважень деяких органів у сфері дотримання норм міжнародного гуманітарного права на всій території України" №975 від 12 вересня 23-го року у відповідність до Закону України "Про правовий статус осіб, зниклих безвісти за особливих обставин". Невідкладно призначити Уповноваженого з питань осіб, зниклих безвісти за особливих обставин.

Четверте. Рекомендувати Міністерству з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України, Міністерству внутрішніх справ України та Міністерству оборони України здійснити заходи інформаційного характеру для близьких родичів та членів сімей осіб, зниклих безвісти за особливих обставин, в яких висвітлити узгоджений всіма міністерствами порядок дій громадян у разі зникнення особи безвісти за особливих обставин. Прошу голосувати. Задорожний – за. Юрій Анатолійович. Руслан Олександрович.

## ГОРБЕНКО Р.О. Голосую – за

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пан Мустафа Джемілєв.

## ДЖЕМІЛЄВ М. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Касай Костянтин Іванович.

## КАСАЙ К.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сергій В'ячеславович Козир.

## КОЗИР С.В. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олексій Олександрович Кузнєцов.

## КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Максим Миколайович Ткаченко.

## ТКАЧЕНКО М.М. Ткаченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз! Яковенко Євген Геннадійович.

## ЯКОВЕНКО Є.Г. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Неллі Іллівна Яковлєва.

## ЯКОВЛЄВА Н.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 9 осіб – за. Рішення прийнято. Дякую дуже, Ірина Андріївна і пане Леонід, за участь у нашому засіданні. Дякую. На все добре. Колеги, чи є в когось інформація, якою б хотіли поділитися з народними депутатами членами комітету? Нелі Іллівна, будь ласка.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Доброго дня, ще раз, колеги. Власне, я хотіла вас проінформувати, що 27 жовтня відбулося спільно засідання трьох підкомітетів різних комітетів Верховної Ради України. Оскільки на наші комітети надійшов лист щодо питання законодавчого врегулювання

позбавлення виплат дітей-сиріт, а точніше їх опікунів та опікунів, власне, які займаються дітьми без батьківського піклування. У межах цього засідання трьох підкомітетів ми заслухали Ірину Андріївну, яка сьогодні у нас була присутня на засіданні, міністра соціальної політики, представника Уповноваженого з прав дитини і, власне, багато інших зацікавлених сторін, достатньо довго у нас було засідання. В межах цього засідання ми прийшли до висновку, що питання зовсім не стоїть у позбавленні виплат цих опікунів наших статусних державних дітей. Оскільки економія для державного бюджету є дуже малою, а кількість тих законодавчих актів, включаючи укази Президента, які потрібно змінювати, є надзвичайно великою, власне, ми розуміємо, що питання дуже сенситивне, оскільки, незважаючи на те, що ці діти залишаються на тимчасово окупованих територіях, ми, безумовно, вважаємо їх нашими українськими дітьми. У межах цього засідання ми прийшли до висновку, що, власне, головним питанням, над яким мають працювати усі три комітети, які залучені до цього питання, є саме питання повернення наших статусних дітей на територію України. Тобто завдання таке, що враховуючи те, що …*(Не* *чути)*то то відповідно знаходитися там є небезпечно. Тому головне питання, яке стоїть, саме повернути цих дітей на територію України. Зараз напрацьовується механізм органами виконавчої влади щодо того, щоб була можливість змінювати самих цих опікунів і за допомогою такого механізму повертати цих дітей в Україну. Власне, це те, що я хотіла зазначити. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Дмитро Валерійович, будь ласка.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дякую, Андрій Вікторович. Дякую, шановні народні депутати. Да, на засіданні була моя представниця. Хотів просто вас

проінформувати, що ми безпосередньо … *(Не чути)* українських дітей. Ви бачили, що перша країна, яка нам почала допомагати публічно, це Катар. Ми повернули перших чотирьох дітей. Сподіваюсь, що це точно не буде перша і остання група. І, дійсно, вкрай важливо, щоб ми як держава показали, що ми продовжуємо забезпечувати наших українських дітей фінансовою допомогою. Дві інформації, які хотів додати. Перше. Хотів подякувати шановним народним депутатам за активну участь в тих заходах, які мною організовуються, це і три члени комітету були вчора присутні на зустрічі з спецдоповідачкою ООН у справах біженців, це Максим Ткаченко, Руслан Горбенко і Сергій Козир. А також дякую за участь, за постійну участь в наших конференціях по питанню внутрішньо переміщених осіб. Від себе хотів додати, що ми будемо в грудні проводити велику правозахисну конференцію, 7-8 грудня в Києві, на які будуть запрошені достатньо великі, ми сподіваємося, великі міжнародні делегації. Хотів би зразу анонсувати і запросити всіх членів комітету до участі в цій правозахисній конференції. Особисто вас, Андрій Вікторович, як голову профільного комітету. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, порядок денний вичерпаний. Засідання оголошую закритим. Всім дякую. На все добре.
