СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 14 липня 2021 року Веде засідання Голова Комітету ЛУБІНЕЦЬ Д.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …депутати. Тому пропоную розпочинати. Шановні народні депутати, вам заздалегідь було надіслано проект порядку денного. У нас присутні восьмеро народних депутатів. Прошу секретаріат відмітити. Сьогодні планується розглянути… Я ще раз відмічу, що в нас присутні: Горбенко Руслан Олександрович, Мустафа Джемілєв, Касай Костянтин Іванович, Копиленко Олександр Любимович, Кузнєцов Олексій Олександрович. Присутній я. Тарасенко Тарас Петрович -поки немає. Ткаченко Максим Миколайович -чекаємо. Рустем Енверович Умєров є. Пані Неллі Яковлєва. І пан Чийгоз Ахтем Зейтуллайович. Пане Чийгоз, ви з нами? Поки немає. Отже, на даний момент восьмеро народних депутатів. У нас є кворум. Отже, сьогодні, колеги, планується розглянути один законопроект, з опрацювання якого комітет визначено як головний; один проект, щодо яких комітету доручено опрацювати та подати висновок до головного комітету; та низку інших питань. Шановні народні депутати, чи будуть пропозиції, зауваження, доповнення, до порядку денного? Немає. Дякую. Прошу проголосувати за затвердження порядку денного. Хто – за? Буду відмічати. У нас Лубінець – за. Пані Неллі Яковлєва – за. Касай Костянтин

Іванович – за. Тепер офлайн. Руслан Олександрович Горбенко.

ГОРБЕНКО Р.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа Джемілєв.

ДЖЕМІЛЄВ М. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Копиленко Олександр Любимович. Олександр Любимович, проголосуйте, будь ласка.

КОПИЛЕНКО О.Л. Я – за. Я на місці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кузнєцов Олексій Олександрович.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. До нас приєднався народний депутат Тарасенко. Тарас Петрович, за порядок денний?

ТАРАСЕНКО Т.П. Звичайно, "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рустем Енверович Умєров.

УМЄРОВ Р.Е. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, поки більше нікого немає. Порядок денний у нас затверджений.

Шановні колеги, вашій увазі пропонується проект Закону України про запобігання та протидію антисемітизму в Україні (реєстраційний номер

5109), поданий народним депутатом України Бужанським та іншими народними депутатами України. Шановні колеги, по першому питанню ми сьогодні запрошували народного депутата Бобровську Соломію Анатоліївну. Чи присутня у нас Соломія Анатоліївна? Немає. Васильченко Галина Іванівна. Немає. До нас приєднався народний депутат Ткаченко Максим Миколайович. Дякуємо. Піпа Наталія Романівна, Савчук Оксана Василівна, Стефанишина Ольга Анатоліївна. Да, бачу.
## В'ЯТРОВИЧ В.М. В'ятрович Володимир долучився, перепрошую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На даний момент, бачу, В'ятрович Володимир Михайлович приєднався, Фролов Павло Валерійович, Юрчишин Ярослав Романович. Стільки народних депутатів виявляли бажання прийняти участь - і практично нікого немає. Отже, представники центральних органів виконавчої влади. Фоменко Світлана Валеріївна, чи присутня у нас? Красій Вадим Володимирович, Державна служба України...

## КРАСІЙ В.В. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. … з етнополітики та свободи совісті. Присутній. Дір Лариса Володимирівна, представництво Міністерства закордонних справ. Пані Лариса, ми вас бачимо.

УМЄРОВ Р.Е. Пан голова, там Соломія Бобровська вибачається, вона не зможе бути, вона зараз повідомила, до вашого відома.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, шановні колеги і шановні колеги, які приєднались по першому питанню, з приводу поправок. Я на початку хотів би проінформувати шановних народних депутатів -членів нашого комітету, що до нашого комітету надійшов лист від Міністерства закордонних справ (він на чотири аркуші), підписаний заступником міністра Василем Боднаром, з приводу законопроекту по антисемітизму. Я не буду все зачитувати. Зачитаю єдине, один абзац: "Беручи до уваги вищенаведене (дуже багато документів попереду), на думку МЗС, прийняття Закону України про запобігання та протидію антисемітизму в Україні міститиме в собі суттєві ризики, пов'язані з формуванням специфічного сприйняття нашої держави як такої, що не лише підтверджує актуальність цієї проблеми як загальнонаціональної, а й визнає її чутливість та гостроту". На їхню думку… вони просили би перенести розгляд даного законопроекту на наступне засідання нашого комітету. Моя особиста думка. Вважаю, що наш комітет пропрацював це питання, ми готові для того, щоб розглядати це сьогодні, на сьогоднішньому засіданні. Тому дякуємо, що МЗС надсилає листи вже перед розглядом другого читання, а не перед цим, то, враховуючи це, все ж таки вважаю, що ми сьогодні можемо розглянути цей законопроект. Це просто щоб ви були в курсі, що такий лист до нас зайшов. Якщо не буде інших пропозицій, шановні народні депутати - члени нашого комітету. Дякуємо. Отже, шановні колеги, тому переходимо до саме розгляду по поправках. В строки, передбачені частиною першою статті 116 Регламенту Верховної Ради України, до вказаного законопроекту до комітету надійшло 47 пропозицій та поправок від народних депутатів. За результатами розгляду зазначених пропозицій та поправок пропонується: 6 врахувати, 2 врахувати редакційно, щодо інших 39 поправок народних депутатів – пропонується їх відхилити. Чому? Я зразу поясню і

потім ми, можливо, побудуємо свою роботу так, що я зразу надам можливість виступити. Я бачу руку від народного депутата В'ятровича Володимира Михайловича, я надам можливість вам виступити. Потім виступить автор даної законодавчої ініціативи, і потім ми як народні депутати перейдемо до обговорення та голосування. Зразу поясню щодо поправок, які пропонується врахувати: 19-а, 20-а, 21-а. Оскільки вони повністю співпадають з викладеними у висновку ГНЕУ пропозиціями, а саме відповідно до цих поправок пропонується вилучити оціночні судження, які відповідно до вимог законодавчої техніки не повинні міститись у нормативно-правових актах, а ті, які створюють підстави для подальшого неоднозначного трактування запропонованих норм і самі потребують певного змістовного роз'яснення. Також пропонується редакційно врахувати поправку 12, оскільки запропоноване нею визначення антисемітизму частково співпадає з визначенням, запропонованим в листі МЗС щодо даного проекту. Саме визначення МЗС викладено в четвертій колонці порівняльної таблиці. Шановні народні депутати, щодо поправок, які ми будемо відхиляти. Зразу хочу пояснити свою позицію як народного депутата. Я думаю, що ця позиція співпадає з позицією народних депутатів, які працюють в нашому комітеті. Ми точно не проти введення терміну "українофобія", і ми проти цього не виступаємо. Але з урахуванням того, що даний законопроект був проголосований в першому читанні і даний законопроект пропонує врегулювати саме питання антисемітизму, згідно чинного законодавства ті поправки, які кардинально змінюють проект, прийнятий в першому читанні, ми не можемо враховувати. Ці питання не були предметом обговорення на засіданні Верховної Ради України та не враховувались народними депутатами, я маю на увазі питання українофобії, тому точно ще раз підтверджую, що ми не заперечуємо проти суті цих поправок, проте їх врахування саме в цьому законопроекті теоретично можливе, тільки якщо парламент прийме рішення щодо повернення його на повторне перше

читання із зміною концепції законопроекту. Так, як я і сказав, цей законопроект, вам всім відомо, він вже проголосований за основу в першому читанні, то суть цього законопроекту ми не можемо міняти. З приводу поправок. У нас 7 поправок народного депутата В'ятровича Володимира Михайловича, а саме поправки: 2, 4, 7, 14, 35, 42, 45. Отже, у нас присутній на засіданні народний депутат В'ятрович Володимир Михайлович. Будь ласка, вам слово.

В'ЯТРОВИЧ В.М. Доброго дня! Дякую за можливість виступити. Щоб зекономити час, я буду мати один виступ по цих поправках, бо вони в комплексі стосуються… *(Не чути)* одних моїх концептуальних пропозицій, тому це буде один виступ. На мою думку, Верховна Рада зробила помилку, проігнорувавши застереження експертів і позицію центральних органів виконавчої влади… *(Не чути)* Міністерства закордонних справ, ухваливши в першому читанні законопроект 5109. По суті ми стали свідками використання парламенту для активізації російських фейків про буцімто загрозу антисемітизму в Україні пропри те, що реальний рівень антисемітизму в Україні – це 18 місце, найнижче, 18 місце серед країн Центральної та Східної Європи. Але якщо більшість вважає, що ніяк не може обійтися без цього закону, то я пропоную принаймні вдосконалити його, і саме на це спрямовані мої поправки. По-перше, з назви і тексту закону пропоную вилучити слова "в Україні", які вважаю відверто провокаційними… *(Не чути)* давайте говорити про антисемітизм в цілому. По-друге, ухвалений в першому читанні текст суперечить статті 24 Конституції, яка забороняє привілеї і обмеження за ознаками етнічного походження, і 161 статті Кримінального кодексу, яка передбачає до 8 років позбавлення волі за розпалювання національної, расової, релігійної ворожнечі, приниження національної честі і гідності українців і євреїв, і

людей будь-якої національності чи віросповідання. Бо всі в Україні люди, незалежно від своєї національної приналежності мають в Україні права. Тому я пропоную назвати цей проект: про запобігання та протидію українофобії, антисемітизму, національній, расовій і релігійній ворожнечі та ненависті. Відповідно розширити його зміст і поширити заборону на всі вияви нетерпимості і дискримінації. По-третє, поправки містять визначення "українофобія", "антисемітизм" і "расова дискримінація", що є юридично вивірено і спирається на міжнародне право. На жаль, цього ми не маємо за результатами тексту в першому читанні. По-четверте, розширюється і вдосконалюється перелік основних проявів українофобії, антисемітизму, національної, расової, релігійної ворожнечі та ненависті. Переконаний, що закони України мають бути якісними, логічними і збалансованими, особливо в таких дуже чутливих питаннях, як міжнаціональні відносини. Сподіваюся, що члени профільного Комітету з прав людини це усвідомлюють і розглянуть мою правку з усією відповідальністю. Її відхилення, на мою думку, означатиме, що влада свідомо ділить українців на сорти і використовує законотворчий процес, на жаль, для реактуалізації російських інформаційних провокацій. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Михайлович, за вашу позицію. Я на самому початку розгляду цього питання прокоментував нашу позицію, нас як членів комітету. Ми розуміємо логіку, чому ви подавали такі поправки, розуміємо концепцію. Але з юридичної точки зору, як я і пояснював, ми не можемо врахувати ці поправки вже після того, як Верховна Рада проголосувала за цей законопроект в першому читанні. Зрозуміла ваша позиція, коли ви називаєте, що Верховна Рада зробила помилку. Але, при всій повазі до вас, проголосувала більшість згідно

Конституції, з 226-ти, не менше, народних депутатів. Отже, якщо ви вважаєте, що більшість Верховної Ради зробили помилку, то це ваше суб'єктивне ставлення. Тим не менш, законопроект прийнятий в першому читанні. Ми розглядаємо поправки, і знову ж таки згідно юридичної науки написання законопроектів ми не можемо враховувати ці поправки. Дякую. Отже, саме на цій підставі пропонується ці поправки і не враховувати. Також подібна логіка подачі поправок до даного законопроекту з боку народного депутата Савчук Оксани Василівни, їх 11, номери: 3, 5, 8, 10, 15, 17, 36, 38, 40, 43, 46. Така ж сама логіка подачі 20 правок від народних депутатів Піпи, Васильченко та інших (номери: 1, 6, 9, 11, 16, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 37, 39, 41, 47). Також пропонується відхилити правку номер 13 народного депутата Фролова, оскільки запропоноване визначення антисемітизму не відповідає визначенню, прийнятому Міжнародним альянсом пам'яті Голокосту. Не буду окремо тепер по кожній правці коментувати, бо загальна логіка врахування або неврахування я висловив. Шановні народні депутати, ми почули від єдиного народного депутата

- автора поправок його позицію. Ми виклали свою позицію. Тому у мене є пропозиція надати можливість прокоментувати автору законодавчої ініціативи щодо правок і перейти до обговорення. Будь ласка. БУЖАНСЬКИЙ М.А. Шановні колеги, дякую за можливість, дякую за запрошення. Я дуже стисло, щоб не гаяти час. Я ще раз підкреслю, особливо для тих, хто не зрозумів це одразу: це взагалі не про рівень антисемітизму. Цей законопроект, тут жодного слова немає про якийсь рівень, високий чи низький, наявність чи відсутність. Мова йде про визначення, що таке є "антисемітизм", щоб у випадку, коли є

необхідність з ним боротися та йому протидіяти, ми знали, що це таке. Цей законопроект не про євреїв взагалі. Це про явище, ганебне явище. Я нагадаю, що в цьому році сумна річниця, 80-а, Бабиного Яру. Я нагадаю, тільки вчора Президент брав участь у Форумі "Україна 3000", мав про це розмову. Це жахлива трагедія, це наші співвітчизники загиблі. То ми вшановуємо їх пам'ять та приєднуємося до Європи, до європейської спільноти, приймаючи в наше законодавство норми, які давно визначені там, та, більш того, рекомендовано до визначення. Я жодного слова в цей законопроект не додав від себе, жодним чином не намагався змінити міжнародно визнану структуру визначення, що таке є антисемітизм, ту структуру, яка визначена Міжнародним альянсом пам'яті жертв Голокосту. Тому я дуже прошу вас підтримати цей законопроект, підтримати його в максимально наближеному вигляді до першого читання, і я вважаю, що він в першу чергу захищає українців, так само, як в інших країнах захищають своїх громадян, від впливу такого ганебного явища, як антисемітизм. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні народні депутати, чи є у когось доповнення, зауваження, пропозиції? Будь ласка.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Я не буду зупинятися в цілому на концепції, зазначу лише те, що, в принципі, в порівнянні з першим читанням ті речі, які особисто в мене викликали певне заперечення, вони були зняті, і зараз у фінальній редакції в мене є три пропозиції до членів комітету, і, сподіваюся, вони будуть підтримані. Перша пропозиція стосується правки 12, яка врахована редакційно, і, власне, на початку дається визначення антисемітизму, що антисемітизм – це певне сприйняття євреїв, що може бути виражене як ненависть до євреїв.

"Що може бути" якраз є певною підставою для правового неврегулювання суті цього процесу. Ми маємо висловитися однозначно, пропозицію і дефініцію антисемітизму. Тому я пропоную з редакції, яка зараз є в комітеті, виключити словосполучення "що може бути" і залишити в редакції: "антисемітизм – це певне сприйняття євреїв, що виражене як ненависть до євреїв". Це перша пропозиція. Друга пропозиція стосується правки 21, яка була станом на сьогоднішній момент врахована, проте фактично ця правка дублює зміст, який зазначений у резолюції, що була прийнята у 2016 році Міжнародним альянсом пам'яті про Голокост, яка, власне, і дає визначення в тому числі антисемітизму, і залишити в тій редакції, яка запропонована до першого читання. Тобто цю поправку відхилити. І також це стосується 22 поправки. Пропоную як третю пропозицію відхилити поправку номер 22, оскільки вона виключає можливість псування особистого майна через антисемітські мотиви. Тобто фактично ми, з однієї сторони, визнаємо, що це можуть бути громадські релігійні угрупування, проте заперечуємо можливість проявів антисемітизму до конкретної особи. Тому також пропоную цю правку відхилити. Тобто такими є три моїх пропозиції. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи будуть ще у когось пропозиції? Немає. Тоді, шановні колеги, з урахуванням того, що ми почули, пропонується наступне рішення комітету. Перше: врахувати правки: 12 з застереженням, що сказала народний депутат Яковлєва, виключити словосполучення "що може бути"… "може бути", і 18 правку редакційно. 18- а – редакційно. Далі. Правки 19, 20, 23, 44 врахувати повністю. Відхилити правки номер: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 13, 14, 15, 16, 17, 21, 22, 24, 25, 26, 27, 28,

29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 45, 46, 47. Третє. Затвердити остаточну редакцію законопроекту, запропоновану комітетом, та рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про запобігання та протидію антисемітизму в Україні (реєстраційний номер

5109), поданий народним депутатом України Бужанським та іншими народними депутатами України, за результатами розгляду прийняти в другому читанні та в цілому. Четверте. Під час розгляду на пленарному засіданні Верховної Ради України доповідачем з цього питання визначити народного депутата України голову комітету Лубінця Дмитра Валерійовича. Шановні народні депутати, чи будуть доповнення до проекту нашого рішення? Якщо не буде, прошу голосувати, шановні народні депутати. Хто – за? Дякую, п'ятеро народних депутатів, які присутні офлайн, "за". Тепер прошу голосувати народних депутатів, хто онлайн. Горбенко Руслан Олександрович. ГОРБЕНКО Р.О. Голосую "за". ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа Джемілєв. ДЖЕМІЛЄВ М. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Касай Костянтин Іванович – за. Копиленко Олександр Любимович. КОПИЛЕНКО О.Л. Голосую "за". ГОЛОВУЮЧИЙ. Кузнєцов Олексій Олександрович. КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую "за".

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Рустем Енверович Умєров.

## УМЄРОВ Р.Е. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можливо, ще приєднались народні депутати Чийгоз, Бойко, Медведчук, Новинський, Рабінович? Немає. Шановні колеги, за запропоноване рішення нашого комітету проголосувало 10 голосів "за", жодного "проти", жодного "утримався". Рішення прийнято одноголосно. Дякую, шановні народні депутати. Дякую за те, що прийняли участь. До нових зустрічей. Шановні колеги, переходимо до розділу другого: законопроекти, з опрацювання яких комітет не є головним (питання номер 2 в нашому порядку денному). На ваш розгляд пропонується Проект Закону про внесення зміни до статті 151 Кодексу адміністративного судочинства України (реєстраційний номер 5410, внесений Президентом України). Законопроект визначено Президентом України як невідкладний для позачергового розгляду Верховною Радою України. Проект Закону розроблено за ініціативою Служби безпеки України. Головним з підготовки законопроекту є Комітет з питань правової політики. Для розгляду даного питання, шановні народні депутати, ми запрошували Ковалевську Ірину Віталіївну. Чи присутня у нас Ірина Віталіївна?

## КОВАЛЕВСЬКА І.В. Так, є. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Це у нас представництво Міністерства внутрішніх справ. Курилюк Юрій Богданович. Юрій Богданович, ви присутні на

засіданні? Так, у нас Державна прикордонна служба України ігнорує наші засідання. Представник Служби безпеки України Карпенко Олександр Віталійович.

## КАРПЕНКО О.В. Присутній. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, що поруч з вами ще є Плотніков Костянтин Олександрович, теж у нас представник Служби безпеки України.

## ПЛОТНІКОВ К.О. Так точно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Синявський Петро Миколайович, Державна міграційна служба України.

## СИНЯВСЬКИЙ П.М. Так, присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, слово для представлення законопроекту надається з урахуванням, що він розроблявся на прохання Служби безпеки України, тому вам його і представляти. Будь ласка, або Костянтин Олександрович, або Петро Миколайович.

КАРПЕНКО О.В. Карпенко Олександр, юридичне управління Служби безпеки України. Шановний головуючий, шановні народні депутати України, вітчизняне законодавство у сфері забезпечення національної безпеки потребує вдосконалення в частині врегулювання питань заборони в'їзду в Україну іноземцям та особам без громадянства. Державна міграційна служба, Служба безпеки, Державна прикордонна служба, Національна поліція на сьогодні об'єктивно мають ускладнення в реалізації наданих їм повноважень у сфері забезпечення національної

безпеки, оскільки досить часто дія прийнятих ними компетентних рішень про заборону в'їзду в Україну іноземцям та особам без громадянства зупиняється на підставі ухвал адміністративних судів, постановлених у зв'язку з вжиттям заходів забезпечення позовів. Наслідком поширення вказаної судової практики є нівелювання превентивного механізму забезпечення національної безпеки та створення умов для безперешкодного в'їзду в Україну і законного перебування наступного на її території іноземців та осіб без громадянства, щодо яких є обґрунтовані підозри у причетності до іноземних спеціальних служб, терористичних організацій, іншої протиправної діяльності. З метою виправлення зазначеної ситуації до вашої уваги пропонується проект Закону України про внесення змін до статті 151 Кодексу адміністративного судочинства України. Законопроектом пропонується доповнити частину третю статті 151 Кодексу адміністративного судочинства України новим пунктом 10, передбачивши, що не допускається забезпечення позову шляхом зупинення дії рішень суб'єктів владних повноважень про заборону в'їзду в Україну іноземцям або особам без громадянства, прийнятих на підставах, зазначених в Законі України "Про правовий статус іноземців та осіб без громадянства". Проект розроблено за ініціативою служби безпеки України та підтримано усіма заінтересованими державними органами (це на етапі ще до внесення до Верховної Ради України). Це Міністерство внутрішніх справ, Державна прикордонна служба, Державна міграційна служба, а також Національна поліція України. Прийняття проекту дозволить уповноваженим органам ефективно протидіяти в'їзду в Україну іноземців та осіб без громадянства, щодо яких є підозри у причетності до іноземних спеціальних служб, насамперед Російської Федерації, міжнародних терористичних, релігійно- екстремістських організацій, транснаціональних злочинних угрупувань тощо. З огляду на викладене пропонується підтримати вказаний

законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Ірина Віталіївна Ковалевська, позиція Міністерства внутрішніх справ.

КОВАЛЕВСЬКА І.В. Міністерство внутрішніх справ підтримує поданий на розгляд законопроект. Немає ніяких заперечень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Позиція Державної міграційної служби, Петро Миколайович Синявський.

СИНЯВСЬКИЙ П.М. Державна міграційна служба підтримує запропоновані зміни.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, з урахуванням, що ми почули від центральних органів виконавчої влади, є пропозиція підтримати даний законопроект. Чи будуть ще пропозиції інші? Немає. Тому єдине, що хотів би зазначити, що є у нас висновок Головного науково-експертного управління, є зауваження та пропозиції, я їх не буду зазначати. Єдине що, звертаю увагу зацікавлених служб, в першу чергу Служби безпеки України, з урахуванням, що цей законопроект розроблявся на вашу вимогу, подивіться висновок ГНЕУ. Ми готові його відпрацювати. Якщо Верховна Рада проголосує дану законодавчу ініціативу в першому читанні, то до другого читання ті зауваження, на наш погляд, можливо врахувати, знову ж таки якщо ви вбачаєте, що це необхідно. Тому, шановні народні депутати, пропоную наступне рішення нашого комітету: звернутися до головного Комітету з питань правової політики з

пропозицією рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення зміни до статті 151 Кодексу адміністративного судочинства України (реєстраційний номер 5410) (поданий Президентом України) за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу. Якщо не буде інших пропозицій, то ставлю на голосування дану пропозицію. Хто-за, прошу проголосувати. Максим Миколайович? Дякую, шановні колеги. П'ятеро народних депутатів "за", присутніх в залі. Тепер народні депутати, присутні онлайн. Руслан Олександрович Горбенко.

ГОРБЕНКО Р.О. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа Джемілєв.

ДЖЕМІЛЄВ М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Копиленко Олександр Любимович.

КОПИЛЕНКО О.Л. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кузнєцов Олексій Олександрович.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рустем Енверович Умєров.

УМЄРОВ Р.Е. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, 10 голосів "за", рішення прийнято

одноголосно.

## ЧИЙГОЗ А.З. Я теж "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, що приєдналися до нашого засідання, пане Ахтем Зейтуллайович Чийгоз. Чи ще присутні народні депутати новоприєднані: Бойко, Медведчук, Новинський, Рабінович? Немає. Тоді 11 голосів "за". Рішення прийнято одноголосно. Дякуємо присутнім, хто приєднався до розгляду саме цього питання. Переходимо до другого питання нашого порядку денного. Шановні народні депутати, на ваш розгляд пропонується План роботи Комітету на період шостої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання на виконання доручення Голови Верховної Ради України від 5 липня 2021 року. Колеги, вам було надано проект плану роботи комітету на наступну сесію. Він складається з шести розділів. До першого включені законопроекти, з опрацювання яких комітет визначено головним; до другого – законопроекти, які комітет має розглянути і подати свої пропозиції; третій – це питання, які передбачається розглянути на виїзних засіданнях комітету; четвертий – питання, які розглядаються комітетом в порядку контролю за виконанням законів, постанов Верховної Ради України, власних рішень; п'ятий розділ – це питання, які пропонується розглянути на парламентських слуханнях у Верховній Раді України та на слуханнях у комітеті; і шостий – це конференції, семінари, круглі столи, інші заходи, які будуть проводитись комітетом або за участю народних депутатів - членів нашого комітету. У мене зразу є пропозиція, в зв'язку з тим, що сьогодні Верховна Рада України проголосувала і прийняла законопроект 2329, з чим я вітаю наш комітет, і саме члени нашого комітету стали співавторами (основним співавтором у нас був народний депутат Горбенко, Ткаченко та інші), вважаю, що цей законопроект, який покликаний покращити ситуацію

внутрішньо переміщених осіб, є вкрай важливим, і дякую, що Верховна Рада сьогодні конституційною більшістю прийняла даний законопроект. Отже, ми його виключаємо з плану роботи комітету. В проекті, який ми вам надсилали, він стоїть під номером сім. Також є пропозиція законопроект 3713 відкликати. Цей законопроект подавали теж члени нашого комітету, в тому числі і я, є зауваження деякі до нього. Ми пропрацьовували, в тому числі з народним депутатом пані Неллі Яковлєвою. Є пропозиція його відкликати і переподати з врахуванням тих неточностей, які, на жаль, там існують. Чи є ще у когось пропозиції до плану роботи нашого комітету? У нас надійшов лист… Будь ласка.

ТАРАСЕНКО Т.П. Я лист, щоб все не зазначати, направив. Там є пропозиція щодо перенесення розгляду, надання оцінки законопроекту про захист персональних даних на вересень 2021 року, а не з січня 2022 року, тому що планується до нового року цей законопроект розглянути у Верховній Раді разом з законопроектом про орган. Тому є прохання змінити просто дати. Також ми сьогодні проголосували 5660 щодо державних виконавців, він у нас в плані стоїть і вже йде на друге читання. Вже, я думаю, що його потрібно виключити. І прошу також доповнити розділ четвертий плану роботи комітету наступними заходами: круглий стіл "Уповноважений Верховної Ради України з прав людини: шляхи посилення інституційної спроможності", визначивши дату його проведення вересень 21-го року; круглий стіл "Рівень захисту персональних даних в Україні. Реалії та перспективи", визначивши дату його проведення вересень 21-го року; і круглий стіл "Обговорення перспектив створення уповноваженого органу з захисту персональних даних та доступу до публічної інформації", визначивши дату його проведення листопад 21-го року.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

## КОПИЛЕНКО О.Л. Дмитро Валерійович!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Олександр Любимович.

КОПИЛЕНКО О.Л. Я хотів порадитись з вами і з колегами. Ми щойно розіслали членам робочої групи, яка була створена комітетом, проект нової редакції Закону "Про звернення громадян". В принципі, ми можемо бути готовими на цю сесію, можливо, на наступну. Які будуть ваші ідеї, будь ласка. Можна додати до плану, можна…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре Любимовичу, реєстрація законопроектів… ми не вносимо в план роботи нашого комітету, ви його можете реєструвати. Як тільки ви… як тільки ми як члени робочої групи визначаємо, що він готовий, ми його вносимо - і автоматично він потрапляє на розгляд до комітету. Тому його не потрібно зазначати окремо в плані роботи нашого комітету.

КОПИЛЕНКО О.Л. Тоді я вже заплутався в цих планах. Але оскільки ви подарували мені надію, я так і буду робити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Любимович. Да, будь ласка, Максим Миколайович.

ТКАЧЕНКО М.М. Будь ласка, прошу додати до розділу VI. Дуже сподівався, що це буде, але його нема. Я розумію, що Луганщина – це не Бердянськ, там моря немає, але там є дуже гарні люди, і найголовніше - там є люди, якими ми повинні також опікуватися, як на Донеччині, на вашій

батьківщині, Дмитро Валерійович. Тому дуже прошу, я думаю, що раз у два роки ми повинні стовідсотково поїхати в ці області, дуже важливі для нашого комітету. Ми були на самому початку нашої каденції, нашої роботи. Вже два роки мине, і найголовніше питання, яке є в мене, і я хочу, щоб ми всі підготувалися до цієї поїздки. Я вважаю, що те… той, як кажуть, я не знаю, карт-бланш, чи ще як це назвати, який є на Луганщині у керівників там, у людей, які працюють там без депутатського корпусу, немає облрад, ви знаєте, там є ВЦА (військово-цивільні адміністрації), там люди, керівники, ну, мені здається, не чують людей, мені здається, не відчувають, як кажуть, землю під ногами. Вони там десь дуже великі вже стали, і всі поїздки туди керівництва нашої країни, вони закінчуються тим, що ВЦА готує ці поїздки, возить їх, як кажуть, по "потемкинским деревням": і Президента, і керівництво… і Кабмін, і керівництво Офісу Президента. Розказують, показують якісь ті речі, які тільки їм вигідні і які вони хочуть показувати. А дійсно проблематику цих областей, дійсно поспілкуватися з людьми, послухати, чи задовольняють людей ці керівники, і обласних військово-цивільних адміністрацій, і ми знаємо, що не було виборів у декількох, насправді у дуже багатьох ВЦА місцевих не було виборів, і там також зараз ВЦА. Наприклад, це Сєвєродонецька військово-цивільна адміністрація -це центр Луганської області, - там також немає депутатів, там також керує одна людина, а цю людину, скажімо так, покриває інша людина – голова обласної військово- цивільної адміністрації. Тому там така, знаєте, кругова порука. І, мені здається, тільки ми, депутати від різних фракцій, від різних політичних сил, ми точно як комітет не можемо бути заангажованими і там когось з них прикривати або не прикривати, тому що це поїде не тільки "Слуга народу", або там тільки опозиція, поїде і буде їх там критикувати, це поїдемо ми всі, ще раз кажу, депутати від різних партій, і ми побачимо реально, що там відбувається і як там люди… Я не буду там, щоб не сказали, що я якось там заангажований, тому що я з Луганщини. Нехай секретаріат організує нам

зустріч із звичайними людьми, я навіть не буду знати, хто там прийде на цю зустріч. От просто якісь зустрічі з людьми, зустрічі з підприємцями, які розкажуть, як там зараз бізнесу живеться на Луганщині вже два роки при нашій, при новій владі і т.д і т.д. Питань дуже багато, ми з вами розмовляли, і тут був представник, перший заступник міністра реінтеграції тимчасово окупованих територій, та був непосредственно сам міністр – віце-прем'єр-міністр пан Резніков. Я вам скажу так, після 1 квітня, після нашої тієї зустрічі нічого не змінилося. І хочу ще один з прикладів. От ви точно пам'ятаєте, ми розмовляли про той діалог, який був, пам'ятаєте, два роки тому ми розмовляли про ветку залізничну на Луганщині, яка дасть, можна сказати, новий подих, нове життя області. Нічого так і нема. Одні обіцянки, одні разговори. Щось голова ВЦА постійно кормить якимись завтраками: от завтра, от післязавтра, от я з кимось зустрічаюсь, от зараз фінансування йде і т.д. і т.д. Бізнес вмирає, дороги нові, які зробили, дуже гарно зробили, "Велике будівництво", вони розбиваються, тому що продовжують оці фури їхати, тому що немає залізничної ветки, і, скажем так, проблем хватит. І я думаю, що це точно повинно бути не півдня як ми їздили минулого разу. Я дуже прошу, щоб ми поїхали як мінімум на сутки на Луганщину. А если ехать на Луганщину, то я розумію, що треба відразу робити два дні повноцінних, а, може, і три дні, щоб і Луганщина, і Донеччина відразу. Тобто я не розділяю ці дві області, хоча сам я з Луганської області. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Максим Миколайович, ми попереднього разу робили виїзне засідання 5 робочих днів. У нас 3 дні була Донеччина і 2 дні була Луганщина. Чому ми не ставили конкретні області? Ми поставили, звертаю вашу увагу, от в плані нашої роботи розділ п'ятий - питання, з числа яких віднесені до відома комітету, які пропонується розглянути на… Шосте: конференції, семінари, круглі столи, інші заходи. Дев'ятий пункт:

моніторингові візити до регіонів з питань, що стосуються дотримання прав внутрішньо переміщених осіб. Тобто ми не ставили конкретно Луганщину, не ставили конкретно місяць, ми прописали, що це впродовж сесії. Ми з вами можемо з врахуванням, що буде відбуватись у нас в сесійній залі, ми можемо з вами, коли ми зберемось у вересні, визначити жовтень, листопад, робимо виїзне засідання. Тому, якщо ви пропонуєте зразу вписати, я точно не буду проти, це на розсуд нас, народних депутатів. Знову ж таки виникне зразу питання, який місяць принаймні потрібно поставити і куди саме їдемо. Вашу пропозицію, яку… і тоді ми робили логіку: якщо ми їдемо вже з виїзним засіданням, то це потрібно брати дві області. І саме чому ми поставили моніторинговий візит? Бо моніторинговий візит може робити будь-яка кількість членів нашого комітету. Якщо в нас виїзне засідання, нам потрібен кворум. Тому ми і поставили. Буде у нас кворум - ми завжди можемо назвати це засіданням нашого комітету. Кворуму немає – це моніторинговий візит. Тому логіка була дуже проста.

ТКАЧЕНКО М.М. Дмитро Валерійович, ще хвилинка. Я вважаю, що це потрібне повноцінне виїзне засідання комітету. Тому, ще раз кажу, раз на два роки роботи ми, я думаю, знайдемо час, тому дуже вас прошу, щоб це було виїзне засідання повноцінне. Друге питання – коли. Я дуже прошу, колеги, Костянтин, Неллі, Тарас, та всі, хто зараз чують, все зробити на початку нашої наступної сесії, це зробити у вересні, максимум у жовтні. Чому? Тому що це дійсно непроста територія, дійсно треба поїхати побільше. Ми були, ви сказали, що два дні, ми були півдня реально. Ми приїхали ввечері, наступного вечора поїхали, ми там щось, там десь дороги… Ми ввечері приїхали у Сєвєродонецьк ввечері, ми не працювали.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми приїхали ввечері в середу.

ТКАЧЕНКО М.М. Ми не працювали. Ми приїхали, повечеряли і пішли спати. Наступного дня…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Повністю день відпрацювали, четвер, переночували, і засідання комітету було в п'ятницю.

ТКАЧЕНКО М.М. Мені здається, ми нічого там майже не побачили, ми були у Станиці, були у Щасті - все, ми більше ніде не були.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми подивилися КПВВ, ми…

ТКАЧЕНКО М.М. Подивились. І все. Подивились. А воно, як не працювало, так і не працює. А до нас приходять з документами люди, кажуть, що КПВВ відкрите без документів, там дуже багато питань. Тому…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Миколайович, я ще раз кажу, я не проти вашої пропозиції. Все це визначається більшістю від нашого комітету, тому, будь ласка, пропозиції. Єдине що, з урахуванням, що тільки що у нас була пропозиція - три круглих столи окремо на вересень, додатково до того, що ми прописали, від Тараса Петровича, на вересень з урахуванням, що ми починаємо працювати з 6 вересня, ми виходимо на роботу 6 вересня. Це понеділок, у нас залишається 3 тижні, з яких у нас буде 2 тижні сесійних, 1 тиждень згідно затвердженого плану комітетський.

ТКАЧЕНКО М.М. Хоч вбийте, от не пам'ятаю я дві ночі на Луганщині, не пам'ятаю. От не пам'ятаю. Зараз я подивлюся, от подивіться, будь ласка. От я пам'ятаю, був один день. Ми поїхали: там час, там щось час…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Миколайович, з урахуванням, що ми

пропрацьовували похвилинно, тому я можу вам сказати, звідки ми починали. Ми провели засідання в Краматорську в середу ввечері, і зразу ми поїхали на Луганщину. В середу ввечері ми приїхали на Луганщину, переночували, на наступний день, в четвер, ми пропрацювали цілий день, цілий день ми були в поїздках, зустрічах. Приїхали ввечері в четвер, переночували, і в п'ятницю зранку на 10 годину у нас було засідання в приміщенні, де працює обласна військово-цивільна адміністрація. Ми провели три години засідань.

ТКАЧЕНКО М.М. Дмитро Валерійович, ну дуже це… я подивлюсь, якщо так, то я вибачаюсь. Мені так здається, тому що ми там, ну, зовсім майже ніде не були, от що я хотів сказати, з людьми не розмовляли майже, дуже мало попрацювали. Тому прошу попрацювати у цій поїздці більше.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, які будуть пропозиції?

ЯКОВЛЄВА Н.І. Ну, дивіться, в цілому в нас є пропозиція по всім регіонам. Але нам тоді треба сформулювати компромісне, якщо ми виокремлюємо Луганщину, то нам тоді потрібно сформулювати ці пропозиції. У нас дійсно виходить, що є тільки два непленарних тижні. Враховуючи те, що частина з нас, членів комітету, є ще мажоритарниками, то тоді відповідно тиждень з 27-го, він планується для роботи на виборчому окрузі. Тобто в нас залишається тільки тиждень у вересні: з 13-го по 17-е. А для того, щоб ми, власне, встигли підготувати цей візит, враховуючи те, що відпустка у нас офіційно по 3 вересня, і відповідно Верховна Рада почне свою роботу з 7-го, це дуже малий проміжок часу. Тому, можливо, на жовтень місяць. Наскільки я знаю, були певні плани, які ми ще поки що не озвучували в публічному просторі. Потрібно тоді розуміти, чи ми переставимо тоді жовтень і листопад, тому що жовтень, наскільки я знаю, ми під внутрішньо переміщених осіб планували зробити

теж виїзне засідання. А оскільки ми можемо робити, я так розумію, виїзні засідання виключно на комітетському тижні, то в нас виходить їх по одному в місяць. Давайте будемо реалістами: на вересень місяць це достатньо вже важко організувати буде на 13 число. Тобто в нас є тиждень з 11 жовтня і тиждень з 8 листопада.

ТКАЧЕНКО М.М. На жовтень? Прошу на жовтень, якщо можливо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас … *(Не чути)* буде проблема на жовтень. У нас тиждень, коли ми працюємо в комітетах, – це тиждень з 11 жовтня по 15-е, і в четвер припадає вихідний день, 14-го – це Покрова, День Українського козацтва, День захисників та захисниць України…

ТКАЧЕНКО М.М. Відсвяткувати це на Донбасі - це дуже символічно. Тому…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто з урахування, що це юридично вихідний день, державне свято, то ми на 14-е, окрім якихось святкових заходів, нічого не зможемо спланувати, і у нас оцей один день буде розривати.

ТКАЧЕНКО М.М. Поки день довший, треба… Приїдемо-там стріляють, туди ми побоїмось, тому що темно вже, не поїдемо і так далі. І от воно опять буде так, знаєте: день в дорозі туди, день обратно, а там…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Воно так і виходить.

## ЯКОВЛЄВА Н.І. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми попередньо планували виїзне…

## ЯКОВЛЄВА Н.І. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми якраз і планували оцей тиждень, з 11-е по 13-е (3 дні), робити виїзне засідання в Дніпропетровську область. Чому, поясню. Логіка була дуже проста. Ми за 2 роки от саме те, що стосується внутрішньо переміщених осіб, тимчасових містечок, ми не розглядали питання. В Дніпропетровській області створено 5 тимчасових містечок, це найбільша кількість. І Дніпропетровська область показує приклад, як вирішується саме питання забезпечення житлом внутрішньо переміщених осіб. Була пропозиція зробити виїзне засідання саме туди і подивитися, як вони функціонують, хто їх будував, в якому зараз вони стані, пройшло 7 років, як працюють програми в такому регіоні, який показує позитивний приклад. Після цього можна їхати… Знову ж таки я точно підтримую пропозицію, якщо робити виїзне засідання, то потрібно зразу брати дві області. Але знову ж таки дві області - дуже багато часу буде на переїзди, бо області щось тягнуть. Якщо ми будемо розділяти окремо Луганщину, окремо Донеччину, можна і так планувати. Давайте, знову ж таки ця логіка і була, коли ми пропрацьовували цей план роботи, ми поставили просто: моніторингові візити під час цієї сесії.

## ЯКОВЛЄВА Н.І. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Або знову ж таки потрібно з кожним народним депутатом пропрацьовувати питання, чи готовий кожен народний депутат, вибачте, пожертвувати тижнем, коли він повинен працювати на окрузі, щоб поїхати, умовно там, на Луганщину і Донеччину. Це для нас з вами, ви представник Луганщини, я мажоритарник Донеччини, я можу це робити. Але в нас є представник Полтавщини, в нас є народні депутати-списочники. Тобто якщо в нас буде більшість, які скажуть, у нас там у жовтні є ще один

тиждень, якраз тиждень, коли ми працюємо на округах, то визначаємо і плануємо виїзне засідання. Тоді залишаємо все, як є? Дякую. Тоді, єдине що, я прошу вас, Максим Миколайович, на початку вересня зразу зайнятися питанням – опрацювати дати виїзного засідання на Донеччину та Луганщину. Чи будуть ще пропозиції? Якщо немає, ставлю на голосування пропозицію затвердити План роботи комітету на шосту сесію. Прошу голосувати. Хто – за? Дякую. П'ятеро – за. Горбенко Руслан Олександрович.

ГОРБЕНКО Р.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа Джемілєв.

ДЖЕМІЛЄВ М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Любимович Копиленко.

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олександрович Кузнєцов.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Умєров Рустем Енверович.

УМЄРОВ Р.Е. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

ЧИЙГОЗ А.З. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. 11 голосів "за". Рішення прийнято одноголосно. Наступне четверте питання порядку денного: про затвердження пропозицій до проекту порядку денного шостої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання (доручення Голови Верховної Ради від 5 липня). Колеги, вам надано проект пропозицій. Звертаю вашу увагу, що ввійшли всі законопроекти, що знаходяться на розгляді в комітеті та включені до розділів у відповідності із станом їх підготовки, окрім 8 законопроектів, які рекомендується не включати до порядку денного. Колеги, чи будуть пропозиції? Також пропозиція 2329 прийняти, він стоїть під номером один, ми його вилучаємо. І 3713 ми відкликаємо. Будь ласка, Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секретаріат, подивіться, будь ласка.

ТАРАСЕНКО Т.П. Я передивився, двічі я передивився весь перелік питань, підготовлених до розгляду до пленарних засідань, і цього законопроекту чомусь немає.

НАДТОЧІЙ Л.І. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні. Він, якщо він поданий, він автоматично…

НАДТОЧІЙ Л.І. *(Не чути)*

ТАРАСЕНКО Т.П. Ми його приймали рішенням, щоб його включити в порядок денний п'ятої сесії. А в шосту що, ми його не будемо включати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та ні, ми його включаємо. Всі законопроекти, навіть якщо за це не голосував… Ні, Тарас Петрович, не шукайте тут якоїсь такої конспірології. Всі законопроекти, всі, які у нас знаходяться на розгляді в комітеті і до яких ми не дійшли, всі продовжують знаходитись на розгляді у комітеті. У нас є постанова…

ТАРАСЕНКО Т.П. Тому є пропозиція включити на жовтень місяць цей законопроект для того, щоб ми все-таки…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 5019.

ТАРАСЕНКО Т.П. Для того, щоб ми все-таки посилили роль Уповноваженого з прав людини Верховної Ради України.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи будуть…

ЧИГРИН А.В. Я вибачаюсь, можна мені втрутитися? Мене чути? Тарас Петрович, це Чигрин говорить.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

ЧИГРИН А.В. Річ у тому, що у перший розділ включаються законопроекти, які підготовлені до розгляду. Ми не ухвалили рішення про прийняття за основу. Тобто коли ми його розглянемо у комітеті і дамо свій висновок, щоб його Верховна Рада розглядала по суті, то він буде в першому розділі, а зараз він має бути в другому.

## Вибачте, будь ласка, що я…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так а в другому розділі він є?

ЧИГРИН А.В. Я його ставила в другий розділ. Якщо він випав, значить механічно. Я зараз не бачу перед собою тексту, але він там був. Він є в плані у нас так само до розгляду запропонований…

ТАРАСЕНКО Т.П. В другому розділі його також немає.

## ЧИГРИН А.В. Зараз я подивлюся.

ТАРАСЕНКО Т.П. Це ж не говорить, що він має бути, якщо його немає.

ЧИГРИН А.В. Ні, не в першому. Ви кажете, на жовтень. Не може бути він в першому з жовтнем, тому що його комітет ще не розглянув. Тобто ми його не можемо Верховній Раді подавати як готовий, він має бути в другому. Якщо він випав, я вибачаюсь, я зараз перевірю текст і пришлю вам повний розділ без місяця.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Алла Вікторівна, ми його знайшли у другому розділі.

ЧИГРИН А.В. Я ж кажу, що він є, бо не може такого бути, щоб не було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж здивувався, не може такого бути.

ЧИГРИН А.В.Якщо я винна у чомусь, то це дуже рідко, але буває. Вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Алла Вікторівна, ви ні в чому не винні. Я зразу ж сказав, що, Тарас Петрович, не шукайте якоїсь конспірології. Все добре, він у нас є, стоїть… Ну, так не може бути, що в нас якийсь закон… *(Шум у залі)* Колеги, чи будуть ще пропозиції? Якщо немає, ставлю тоді пропозицію затвердити порядок денний шостої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання з урахуванням тих пропозицій, які я сказав по 2329,

3713. 5019 стоїть в другому розділі. Прошу голосувати, шановні колеги. Хто – за? Дякую. Руслан Олександрович Горбенко. ГОРБЕНКО Р.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа Джемілєв. ДЖЕМІЛЄВ М. Голосую "за". А також голосую за Умєрова Рустема "за". ГОЛОВУЮЧИЙ. Копиленко Олександр Любимович. КОПИЛЕНКО О.Л. Голосую "за". ГОЛОВУЮЧИЙ. Кузнєцов Олексій Олександрович. КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую "за". ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз. ЧИЙГОЗ А.З. Я – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Рустем Енверович відключився. Ми почули його

позицію від народного депутата Мустафи Джемілєва. Як тільки у нас з'явиться можливість, я попрошу Рустема Енверовича теж підтвердити це голосування, щоб нас не звинуватили, що у нас одні народні депутати передають слово іншому. Дякую. Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до п'ятого питання нашого порядку денного. Шановні колеги, по п'ятому питанню у нас присутній міністр юстиції України Денис Леонтійович Малюська. Колеги, повідомляю, що 9 липня наш комітет провів виїзне засідання у Державній установі "Бердянська виправна колонія № 77", на якому розглянув питання про виконання рішення комітету від 28 квітня 2021 року щодо ситуації в Державній установі "Бердянська виправна колонія №77". До участі були запрошені представники Офісу Генерального прокурора, представники ДБР, був міністр юстиції Денис Леонтійович, єдине, що ви відключалися. І, напевно, у нас би не було стільки запитань, якщо б ви могли самостійно коментувати. Також повідомляю, що, як завжди, з нами зараз присутня Уповноважений Верховної Ради України з прав людини Людмила Леонтіївна Денісова. Вона теж була разом з нами під час виїзного засідання. Колеги, я думаю, що всі, хто були, ви побачили, в якому стані перебуває Бердянська колонія № 77. Ті, хто не були, Максим Миколайович, достатньо… Я не скажу, що там у нас був шок, але, напевно, було багато проблем, але знову ж таки ми побачили позитивні зміни дійсно після того, як відбулась зміна керівництва. Про це казали і відмічали як засуджені, і про це прямо говорили, так і ми дійсно це побачили, що абсолютно інший підхід. Єдине, чому ми сьогодні зобов'язали Дениса Леонтійовича прибути на засідання до нашого комітету, це інформація, яку ми почули від вашої заступниці Олени Висоцької, яка повідомила, що народні депутати помилились і на засіданні 28 квітня міністр юстиції не давав обіцянок щодо закриття цієї установи.

Принагідно, при всій повазі до інституції Міністерства юстиції, Денис Леонтійович, ставлю вам до відома, проведіть, будь ласка, виховну роботу з вашими підлеглими. По-перше, мені як голові комітету абсолютно, не те що не сподобалось, ми тут всі юристи, всі працюємо на своїх посадах, але звинувачувати, що народні депутати, таке враження, що дурні, що ви не пам'ятаєте, що хто що казав, це, м'яко кажучи, некоректно давати оцінку народним депутатам, абсолютно некоректно. Тому, наскільки це було в моїх повноваженнях, я на це звернув увагу. На майбутнє ми дуже просимо, що якщо ваші підлеглі приходять на засідання нашого комітету, то вони повинні розуміти, що це засідання народних депутатів, у яких є вищий представницький мандат від людей, і ми точно займаємося не своїми особистими справами, а займаємося справами громадян України і захищаємо їх права. Тому коректно відповідають чиновники, які до нас приходять. Я поставив завдання нашому секретаріату з приводу, чи ви все-таки казали чи не казали. Я хочу вам особисто зачитати, це стенограма, витяг зі стенограми 28 квітня, де ваша пряма мова. "У нас дійсно є бачення того, яким чином можна цю проблему вирішити, знявши всі запитання. Мова йде, безумовно, про можливість закриття установи № 77". Далі ваша пряма мова: "Тому я просив би підтримати нашу позицію про те, що установа № 77 може бути закритою, і буде закритою, проте переведення людей, які там знаходяться, буде відбуватися паралельно із запровадженням модельної установи, на яку потрібно виділити додатково… ну, не додатково, а просто фінансування, з тим щоб ми могли показати реально всій системі, як повинні працювати установи виконання покарань". З приводу часових термінів. "Крім того, оскільки мова про переведення чи закриття колонії № 77, за нашими розрахунками, може йти вже десь… початок цієї процедури десь влітку, в нас залишається ще кілька місяців повноцінного функціонування цієї установи. Тому ми теж передбачаємо, з тим щоб зняти багато застережень, у нас є кандидат на тимчасового

керівника цієї установи протягом такого переведення і до такого моменту. Це людина, яка зарекомендувала себе, це жінка – Щербак Олена, яка зарекомендувала себе як людина, яка впроваджує нові гуманітарні практики поводження з ув'язненими. Відповідно це тимчасовий захід, на кілька місяців. Це новий керівник, щодо якого є прекрасні рекомендації". Це ваша пряма мова, Денис Леонтійович. Тому я навіть по пам'яті пам'ятав, що у вас була публічна обіцянка закриття цієї установи. Ми хотіли б сьогодні ще раз від вас почути все ж таки вашу позицію. І якщо вона змінилася, ми готові її вислухати. Будь ласка.

МАЛЮСЬКА Д.Л. Дякую, пане голово. Ні, позиція не змінювалася, під кожним словом, тільки що процитованим, і зараз готовий підписатися. Шкодую, що не зміг прийняти участь у засіданні минулого комітету до кінця, але, як і пояснював, одночасно три комітети одразу засідали, і три комітети визнали мою участь необхідною особисто, і тому був вимушений одночасно на трьох комітетах приймати участь. Власне, тому і відключався. Щодо установи номер 77. Наші плани є незмінними. Просто знову ж таки можу пояснити, напевно, чому могло виникнути якесь непорозуміння з точки зору юридичної, чи не юридичної, чи стосовно процедури взагалі закриття установи. Просто кілька слів, щоб не було, можливо, якихось непорозумінь в оформленні цієї процедури. Насправді процедура консервації і ліквідації установи врегульована, вона не є надто простою і передбачає розробку техніко-економічного обґрунтування, а потім засідання спеціальної комісії. Техніко-економічне обґрунтування має дійсно передбачати, що буде з ув'язненими в цій установі. Дійсно залишається план і закрити установу, і робити це паралельно з відкриттям модельної установи в Умані на місці законсервованої в'язниці там. Щодо фінансування. У нас є великі проблеми з отриманням

фінансування на пенітенціарну систему, зокрема уже спілкувався з колегами, в нас є незакрите фінансування, і нам потрібно знаходити додаткові кошти з бюджету і на харчування, на придбання овочів, уже осінню, і на комунальні платежі, зокрема у зв'язку з підняттям витрат на це. Вони не передбачені, не покриваються в бюджеті, тому ми зараз ведемо діалог складний з Мінфіном з тим, щоб хоча б от базові речі можна було б закрити до кінця року фінансування. Тому прохання до вас допомогти з фінансування подальших робіт по запровадженню модельної в'язниці в Умані, воно залишається актуальним. Частково фінансування ми знайшли внутрішнє. Ми очікуємо, що зараз надійдуть кошти від продажу в'язниць у Львові і… Хоча там знову ж таки передбачалося, що фінансування повністю піде на нове будівництво нових слідчих ізоляторів, але частину ми виділимо, щоб вже почати процедуру, щоб ми дійсно не залишалися в позиції типу "сидимо чекаємо, поки нам комітет організує бюджетне фінансування", а ми знайдемо самостійно, для того щоб почати хоча б і проект, і перші якісь роботи в модельній установі. Але знову ж таки будемо просити у вас підтримки, з тим щоб це фінансування таки було. Як і говорив, ми ці процеси синхронізуємо, як і говорив, процес відповідний, передбачений постановою Кабміну, ми розпочнемо влітку, в нас ще є на це півтора місяці. Знову ж таки проблема з техніко-економічним обґрунтуванням, переведенням в'язнів і з тим, щоб потім нас умовно не доганяли кримінальними провадженнями, що ми отак от закриваємо в'язниці. В нас зараз вже багато, мої попередники, які консервували в'язниці, зараз чимало співробітників ходять на допити, чому це було, а як ви обирали, тобто є певні процедурні складнощі, але ми їх подолаємо знову ж таки. Плани залишаються незмінними. Ми як говорили про це, стверджували, і зараз це підтримуємо. До кінця літа ми вам покажемо наше техніко-економічне обґрунтування, покажемо, що ми плануємо робити, які в нас є опції. Знову ж таки я розумію, що депутати на канікулах, але

спілкування, я думаю, не припиниться. Ще одне теж, знову ж таки було в нас окреме спілкування з колегою паном Касаєм з приводу дисциплінарного провадження по пану Чукіну. Знову ж таки хочу повідомити комітет, що зараз це питання не є настільки актуальним, тому що пан Чукін написав рапорт на звільнення, він зараз перебуває у відпустці. По закінченню відпустки він свою посаду залишить, тому це теж, актуальність цього питання, на нашу думку, вже істотно менша, як в нашій попередній дискусії з цього приводу. Тому налаштовані на тісну, плідну співпрацю з комітетом. Будемо працювати безпосередньо і з бюджетним комітетом так само, щоб виділити все ж таки належне фінансування, щоб у нас була гарна історія, а не якісь кримінальні провадження чи проблеми з обґрунтуванням з приводу можливого чи неможливого, чи оформлення закриття установи №77. Але всі ваші цитати, вони… це наші дійсно зобов'язання, ми під ними… їх підтримуємо, погоджуємося..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Денис Леонтійович. Єдине що, прохання на майбутнє. От цю відповідь ми очікували набагато раніше. Саме тому у нас було три окремих засідання, одне виїзне засідання. Я, до речі, хочу повідомити всім, що вперше в історії незалежної України було саме засідання нашого комітету на території виправної колонії. Тому це показник того, що в нас не просто народні депутати зацікавлені, щоб права людей дотримувались, а і ми показуємо, що більшість з нас навіть готові їздити, не враховуючи на наші можливості. А також у нас сьогодні Мустафа Джемілєв, наш самий досвідчений, як я кажу, але людині скільки років - і то він знайшов можливість поїхати з нами на два дні, перебувати сам особисто, приймати активну участь. Тому, повірте, наш комітет хоче єдиного: ми хочемо допомагати вам наводити лад в системі, яка давно (це я про пенітенціарну систему), яка показувала, що вона живе своїм життям і на неї впливати, в принципі,

неможливо. Наш комітет знову ж таки разом з вами, з вашою позицією показує, що це можливо. Тому окрема вам подяка за те, що все ж таки ця людина написала рапорт, але кримінальне провадження, я думаю, що по ній вони не зупиняться. І там дуже багато фактів. Повірте, напевно, самий великий прорив був, позитивний, знаєте, коли люди, які відбувають покарання, вони почали спілкуватись, хоча спочатку вони… ну, це було, як просто стіна. І от саме головне, вони почали казати, що як тільки з'явився новий керівник пані Олена Олександрівна, це і від них подяка, вони кажуть: "Стало набагато легше". Причому в моїй уяві, я думав, набагато легше, я кажу: стали гарніше харчувати, чи змінились якісь умови, чи ще щось? Ні, тільки вдумайтесь в цю відповідь: перестали бити. Тобто до цього, і вони всі підтверджують, не було жодного дня, коли б просто не застосовували, не просто навіть фізичні покарання, а якісь просто тортури. І там ходять ці легенди і про мотоцикли… Я думаю, що ми не під час засідання, а при особистому спілкуванні, можливо, Костянтин Іванович вам розкаже, і що таке "мотоцикл", і що таке "черепаха", і якими приладами просто б'ють людей. Саме чому такі назви, бо дуже схожі на… Я не знаю, якщо може прокоментувати Костянтин Іванович, "черепаха", як мені показували…

КАСАЙ К.І. Ні, я думаю, що ми коментувати це не будемо в прямому ефірі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну це просто жах! Це просто тортури!

КАСАЙ К.І. Денис Леонтійович, дійсно, хочу тепер я сказати, що ми теж як народні депутати підпишемося теж під кожним словом, і та обіцянка, яку ми дали щодо фінансової підтримки вас, я вже вам попередньо зазначав, що я вже розмовляв з бюджетним теж комітетом і в нас було дійсно розуміння.

Єдине в нас побажання, щоб дійсно у нас з вами, з вами особисто, я думаю, це буде правильно, була відкрита завжди комунікація. Ну, це правда, ми комунікуємо, але щоб не було в нас – це побажання на майбутнє, – щоб у нас не було таких розривів комунікації, коли дійсно там заступник коментує, вибачаюсь, відверту дурню і вводить всіх в оману, в тому числі і вас. Тобто в нас є комунікація - це факт, і я вважаю, що наша співпраця повинна бути спільною і тільки на позитив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, чи будуть... Да, будь ласка, Максим Миколайович.

ТКАЧЕНКО М.М. Я хочу вибачитися за те, що не був присутнім на такому… дійсно от зараз це почув, і розумію, що, на жаль, не був на цьому засіданні. Але є, скажімо так, оправдание, і я казав про нього: ми з колегою нашим Русланом Горбенком були на Луганщині у поїздці і зустрічалися, знов і знов зустрічалися з постраждалими від пожеж у 20-му році на Луганщині. Я, мабуть, вам уже всім вуха прожужжав, як кажуть, і надоїв з цими пожежами. Вибачте, але продовжуємо допомагати людям, і допомога їм потрібна і досі, хоча вже рік, як сталися перші жахливі пожежі у Смоляниново, і вже скоро рік, як пожежі, які трапилися у Сиротино, у Вороново та ще у багатьох інших населених пунктах Луганщини, які були у вересні, у жовтні і так далі. Хочу також якраз, коли з нами міністр юстиції, хочу подякувати Денису за те, що саме він відгукнувся. На жаль, трішки пізно, але тут не його… Денис, ви пам'ятаєте, не ваша помилка, а також, я наскільки пам'ятаю, помилка когось там, щось там десь заступники, десь там якась ваша там внутрішня бюрократія була. І тільки після того, як я вже особисто до вас звернувся на засіданні Кабміну після повернення нашої ТСК з Луганщини у грудні, за 4 дні до закінчення бюджетного року, а на той момент люди отримали, тільки десь 60 відсотків людей отримали компенсацію, із ста, і

залишалися 4 бюджетні дні, тоді включився Денис як міністр і ми допомогли, ще близько 15 відсотків людей за ті останні дні отримали допомогу, саме перед Новим роком, тому що ми помогли їм всі разом дозбирати, доробити документи, які були потрібні для цих компенсацій. Але, звертаю увагу, залишилося ще дуже багато людей - це близько 20 з копійками десь відсотків, - які не отримали і досі, спустя вже майже рік після пожеж вересневих та жовтневих і вже більше року після літніх пожеж, люди продовжують збирати документи, у них продовжуються якісь проблеми. Є дуже велика кількість до нас звернень, уже ми не члени ТСК, тимчасова слідча комісія завершила свою роботу, вже півроку пройшло, але ми продовжуємо допомагати людям і збирати всі їх питання, продовжуємо везти до Луганщини якихось підприємців, меценатів, які допомагають. От на тому тижні, коли ви були у Бердянську, ми привезли дуже багато різної провізії: там і одяг, і продукти, і шифер для кровли крыш саме тим, хто відновлює там своє житло, а не поїхали звідти. Тому будемо до вас писати ще листи з проханнями допомогти людям, тому що, тільки вслухайтесь, дали людям 300 тисяч гривень. Слава Богу, хоч ця сума, хоча ні одна людина не сказала, що цієї суми достатньо їм, щоб восстановить своє житло, недостатньо і близько. Так ще і люди ті, які шукають гроші додаткові і восстанавливают своє житло, їм тепер кажуть: газ восстановить – 45 тысяч, документи на власність восстановить – 60 тисяч гривень. То есть у них тепер десь з цих 300 тисяч тисяч десь 100-120, нам сейчас готовят полный перечень, уйдет, должен уйти на те, щоб нове житло запустити, розумієте? І там є також, мені здається, і якісь інстанції, по яких ви також, я дуже сподіваюсь, зможете нам допомогти, щоб цим людям якусь лазейку найти, офіційну, законну, щоб це було для них безкоштовно, там, де ми як держава маємо на це змогу. Дуже дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Тоді я буду ставити на голосування… Будь ласка, Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. Два уточнення. Прохання надіслати на комітет тоді інформацію щодо забезпечення харчуванням, ви озвучили, що є проблема наразі, і уточнення щодо техніко-економічного обґрунтування. Ви маєте на увазі, що готується і закриття Бердянської колонії окремо, і створення модельної в Умані, так? Чи в Умані вже готове техніко-економічне обґрунтування?

МАЛЮСЬКА Д.Л. По Умані буде розробка проектної документації, щоб дообладнати і привести у відповідність до режиму цю установу. По техніко-економічному обґрунтуванню - це не закриття, не заморожування 77 установи. Але в цьому техніко-економічному обґрунтуванні потрібно вказати, що буде з в'язнями, які наші плани далі на адміністрування системи, і там ми вже б хотіли вказувати якісь цифри, щоб бачити розуміння з прив'язкою до Умані. Тому, власне, інформація по Умані буде корисною для того, щоб включити у техніко-економічне обґрунтування по 77 установі.

ТАРАСЕНКО Т.П. Я так розумію, що на це все рівно потрібно не менше півроку?

МАЛЮСЬКА Д.Л. Ні, для техніко-економічного обґрунтування не потрібно, і для того, щоб запустити роботи на Умані, теж не потрібно, це буде набагато швидше. Я ж кажу, ми очікуємо десь протягом тижня надходження коштів від продажу… *(Не чути)* продажу. Це означає, що ми зможемо оперативно підійти і до розробки проектної документації, і до підготовки, власне, конкретних цифр, що нам потрібно... *(Не чути)* Ми не будемо чекати повного введення в експлуатацію установи в Умані, щоб починати закриватися… *(Не чути)*

КАСАЙ К.І. Денис Леонтійович, я просто хочу нагадати і уточнити, можливо, ви не знаєте. Ми зараз розмовляємо про 303 ув'язнених на…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 301, нам сказали. Двох звільнили.

КАСАЙ К.І. Це 300 чоловік. Тобто я не думаю, що це дійсно там така велика проблема. Що стосується самих службовців, які працюють, то це вже ваше питання.

ЧИЙГОЗ А.З. А можна питання? Я вже 20 хвилин тримаю руку.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Ахтем Зейтуллайович.

ЧИЙГОЗ А.З. У мене є таке питання. Отам я почув на цьому виїзному засіданні, що колишній керівник цієї колонії зараз працевлаштувався десь в управлінні МВС.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович, я відповім. Ахтем Зейтуллайович, я відповім. Міністр сьогодні повідомив нам, що ця людина написала заяву про звільнення.

ЧИЙГОЗ А.З. Все тоді. Дякую. А то це сором якийсь, людина відповідає за становище в колонії, за ці тортури, а його хтось там працевлаштовує ще, тобто на повышение, як кажуть. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

КАСАЙ К.І. Я вибачаюся, я просто хочу нагадати, можливо, хтось не

пам'ятає з колег, звідки це все почалося. Дійсно, Денис Леонтійович, не буду казати на вас, але ситуацію з 2019 року реально довели до абсурду. Повірте мені, шановний пан голова сказав, дійсно, вперше в історії України ми, комітет поїхав в колонію засідати. Не думаю, що це так треба робити завжди, але я думаю, що реагувати на це потрібно жорстко, і це робити повинні ваші підлеглі. Півтора року в нас на слуху колонія - колонія 77. Це жах просто!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я більш м'яко сказав, але дуже правильно Костянтин Іванович додав, що коли тричі засідає комітет тут, в Києві, по одному і тому ж самому питанню, то ми хотіли б побачити швидку реакцію від міністерства. Дійшло до того, що ми поїхали прямо з виїзним засіданням туди. Ми не хочемо, щоб наша робота виглядала як непрофесійна і нерезультативна, а саме через те, що ми не бачили реакції від міністерства швидкої, то сталась така реакція. І дуже правильно, що Костянтин Іванович наголосив на тому, що ми в майбутньому хотіли б бачити, якщо ми підняли питання, то принаймні ми хочемо бачити всі зусилля з боку міністерства, щоб це питання вирішити. Знову ж таки я недарма підкреслив, тут немає питань особистих наших, у нас навіть мажоритарника з Запорізької області нікого немає. От мені навіть задавали журналісти запитання, чому саме Бердянська колонія, чому не інша, не 100-а, не 25-а, не…

## КАСАЙ К.І. Наприклад, чому не полтавська?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, чому не полтавська. Ми завжди підкреслювали, щоб це колонія, де відбувають покарання люди, які засуджені вперше. Там 90 відсотків, Денис Леонтійович, відбувають покарання люди, які скоїли легкі або правопорушення середньої тяжкості, там 90 відсотків… всі вперше, і більша половина – це невеликі правопорушення. Ми от спілкувались6 у

когось рік відбування покарання, у когось - півтора, у когось - два. Дуже рідко, коли серйозне покарання. І що зразу насторожує? Те, що от прийшов новий етап, у них 14 днів карантин, а їм зразу представляють людину, яка виглядає по-іншому, фізично розвинена. Я задаю запитання: "А ви що тут робите? – Ну, як би я від ради ув'язнених. - А вам скільки дали? - 12. - А скільки ви відсиділи? – 9". Тобто те, що нам кажуть, що прививается якась культура, так ми це воочию всі і побачили. Ми навіть задавали запитання, чому всі одягнені однаково, а представники цієї ради засуджених, вони… по-перше, всі в футболках розтягнутих – у них поло, всі без ременів – вони обов'язково з ременями. Таке враження, що вони підкреслюють, навіть у цих отака бірка, причому вишита, у них більша розміром, на іншій тканині. Тобто навіть ти коли заходиш, вже… Це ми спочатку не могли зрозуміти, чому там відрізняються дві людини, три людини, а коли ти все це розумієш, то автоматично ми розуміємо, що система збудована, зрозуміло, що збудована з представників саме ув'язнених, що дуже часто фізично цим займаються саме ув'язнені. У них інше покарання, як правило, от ми побачили, більш серйозні, більш жорстокі, тобто на 12 років потрібно було так напрацювати. Вибачте, але це такий хлопець, причому він відрізнявся… він навіть з нами почав сперечатися, при тому, що "ви тут це не розумієте, ви вперше сюди приїхали, от зараз я вам тут розкажу". І таке було. Але, знову ж таки, що сподобалося абсолютно всім, і в першу чергу ув'язненим, це те, що була призначена Олена Олександрівна. Вона як жінка, вона абсолютно по-новому почала відноситися і налаштовувати. Отже, шановні колеги, рішення комітету, яке буду ставити на голосування. Інформацію міністра юстиції Малюськи Дениса Леонтійовича взяти до відома. Продовжити моніторинг виконання рішень комітету щодо ситуації в Бердянській виправній колонії №77". Винести на розгляд комітету попередньо в жовтні 21-го року питання про заходи Міністерства юстиції щодо ліквідації Державної установи "Бердянська виправна колонія №77".

Тобто заслуховування вас по результату закриття ми плануємо поставити на жовтень. Міністерству юстиції надати комітету інформацію про результати остаточної службової перевірки по кожному факту порушення чинного законодавства, застосування до засуджених побиття, насильства, знущань, зґвалтувань та інших видів жорстокого поводження із засудженими у Державній установі "Бердянська виправна колонія №77", якщо такі зараз відбуваються або будуть відкриті. Чи будуть ще доповнення до нашого рішення, шановні народні депутати? Якщо не буде… Да, Костянтин Іванович.

КАСАЙ К.І. Я так зрозумів, що пан міністр, він нам надасть по цій новій модельній установі розрахунок, чи що там буде, чи кошторис, щоб було розуміння, з чим нам йти і звертатись до бюджетного комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єдине що, згідно Закону України про бюджет … *(Не* *чути)* виплати до бюджетного комітету Верховної Ради, вони закінчились. І знову ж таки, от як приклад співпраці, вчасно, наприклад, Уповноважений Верховної Ради України звернулась до нашого комітету. Ми розглянули саме на засіданні комітету звернення щодо фінансування, ми прийняли рішення. Причому знову ж таки ми прийняли рішення одноголосно, ми направили своє рішення комітету до бюджетного комітету. Я завжди підкреслюю, що ми не можемо, на жаль, впливати, що якщо рішення є, там обов'язкове виконання бюджетним комітетом. На жаль, такого немає. Але ми від себе показуємо, що якщо на нас є звернення від центральних органів виконавчої влади, то ми готові це підтримувати, за це голосувати, і умовно навіть йти на бюджетний комітет і доказувати, що дійсно це потрібно робити. Тому на даний час ці строки пройшли, але знову ж таки нас ніщо не може зупинити, щоб ми не розглянули у вересні вашу пропозицію. Ми звернемось до бюджетного комітету, і в будь-якому випадку будемо

допомагати вам захищати статті видатків Міністерства юстиції під час підготовки та голосування за Державний бюджет на 22-й рік. Дякую. Прошу голосувати, шановні народні депутати. Хто – за? Дякую. Руслан Олександрович Горбенко.

ГОРБЕНКО Р.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа Джемілєв.

ДЖЕМІЛЄВ М. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Любимович Копиленко.

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олександрович Кузнєцов.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рустем Енверович Умєров. Немає. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз. Немає. Пані Неллі Яковлєва - плюс. Шановні колеги, рішення прийнято. У нас залишилось питання "Різне". Чи є інформація у когось з народних депутатів? Якщо інформації немає, шановні колеги, дякую за те, що прийняли участь в нашому засіданні. Дякуємо, Денисе Леонтійовичу, що прийшли особисто на засідання, офлайн, до нас. Дякую, як завжди, у нас Уповноваженому Верховної Ради України, Людмила Леонтіївна завжди присутня на наших засіданнях. Дякую. До нових зустрічей вже у вересні, шановні колеги. Дякую.
