СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій України, національних меншин і міжнаціональних відносин 7 червня 2023 року

## Веде засідання голова Комітету ЗАДОРОЖНИЙ А.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є кворум. Шановні колеги, починаємо засідання комітету. Семеро людей, семеро народних депутатів присутні на засіданні. Тому засідання оголошую відкритим. Шановні колеги, сьогодні планується розглянути один законопроект, з опрацювання якого комітет визначено головним. Два проекти закону, які нам доручено опрацювати і подати висновки до головного комітету, та одне питання в рамках контрольної функції, де будемо слухати Луганську ОДА. Чи є пропозиції, доповнення, чи зауваження до порядку денного? Якщо немає заперечень, переходимо до голосування щодо затвердження порядку денного сьогоднішнього засідання. Задорожний – за. Пан Касай.

## КАСАЙ К.І. Голосую – за. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Козир Сергій В'ячеславович. Пане Максим, доброго дня. Вітаю.

ТКАЧЕНКО М.М. Доброго дня. Вітаю. Я на місці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже добре. Сергій В'ячеславович, не чути. Кузнєцов Олексій Олександрович.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарасенко Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ткаченко Максим Миколайович. Максим Миколайович.

ТКАЧЕНКО М.М. Голосую – за. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сергій В'ячеславович, ваша думка з цього приводу. Ви підтримуєте порядок денний?

КОЗИР С.В. Да, підтримую. Вибачаюсь. Відволікся. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Чийгоз Ахтем Зейтуллайович.

ЧИЙГОЗ А.З. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Неллі Іллівна.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отож, вісім осіб – за. Рішення прийнято. Переходимо до розгляду питання порядку денного. Перше питання. Проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб" щодо деяких питань забезпечення внутрішньо переміщених осіб житлом для тимчасового проживання (реєстраційний номер 9310), (від 19.05.2023 року), поданий народним депутатом України Задорожним та іншими народними депутатами. Шановні колеги, як ініціатор законопроекту, я коротко доповім про основні його положення. Проектом закону вносяться зміни до Закону України "Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб", відповідно до яких органам місцевого самоврядування надається право формувати фонди житла призначеного для тимчасового проживання внутрішньо переміщених осіб. У тому числі шляхом викупу, придбання та оренди, будівництва житла, реконструкції будинків і гуртожитків, переобладнання нежитлових приміщень і передачі житла у комунальну або державну власність, капітального ремонту об'єктів житлового фонду. Хочу звернути увагу, що серед перелічених шляхів формування фондів одним із варіантів є оренда майна. Станом на сьогодні органи місцевого самоврядування, відповідно до чинних нормативно-правових актів, не мають змоги орендувати майно для тимчасового розміщення внутрішньо переміщених осіб. Надання такого права – це додаткові можливості, додаткові місця, реальні варіанти вже готового для проживання житло. Станом на сьогодні багато будівель, які можуть бути використанні як житло для тимчасового проживання, перебувають у власності підприємств, установ і організацій, які не мають коштів на проведення у них ремонтних робіт. Надання органам місцевого самоврядування права орендувати таке

майно створить правові підстави для взяття на баланс відповідних будівель. Таким чином, при проведенні ремонтів в зазначених приміщеннях, кошти місцевих бюджетів будуть використовуватися за цільовим призначенням. Також проектом закону, у період дії воєнного стану, пропонується надати право Кабінету Міністрів України визначати категорії внутрішньо переміщених осіб, які матимуть право на безоплатне тимчасове проживання, без обмеження шестимісячним строком, який діє зараз. Ми розуміємо, що держава діє в силу своїх фінансових можливостей і тому не можемо дозволити всім ВПО проживати безоплатно у тимчасовому житлі, без обмеження строків. Тому Кабінету Міністрів України надається право визначати перелік дійсно особливо вразливих категорій внутрішньо переміщених осіб, які після закінчення шестимісячного строку не будуть змушені сплачувати орендну плату за проживання в такому житлі. Колеги, станом на сьогодні маємо висновок Головного науково- експертного управління, яке висловлює до проекту деякі зауваження, однак узагальнюючого висновку не дає. Шановні колеги, хтось бажає висловитися з приводу законопроекту? Дякую. Шановні народні депутати, прийняття цього проекту закону сприятиме недопущенню в період дії воєнного стану фактів примусового виселення із житла для тимчасового проживання особливо вразливих категорій внутрішньо переміщених осіб. Пане Мустафа, вітаю вас на засіданні. Дякую. Шановні народні депутати, крім того, надання органам місцевого самоврядування додаткових повноважень на рівні закону щодо формування фондів житла, призначеного для тимчасового проживання внутрішньо переміщених осіб, забезпечить не тільки спеціальні правові можливості для вказаних органів*,* а й гарантуватиме додаткові права для самих внутрішньо переміщених осіб. З урахуванням зазначеного ставлю на голосування наступне рішення.

Перше. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб" щодо деяких питань забезпечення внутрішньо переміщених осіб житлом для тимчасового проживання (реєстраційний номер 9310 від 19.05.2023 року), поданий народним депутатом України Задорожним А.В. та іншими народними депутатами України включити до порядку денного дев'ятої сесії Верховної Ради України ІХ скликання та за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Друге. Під час розгляду на пленарному засіданні Верховної Ради України співдоповідачем з цього питання визначити народного депутата України голову Комітету Верховної Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій України, національних меншин і міжнаціональних відносин Задорожного Андрія Вікторовича. Прошу голосувати. Задорожний – за. Пан Мустафа Джемілєв.

## ДЖЕМІЛЄВ М. Підтримую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Анатолійович Бойко.

## БОЙКО Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Пан Касай Костянтин Іванович.

## КАСАЙ К.І. Підтримую. Голосую – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Горбенко Руслан Олександрович.

ГОРБЕНКО Р.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пан Козир Сергій В'ячеславович.

КОЗИР С.В. За, підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Олексій Олександрович Кузнєцов.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тарасенко Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ткаченко Максим Миколайович.

ТКАЧЕНКО М.М. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чийгоз Ахтем Зейтуллайович.

ЧИЙГОЗ А.З. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Яковлєва Неллі Іллівна.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Тож 11 осіб – за. Рішення прийнято. Переходимо до розгляду законопроектів, з опрацювання яких комітет не є головним. Питання друге – проект Закону України про внесення змін до Дисциплінарного статуту Національної поліції України щодо врегулювання питання запобігання випадкам дискримінації за ознакою статі та сексуальних домагань на робочому місці (реєстраційний номер 9340) (від 29 травня 23-го року), поданий Кабінетом Міністрів України. Головним комітетом з розгляду даного законопроекту визначено Комітет Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності. Для представлення даного законопроекту ми запрошували на наше засідання представника Міністерства внутрішніх справ. І у нас Богдан Євгенович Драп’ятий, заступник Міністра внутрішніх справ, присутній. Якщо так... Присутній, бачу.

ДРАП’ЯТИЙ Б.Є. Доброго дня! Дякую. Шановний Андрію Вікторовичу, шановні члени комітету, дійсно, законопроект під реєстраційним номером 9340 розроблений Міністерством внутрішніх справ України та поданий Кабінетом Міністрів України. Цей проект закону розроблений на виконання у першу чергу Національної стратегії у сфері прав людини, а також на реалізацію пункту 32 плану дій з реалізації відповідної стратегії, яким доручено Міністерству внутрішніх справ України разом з Національною поліцією України розробити відповідний законопроект з метою включення положення про запобігання випадкам дискримінації за ознаками статі та сексуальних домагань на робочому місці. Цим законопроектом пропонується внести зміни до Дисциплінарного статуту Національної поліції України, якими зобов'язати поліцейських не допускати дискримінації, у тому числі за ознаками статі, на робочому місці, а керівникам – організувати службову діяльність підлеглих з неухильним

дотриманням принципу забезпечення рівних прав та можливостей жінок і чоловіків. Окремо передбачаються особливості формування дисциплінарних комісій, якими буде проводитись службове розслідування. Зокрема, передбачається призначати до її складу представників обох статей у рівному співвідношенні. За предметом правового регулювання цей законопроект також і євроінтеграційний у частині прав людини та соціальної політики. Зазначений проект закону погоджений без зауважень Уповноваженим Верховної Ради з прав людини та іншими зацікавленими органами. Тому просимо підтримати і рекомендувати головному комітету також підтримати цей законопроект в першому читанні за основу. Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за виступ. Шановні колеги, чи є хтось, хто бажає висловитись з приводу цього закону? Колеги, хочу звернути вашу увагу, що нашим комітетом вже розглядався партійний законопроект, який схожий за своїм змістом, зміни вносяться вже до Закону України "Про Дисциплінарний статут служби цивільного захисту". Тоді на нашому засіданні ми зазначили, що подання окремих законопроектів до низки дисциплінарних статутів щодо змін спрямованих на забезпечення рівних прав та можливостей жінок і чоловіків запобігання і протидії дискримінації свідчить про відсутність комплексного підходу врегулювання зазначеного питання. Це зауваження є актуальним. І щодо цього законопроекту. Я прошу розробників законопроекту, а саме: Міністерство внутрішніх справ звернути на це увагу. Водночас ми розглядаємо даний законопроект виключно в межах своїх предметів відання, і безсумнівно, ми як комітет, який профільно займається законодавчим забезпеченням рівних прав та можливостей жінок і чоловіків не можемо не підтримати основну ідею цього проекту.

Тому пропонуємо наступне рішення комітету: звернутися до Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності з пропозицією рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Дисциплінарного статуту Національної поліції України щодо врегулювання питання запобіганням випадкам дискримінації за ознакою статі та сексуальних домагань на робочому місці (реєстраційний номер 9340), від 29 травня 23-го року, поданий Кабінетом Міністрів України. За наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Прошу голосувати: Задорожний – за.

БОЙКО Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Анатолійович.

БОЙКО Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пан Горбенко Руслан Олександрович.

ГОРБЕНКО Р.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Пан Джемілєв Мустафа.

ДЖЕМІЛЄВ М. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Касай Костянтин Іванович.

КАСАЙ К.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Козир Сергій В'ячеславович.

КОЗИР С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кузнєцов Олексій Олександрович.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тарасенко Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ткаченко Максим Миколайович.

ТКАЧЕНКО М.М. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Чийгоз Ахтем Зейтуллайович.

ЧИЙГОЗ А.З. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Яковлєва Неллі Іллівна

ЯКОВЛЄВА Н.І. Безумовно, підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. 11 осіб – за. Рішення прийнято.

## ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. ... *(Не чути)* нашого проекту. Дякую вам за участь, пане Драп'ятий. Дякую. Третім питанням є проект Закону України про внесення змін до статті 39 Закону України "Про військовий обов'язок і військову службу" щодо мінімального терміну військової підготовки мобілізованих (реєстраційний номер 9050) від 22.02.2023 року, поданий народним депутатом Мазурашу. Головним комітетом з розгляду даного законопроекту визначено Комітет Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки. Для представлення даного законопроекту ми запрошували на наше засідання його ініціатора – народного депутата України Мазурашу Георгія Георгійовича. Чи присутній на засіданні Георгій Георгійович? Вочевидь, ні. За відсутності автора тоді я коротко доповім про основні положення проекту закону. Отже, законопроектом пропонується внести зміни до статті 39 Закону України Закону України "Про військовий обов'язок і військову службу", доповнивши частину першу двома новими абзацами такого змісту: Мобілізовані, які до мобілізації не мали досвіду проходження військової служби або навчальних зборів за відповідною військово-обліковою спеціальністю, можуть бути направлені у зону бойових дій та допущені до виконання бойових завдань після не менше, ніж трьох місяців підготовки за відповідною військово-обліковою спеціальністю (або швидше – за добровільної письмової згоди мобілізованого). Мобілізовані, які протягом останніх п'яти років до мобілізації не мали досвіду проходження військової служби або навчальних зборів за відповідною військово-обліковою спеціальністю, можуть бути направлені у зону бойових дій та допущені до виконання бойових завдань після не менше,

ніж одного місяця підготовки за відповідною військово-обліковою спеціальністю (або швидше – за добровільної письмової згоди мобілізованого). Відповідно до пояснювальної записки, реалізація запропонованого проекту Закону України не потребує додаткових витрат з державного бюджету. Станом на сьогодні маємо наступні висновки щодо цього законопроекту. ГНЕУ Апарату Верховної Ради України висловлює до законопроекту деякі зауваження, водночас зазначає, що не заперечує про встановлення законодавчої норми про необхідність забезпечення обов'язкової підготовки осіб, які призиваються на військову службу під час мобілізації на особливий період. Комітет Верховної Ради України з питань молоді і спорту рекомендує прийняти вказаний проект закону за основу. Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу визнав положення законопроекту таким, що регулюється національним законодавством країн-членів Європейського Союзу та не підпадають під дію міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції. Комітет Верховної Ради України з питань бюджету прийняв рішення, що проект закону не має вплив на показники бюджету, реалізацію положень законопроекту належить здійснювати за рахунок та в межах видатків державного бюджету, що передбачаються на забезпечення діяльності Збройних Сил та інших військових формувань. Міністерство оборони України не підтримує законопроект. Державна прикордонна служба України надає до проекту закону пропозиції щодо деяких формулювань, однак в цілому зазначає про підтримку законопроекту. Шановні колеги, чи є хтось, хто бажає висловитися з приводу цього законопроекту? Ні.

Колеги, звертаю увагу, що відповідно до статті 65 Конституції України захист Вітчизни, незалежності та територіальної цілісності України, шанування її державних символів є обов'язком громадян України. Водночас згідно з положеннями статті 3 Основного Закону України людина, її життя і здоров'я визнаються в Україні найвищою соціальною цінністю. Статтею 27 Конституції України передбачено, що обов'язок держави – захищати життя людини. Враховуючи зазначене, обов'язку громадян України щодо захисту Вітчизни повинен передувати обов'язок держави щодо захисту життя вказаних громадян, в тому числі створення умов для їх захисту. І запропоновані в законопроекті положення щодо проходження обов'язкової підготовки перед відправленням у район воєнних бойових дій є важливим елементом виконання державою свого обов'язку щодо захисту життя військовослужбовців. З урахуванням зазначеного ставлю на голосування наступну пропозицію звернутися до Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки з пропозицією рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до статті 39 Закону України "Про військовий обов'язок і військову службу" щодо мінімального терміну військової підготовки мобілізованих (реєстраційний номер 9050) від 22.02.2023 року, поданий народним депутатом України Мазурашу. За наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Прошу голосувати. Задорожний – за. Бойко Юрій Анатолійович.

## БОЙКО Ю.А. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Горбенко Руслан Олександрович.

## ГОРБЕНКО Р.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Джемілєв Мустафа.

ДЖЕМІЛЄВ М. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Касай Костянтин Іванович.

КАСАЙ К.І. Підтримую. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Козир Сергій В'ячеславович.

КОЗИР С.В. Підтримую. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кузнєцов Олексій Олександрович.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Тарасенко Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ткаченко Максим Миколайович.

ТКАЧЕНКО М.М. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Чийгоз Ахтем Зейтуллайович.

## ЧИЙГОЗ А.З. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Яковлєва Неллі Іллівна.

## ЯКОВЛЄВА Н.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Неллі Іллівна. Тож 11 осіб за. Рішення прийнято. Питання четверте. Про стан виконання місцевими органами виконавчої влади положень Закону України "Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб". Про забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупованій території України Луганська обласна військова адміністрація. Колеги, як ми з вами і домовлялись сьогодні в рамках контрольної функції ми заслуховуємо керівництво Луганської обласної військової адміністрації. Сьогодні на засіданні у нас присутній Лисогор Артем Володимирович – голова Луганської обласної державної адміністрації, начальник Луганської обласної військової адміністрації. Смирнов Олексій Іванович – перший заступник голови Луганської обласної державної адміністрації. Безгинська Катерина Миколаївна – заступник голови Луганської обласної державної адміністрації. Нагадаю, що попередньо нами була витребувана деяка інформація щодо діяльності обласної військової адміністрації, відповідні матеріали вам усім були надіслані. Як відомо, Артем Володимирович Лисогор був не так

давно був призначений на посаду, тому, можливо, сьогоднішнє засідання може буде корисним також і для нього. Колеги, пропоную побудувати нашу роботу наступним чином, спочатку я надам слово Лисогору, а потім перейдемо безпосередньо до запитань. Ми всі ознайомилися з матеріалами, які були надіслані до комітету. Тому прошу вас, Артеме Володимировичу, коротко повідомити про особливості роботи адміністрації в умовах воєнного стану, основні напрямки діяльності, які є актуальними в умовах фактичної тимчасової окупації в області, а також щодо проблем, з якими ви стикаєтеся в процесі виконання своїх завдань. Прошу вас до слова. Пане Лисогор, слухаємо вас

ЛИСОГОР А.В. Доброго дня, вибачаюсь, знаходжусь на виставці, тому інтернет пропав, зараз вибило трохи. Що стосується діяльності по забезпеченню прав і свобод внутрішньо переміщених осіб та громадян, які перебувають на територіях ведення бойових дій. Ну спочатку розпочну з того, що ви і самі прекрасно знаєте, на території області у нас залишилося лише 5 відсотків – це 14 населених пунктів, це саме про осіб, які знаходяться в районах ведення бойових дій. Знаходиться у нас там 136 наших громадян, які щодня потребують захисту і піклування від держави та від обласної адміністрації. Зараз силами адміністрації, спільно з Національною поліцією, ми майже щоденно забезпечуємо туди доставлення як продуктів харчування, так і позавчора медицину завозили, тому що ми розуміємо, що це наші громадяни. Однак на теперішній час з ними постійно проводилася робота щодо виїзду з фронтової лінії, як ви самі розумієте, це пенсіонери і вони відмовляються виїжджати, не хочуть, але ми зобов'язані і ми повністю забезпечуємо їх. Так, ситуація трошки погіршилася там, тому що йдуть активні зараз бойові дії, нанесення активного вогневого ураження по тим зонам. Але ми не припиняємо там роботу, спільно із Красним Хрестом, спільно із поліцією,

постійно доставляємо, забезпечуємо можливістю здійснення всіх заходів, які їм необхідні. В тому числі і пропрацьовували до того як зараз активізувалися дії з Укрпоштою доставлення навіть пенсій туди спільно з Національною поліцією. Однак на теперішній час у зв'язку із погіршенням ситуації забезпечуємо лише харчуванням та наданням медичної допомоги. Усі побажання громадян, які звідти виїжджають… На минулому тижні у нас четверо виїхало, ми одразу їх зустріли, забезпечили повним пакетом, який необхідний для внутрішньо переміщених осіб та надали допомогу щодо переміщення їх. Двоє поїхало до Харкова, до родичів, двох транспортували на Хмельниччину. Те, що стосується забезпеченням всіх інших потреб, які для громадян, для внутрішньо переміщених осіб. Якщо це стосується соціального захисту населення, то всі сім управлінь наших розгорнули і всі 26 підрозділів наших розгорнули діяльність. На сьогоднішній день управлінням соцзахисту населення обліковано понад 24 тисячі отримувачів державної допомоги, понад 19 тисяч ветеранів, зокрема 13 тисяч учасників бойових дій, 3,5 тисячі громадян, які постраждали від Чорнобильської… 32 наших установи і в тому числі п'ять релокованих реабілітаційних центрів, а також відділення спеціальних установ для постраждалих від насильства відновили свою роботу, 24 установи надання соціальних та реабілітаційних послуг. З 02.06.2023 року у нас створено обласний координаційний центр з питань забезпечення реалізації прав і свобод переміщених осіб, а також підготовлено обласний проект комплексної цільової програми. Чому проект? Тому що зараз вносимо від громад усі ті пропозиції, які є. Самі розумієте, ситуація по області являється однією найскладнішою з того випадку, що наші громадяни внутрішньо переміщені особи розміщені по всій території України і це є дуже проблематичне питання отримання своєчасної інформації. Тому дуже багато, знаю, і народні депутати їздять, і інформацію цю отримуємо і комунікуємо, тому що є дуже багато питань, які необхідно вирішувати негайно і зараз. І тому зараз якраз і всі законопроекти те, що

стосується в першу чергу для житла наших внутрішньо переміщених осіб, це якраз є основоположником цих завдань. Тому що, дійсно, як ви по законопроекту, який поданий, розказували і доводили інформацію, дійсно, є дуже багато проблем, які необхідно вирішувати щодо забезпечення саме житлом внутрішньо переміщених осіб. На даний час обладміністрація в цьому напрямку працює. Ми співпрацюємо з міжнародними організаціями, в тому числі і з МОМ, і зараз якраз з МОМ ми проводимо заходи щодо можливості взагалі побудови житлового комплексу для людей. Ну, і в тому числі не припиняємо пошуки тих саме гуртожитків і всього іншого, те, що є, для того, щоби здійснювати їх відновлення. Але, як ми всі розуміємо з вами, є певна проблематика їх відновлення і передачі на баланс нашим. Загалом те, що пропустив, у нас перемістилися особи внутрішньо переміщені наші по регіонах України, найбільше хочеться... І подякувати всім областям, але найбільшіше прийняли: Дніпропетровщина, Київщина, Полтавщина, Львівщина. Виплати по всім допомогам отримуються щомісячно за новим місцем реєстрації, із залишенням Луганської, це 10,6 тисяч сімей евакуйовано на загальну суму 33,2. Загалом за період з жовтня 2022 року до Єдиного реєстру системи було опрацьовано 78 відомостей, з яких надійшло 77 тисяч особових справ одержувачів допомоги. Скажу чесно, про надання і ... *(нерозбірливо)* можна розповідати дуже довго. Вкратці розповім про те, що адміністрацією зараз вживаються всі необхідні заходи, які передбачені нашим законодавством. Ми забезпечуємо повністю пенсійно, ми забезпечуємо повністю навчання, надання можливості навчання для всіх. Да, не зважаючи на те, що всі наші школи перейшли в онлайн, ми повністю забезпечуємо надання освіти для наших дітей в режимі онлайн. Ті випускники наші з 25 тисяч дітей, які в нас зараз навчаються, з них було 8 тисяч майже на окупованій території. Ті випускники, які зараз знаходяться на окупованій території, тимчасово окупованій території, ми

маємо на увазі ті, що з 24-го числа, 24 лютого 2022 року, змогли здати, отримати оцінки за іспитами і отримати, скажімо так, отримати дипломи про освіту. Дипломи на теперішній час знаходяться у нас, готові до видачі, тому право на освіту ми забезпечили. Те, що стосується медичного забезпечення, майже всі релоковані наші лікарні ми вже розгорнули для того... ну, "первинку" ми розгорнули всю, що є. Зараз іде питання про "вторинку" і про третину. Тому що основне проблемне питання, яке ми зараз намагаємось вирішити, – це втримати наших фахівців, саме лікарів, мається на увазі. Що таке для хірурга простій, кожен з нас з вами розуміє. Якщо у хірурга немає практики, хірург, звісно, або іде до іншої лікарні, або він звільняється з цієї роботи. І ми з вами розуміємо, що після деокупації території Луганщини, якщо ми не збережемо цей кадровий потенціал, ми отримаємо на Луганщині відсутність повну лікарів, вчителів і всіх фахових професій, які нам тепер необхідні. Те, що по навчальній програмі і підготовці, те, що ми підготували, для того, щоб зберегти навчальну програму, по-перше, і фаховий склад викладачів, які потрібні, ми подали ряд змін до Кабінету Міністрів, спілкувались якраз із міністром освіти про те, про зменшення саме для Луганщини. І, я так думаю, аналогічно ситуацію підтримує Донеччина, зменшення навантаження навчального процесу на одного вчителя, тому що якщо ми це не змінимо, з 25 до 15 учнів, ми просто втратимо всіх фахових представників наших, які є викладачами Луганської області. Щодо перепрофілювання. Ми забезпечуємо також роботою зараз і профтехосвіту нашу. Ми розгорнули діяльність наших трьох навчальних закладів профтехосвіти спільно з тими закладами профтехосвіти, які знаходяться на територіях, куди були вивезені наші заклади. І це є дуже правильно. І зараз ми якраз звернулись до Міносвіти також з тою пропозицією, щоб, крім того, що ми онлайн проводимо, але це є фахові спеціалізації і промислові, тому якраз нам необхідна навчальна виробнича
практика. Задля цього і для того, щоб ми могли надати.... Для того, щоб ми

могли надати повний спектр послуг у навчанні наших абітурієнтів, ми зараз вже вирішуємо це питання з навчальними закладами, де релоковані наші, для того, щоб проводити практичні заходи. І це також є для здобувачів освіти правильно. Я вибачаюсь, оголосили тривогу, тому трохи звук проскакує по евакуації. Що стосується фінансового сектору. На теперішній час є основна проблематика в Луганській області – це те, що у нас іде скорочення місцевих бюджетів за рахунок того, що наші всі релоковані підприємства, які виїхали і які були бюджетоутворювачами всіх наших міст і всіх наших громад. На теперішній час вони розвивають свої підприємства на територіях, де вони були релоковані. Звісно ж, налоги вже вони платять туди, і це для нас є якраз дуже великою проблематикою. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оскільки у нас немає можливості, у нас від'єднався пан Лисогор, шановні народні депутати, переходимо тоді до запитань. Будемо вважати промову закінченою і будемо ставити запитання. Давайте я розпочну, а ви вже далі долучайтеся. До заступника, вибачте, будь ласка, якщо буде на те ваша ласка, звичайно, заступник пана Лисогора.

## СМИРНОВ О.І. Так, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У листі, який було надіслано до комітету, зазначається, що станом на 01.05.23 року різними адміністраціями Луганської області у приймаючих громадах поселено 625 осіб та 4 родини ВПО. Наприклад, вказується, що Лисичанською військовою адміністрацією у гуртожитках міста Києва поселено 370 осіб. У зв'язку із зазначеним у мене таке питання: поясніть, будь ласка, яким чином військові адміністрації Луганської області вирішують житлові питання внутрішньо переміщених осіб в інших регіонах? Адже, наприклад, для виділення того чи іншого гуртожитку для потреб ВПО потрібні рішення

відповідних органів саме приймаючих громад, на балансі яких знаходяться відповідні… Я не закінчив, будь ласка. Яка участь у цьому процесі військових адміністрацій Луганської області? Враховуючи, що приймаючі громади та відповідні обласні адміністрації також звітують про забезпечення внутрішньо переміщених осіб житлом, чи не отримаємо ми в такому випадку подвоєних показників про забезпечення житлом одних і тих же осіб? Це запитання, будь ласка.

СМИРНОВ О.І. Дякую. Ні ми не отримуємо подвоєне, тому що ми наші військові адміністрації за ними закріплені відповідні регіони. Відповідно по хабах, у нас є 34 хаба і за кожним хабом закріплена відповідна військова адміністрація. Там, де не вирішується питання або до військових адміністрацій на хабах звертаються люди чим більше, то більше питання вирішуються, там є спілкування наших військових адміністрацій з місцевими. Про що йде мова? Йде мова, що по меморандуму отримується гуртожиток, проводяться ремонтні, мінімальні ремонтні роботи і розміщуються особи. Ні не задвоюється, це паралельна йде робота там, де ми можемо допомогти і не всі громади звичайно фінансово спроможні це зробити. Ті громади, які фінансово спроможні зробити, вони шляхом меморандуму отримують безоплатно ці гуртожитки, ремонтують їх і розміщують там наших переселенців. У нас взагалі прийнято 15 програм, житлових програм. Це впирається звичайно в кошти. Але завдяки міжнародним партнерам ми чи з військовою адміністрацією отримуємо або земельні участки, де планується розміщення модульних будиночків або будиночків багатоповерхових, або викупляється. Звичайно, житлове законодавство, як юрист не раз на це наголошував, не дозволяє розподіляти житло. Відповідно по Житловому кодексу це повноваження місцевих органів влади. Але виходимо з того, що наші адміністрації, от і перше започаткована Лисичанська адміністрація,

викуплена база і на цій базі переформатується і, щоб розміщували ми своїх переселенців.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто виходить так, що ваша база і в Києві знаходиться для розміщення вимушено переміщених осіб.

СМИРНОВ О.І. В тому числі і в Києві. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А поясніть, будь ласка, як діють меморандуми, який обов'язковий юридичний сенс із цих документ виникає?

СМИРНОВ О.І. Відповідно до меморандуму, військоваа адміністрація отримує в користування, звичайно, що власником залишається громада. Надалі або йде оренда, або у нас вже започаткована місцева адміністрація. От Лисичанська, вона придбала базу, або шляхом придбання бази, і потім ці бази відпочинку перебудовується і оформлюється тимчасове звичайне житло. Але Житловий кодекс, звичайно не дозволяє, не будучи на території громади не дозволяє розподілятись відповідно до Житлового кодексу. Це і є проблема. І ми не раз на це наголошували, в тому числі і разом із депутатами, і на нарадах з Мінреінтеграції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене ще таке запитання. Якщо виникають відносини оренди, чи не є це нецільовим використанням коштів Луганської ОДА?

СМИРНОВ О.І. Дивіться, всі ці заходи робляться під програми. Місцеві органи влади, наразі військові адміністрації, вони приймають житлові програми. І я думаю, що під житлові програми – це реально можливо. А що робити?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Робити, звісно, нічого. Тому ми і пробуємо законодавчо змінити цю ситуацію.

СМИРНОВ О.І. Це дуже доречно. Тому що сидіти склавши руки ми не можемо. А житлове законодавство, ви ж самі знаєте, що воно застаріле і реально не відповідає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозумів. Пан Максим Ткаченко, у вас є запитання. Дякую за відповідь.

ТКАЧЕНКО М.М. Доброго дня, ще раз, колеги, і колеги по комітету, і колеги по Луганській області. Питання такі. Собственно ми і були як народні депутати з Луганщини ініціаторами цього засідання. Хоча я все-таки продовжую говорити про те, що в онлайні це воно не те. І пані Верещук зібралася і поїхала і в суботу, і в неділю у Дніпро і провела там велику нараду, і нікого, як-то кажуть, не заважає, нікого не боїться, їде і працює, а ми тут сидимо у Києві на сховищах і так далі. Тому… Ну, то таке. Я окремо буду їхати і без комітету, як-то кажуть, якщо ніхто не хоче їхати, то я буду їхати і працювати, тому що в онлайні ми тут можемо так от поговорити, поговорити і воно там після закінчення комітету все, як-то кажуть, у воду кане. Питання такі. Бачу роботу керівника Луганської обласної адміністрації. Два місяці людина на посаді. Розумію, що зараз багато часу йде на те, щоб просто ввійти в процес, як-то кажуть, тому що людина військова, колишній поліцейський, досвіду, мабуть, керування областю і бути на таких посадах не було, тому зрозуміло потрібен час, щоб як мінімум увійти нормально в цей процес. Бачу роботу Катерини Безгинської. Це не те, що я знаю її багато років і з Луганська ще з нею. Ні, я дійсно бачу і ці лікарні, про які казав зараз пан Лисогор і інші напрямки роботи. У мене велике питання і хочу, щоб нам

дали офіційні листи-відповіді після сьогоднішнього засідання комітету. І саме це в мене було питання від комітету, яке я хотів, щоб ми з вами розібрали цей кейс. На жаль, на жаль, дай бог, щоб цього ніколи не було, але так сталося, що в нас є в країні область, яка майже на 95, 97 відсотків окупована тимчасово. Ми всі чекаємо на перемогу і чекаємо на деокупацію, на повернення, безумовно. Але сьогодні вже рік, рік, трішки менше року, скоро буде повний рік як майже вся область окупована. Що роблять чиновники Луганської обласної адміністрації? Я маю на увазі, крім тих, які дійсно працюють. Що роблять інші? Що роблять департаменти? Що робить департамент ЖКГ? Що роблять заступники інші? У мене питання, що робить пані Романенко? Що робить Чередніченко і всі інші, і так далі, і так далі? Да, хаби. Ви постійно розказуєте про хаби, я зараз кажу до всіх представників Луганської адміністрації. Я декілька разів уже казав дякую за те, що ці хаби ви відкрили. Хоча відкрили з таким потужним запізненням. Вони відкривалися там у вересні, у жовтні, у серпні, коли вже там люди по пів року були в інших регіонах і ніякої допомоги від Луганської адміністрації не отримували. Ну, слава Богу, хоч відкрилося і воно є сьогодні. Да, дійсно є непогані хаби. Я був у Вінниці, я був у Рівному. Зараз планую у цьому місяці відвідати всі хаби Луганської області, подивитись, поговорити, що робить величезний штат Луганської обласної адміністрації? Куди витрачаються кошти на зарплатню цих людей? Що з людьми, які переїхали з Луганщини, які були хтось місяць, хтось півтора місяця? От до мене прийшов запит по заступниці Кононова з Старобільської адміністрації. Заступниця, яка там була півтора місяця в окупації, потім виїхала. Були по ній якісь перевірки, там Служба безпеки і так далі? А також зараз буду перенаправляти цей запит до Служби безпеки України, задавати питання. Зараз ці люди працюють далі у Луганській адміністрації тут заступниками, там заступницями військових адміністрацій там Старобільської в даному випадку.

Я хочу зрозуміти, що робить, коли вся майже область в окупації, що робить штат Луганської обласної адміністрації? Чому ці люди працюють, по бумагах, отримають зарплатню, отримають якісь там ще премії і так далі і так далі? Чому вони не в простої по 6 тисяч гривень? Потрібно їх, як-то кажуть, сохранить, якщо є дійсно важливі кадри. Я 100 відсотків згоден з паном Лисогором, що є такі люди, яких сьогодні якщо ми втратимо, там наприклад, лікарі, хірурги і так далі, то, безумовно, це потім буде для нас величезна проблема, коли ми будемо повертатися, сподіваюсь, що це буде дуже скоро, повертатися на наші території. Але є величезна така кількість чиновників, розумієте, які сьогодні під час війни тягнуть з бюджету дуже серйозні кошти, коли люди наші отримують по 2 тисячі гривень на житло, а знімають квартири, орендують хати там по 10, 15, по 16 тисяч гривень… Тому що я так зараз все комплексно, да, задаю таке питання і коментар від мене, як це можна сказати, що це таке. От наприклад, зараз Смирнов пан перший заступник голови адміністрації каже про меморандуми, а давайте подивимося, скільки таких меморандумів є в Луганської обласної адміністрації по житлу. Скільком людям, окрім гуманітарних наборів, харчових наборів, якими займалися всі, я впевнений, всі присутні зараз у цьому Zoom – вони займалися гуманітарною допомогою, всі, тому що це, як-то кажуть, виклик для кожної людини під час війни. І розказувати нам про видачу гуманітарних наборів не потрібно, це тільки займе час. Давайте казати: скільки Луганська адміністрація, скільки ваші філії працевлаштували людей з Луганської області, скільком людям допомогли з роботою на нових місцях, там, де вони зараз знаходяться, бідкаються. Скільком людям ви допомогли із житлом? Ось меморандумів скільки підписали, скільки гуртожитків уже відремонтували завдяки вашій праці, да, завдяки пошуку там партнерів, цих програм житлових і так далі, і так далі? Давайте про це поговоримо, а не про кількість там відкритих хабів, в яких там роздається і роздавалася всі ці місяці гуманітарна допомога.

Ще раз, цим усім займалися всі – волонтери і так далі, але точно це не повинно бути пріоритетом для чиновників, для людей, які отримують заробітну платню від держави, – роздача гуманітарної допомоги. Те, що ми як ТСК не приїжджали до вас і не задавали це питання. Обов'язково ще приїдемо, тому що ТСК по гуманітарці продовжує працювати, тому ми ще приїдемо і там ще побачимо, хто там що роздавав і так далі. Тому що, наприклад, перші фури, які їхали від мене особисто, вони їхали чомусь вже не в Сєвєродонецьк, тому що там не було нікого на той момент із керівництва, а їхали в Бахмут. Це був перший місяць, це було далеко до окупації ще. Слава Богу, Сєвєродонецьк тримався ще декілька місяців, да, но ми вже їхали тоді в Бахмут, вигружалися там десь на якихось невідомих складах. Да, нам обіцяли, що будуть там фури ці хоча б солярою заправляти. Ніхто там нічого не заправляв: там потім віддамо, там 200 літрів соляри і так далі. Понятно, що ніхто нічого не віддав. Тому ми повернемось і по цих питаннях також до Луганської обласної військової адміністрації з нашою ТСК, але то інше питання, зараз комітет у нас. Давайте отакі відповіді. От у мене два головних питання. Скільком людям з Луганської області Луганська обласна військова адміністрація допомогла житлом на нових місцях? Це перше. Друге. Скільком людям допомогли з роботою? Це два головних питання сьогодні – робота і житло. Скільки меморандумів, які меморандуми, в якому статусі? Через місяць ви відкриваєте один гуртожиток, через два місяці засиляєте ще, тут ви чекаєте кошти, пообіцяли ті-то, ті-то прислати і так далі, і так далі. Я розумію, що відкривати гуртожитки на Луганщині в Новоайдарі вартістю по 40 тисяч доларів до війни – все це ви там могли там і робили. А що зараз ви, чим зараз ви займаєтесь? І якщо... Тільки мені цікава ця інформація? Тому що в нашому житті це вперше, на жаль, такий кейс, коли ціла обладміністрація знаходиться незрозуміло де, незрозуміло. Я розумію,

де знаходиться керівник, ще раз кажу, я знаю, я знаю, що він знаходиться у Дніпрі, знаю, де знаходяться декілька людей. А де всі інші? Чим вони займаються? Хто їх там контролює? І головне – чим вони займаються? Давайте, окей, хто контролює, то таке, я впевнений, що голова контролює їх. А от чим вони там займаються? За що вони отримують кошти зараз, під час війни, від нашої держави?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, коментуйте. Відповідайте.

## ТКАЧЕНКО М.М. Дякую.

## СМИРНОВ О.І. Дозвольте?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

СМИРНОВ О.І. Фактично із штатної чисельності облдержадміністрації, структурний підрозділ 743 особи, у нас наразі працює 499, в простої знаходиться 59. Звичайно, що займе дуже багато часу, щоб розповідати про те, хто чим займається, ми будемо розглядати це як запит. Ми по кожному структурному підрозділу надамо комітету інформацію, тому що з перших місяців ведеться облік роботи, хто конкретно, і по підрозділам, і конкретно по кожному працівнику, хто що робить відповідно до своїх функціональних повноважень. Що стосується працевлаштування, у нас центр зайнятості обласний, він відновив роботу, у нього на обліку перебуває 460 осіб, да, 469 осіб, працевлаштовано саме нашим Луганським центром зайнятості 37 осіб. І видавалися також освітні ваучери і проводилась інша робота. Треба розуміти, що багато переселенців, вони стали на облік в центрах зайнятості інших областей, там, де зареєструвались як ВПО і теж отримують

пропозиції і влаштовуються на роботу. Я об'їжджав області і знаю, що, в принципі, ті, хто хоче роботу, він отримує роботу. Що стосується житлових програм, я вже на цьому наголошував, що, звичайно, дуже важко відповідно до діючого житлового законодавства придбати і видавати житло. Але ж все одно, я ще раз кажу, програми є, вони всі упираються теж у фінансування, тому що доходів місцевих бюджетів їх практично немає, вони в більшості дотаційні. Але є програми і ми теж надамо цю інформацію в письмовому вигляді, є програми, які вже почали реалізовуватись. Так, звичайно, ми не зможемо надати житло всім бажаючим переселенцям. Але завдяки міжнародним партнерам, завдяки співпраці з іншими областями, в першу чергу це, звичайно, західні, цей процес, він розпочався. Я думаю, що вже перші житлові споруди вже з'являться цього року. Ми надавали інформацію, так, саме силами місцевих адміністрацій було поселено близько 700 осіб. У нас з перших місяців і ви, пан Максим, теж були, є в Дніпрі шелтер, він використовувався як прохідний, там, де люди приїжджали і необхідно було одразу їх десь поселити. Наразі там мешкає 200 осіб, а фактично ним скористалося за весь час близько 2 тисяч осіб.

ТКАЧЕНКО М.М. Тобто з усієї кількості переселенців з Луганщини, відповідь – працевлаштовано, те, що ви знаєте, 35 осіб із отих всіх сотень тисяч людей... Да?

СМИРНОВ О.І. Із тих, що стоять на обліку в центрі зайнятості. Стоїть на обліку 469 саме в обласному центрі зайнятості.

ТКАЧЕНКО М.М. А іншої у вас немає інформації, по-іншим людям. Це ж наші люди, ваші люди Луганської області, є інформація по-інших областях

по центрах зайнятості, що з луганчанами, що з мешканцями Луганщини, яка статистика?

СМИРНОВ О.І. Наразі, я обманювати не буду, інформація, я думаю, що є, я її надам вам окремо.

ТКАЧЕНКО М.М. Да, я ж просто так вважаю, що цим повинні займатися оці ваші представництва, оці ваші філії, які знаходяться... У мене якраз і є це питання. Чим вони займаються окрім вигрузити зубну пасту і роздати? І так далі.

СМИРНОВ О.І. Ні, пане Максиме, це не так, на всіх хабах окрім видачі продуктів надаються і консультації з пенсійних питань, правових питань, житлових питань, соціальних питань. Ми не зробили, що це просто місце проднаборів чи гігієни, ні. Люди отримують консультації практично з усіх питань, які вони задають.

ТКАЧЕНКО М.М. Ну ось було б тоді здорово, якщо...

СМИРНОВ О.І. Ви ж їздили на хабах, ви ж бачили...

ТКАЧЕНКО М.М. Все понятно. Дивіться, я вам задав дві головні проблеми наших з вами людей. Перше – це житло. Друге – це працевлаштування. Тому було б дуже потужно, якщо би зараз сказали, дивіться, наш обласний центр зайнятості прийняв от стільки, працевлаштував от стільки. Інші центри зайнятості, не потрібно по кожній області, хоча б загально сказали, прийняли та 5 тисяч 897 луганчан із них отримало роботу от стільки. Ми дякуємо, там найбільше у нас потужно працює наш дружній Львівський обласний центр зайнятості, тому що він працевлаштовує...

Тобто я зараз запитую не про всю Україну, а як конкретно про людей з Луганської області, якими повинна сьогодні опікуватись Луганська військова адміністрація. На жаль, сьогодні у нас немає територій, вони тимчасово окуповані. Тому ви повинні займатися нашими людьми, щоб вони зовсім не поїхали з країни і щоб, коли ми повернемо наші території, щоб нам було кого повертати, розумієте. А коли ці люди знаходяться по всій країні і з ними не працюємо, розумієте, тому що ми сподіваємось, що вони ж на Львівщині, тому там, мабуть, пан Козицький ними буде займатися. Повірте, пану Козицькому до наших людей з Луганщини особо немає діла. Я вам це кажу, тому що ми були і знаємо про що я зараз говорю, ми були там і з МФО нашим, і з ТСК, і так далі. Ми бачили, да. Тому, повірте, окрім вас, окрім нас, крім Луганської адміністрації, ці люди особо в областях нікому не потрібні. Тому ви повинні цим займатися, контролювати, постійно бути в комунікації, саме займатися нашими людьми, де б вони не були: на Закарпатті або у Львівській області, або на Тернопільщині чи де там ще і так далі, і так далі.

СМИРНОВ О.І. Пан Максим, так, так і є з усіма нашими переселенцями практично через наші хаби. Я ще раз кажу, що це не тільки прийшов, отримав набір, це і вирішення практично всіх питань, що ми або військові адміністрації, які опікуються хабами, можемо вирішити. Треба житло, якого немає, спілкуємось з місцевими адміністраціями, житло… Треба працевлаштування, даємо контакти центру зайнятості, бо вся необхідна інформація по території, на якій знаходиться людина, є в хабах, всі контакти. І я приїжджав, спілкувався з людьми, вони постійно в контакті з хабами і ніхто не сказав, що я от звернувся, а мені не вирішили питання. Причому я не попереджав, що я приїду спеціально, щоб мені надали людину, яка буде позитивно це говорити.

ТКАЧЕНКО М.М. А ви відповідальний за роботу хабів як заступник перший, да?

СМИРНОВ О.І. За роботу хабів відповідальний Чередніченко.

ТКАЧЕНКО М.М. Чередніченко. Пан голово, дякую. У мене все. Дякую вам дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У кого ще є запитання, будь ласка, ставте. Пан Козир Сергій В'ячеславович, будь ласка.

КОЗИР С.В. Колеги, вітаю. Знаходжуся зараз в Херсоні. Ви можете побачити, що зараз твориться, що Росія створила з містом Херсон, бачити як евакуюють людей. Далі там мікрорайон, люди відрізані від суші та машини ДСНС їдуть, лодки зустрічають. Це продовження тієї історії, що казав Максим Миколайович, ми всі повинні, як чиновники, працювати для людей і допомагати людям, в незалежності що ми можемо зробити сьогодні і що завтра, а потрібно робити кожного дня. Тому що, якщо ми не сплотимся і не будемо допомагати нашим людям, то ми точно не переможемо. Тому дякую вам всім, щоб ви розуміли, це маленька часточка того, що зараз твориться у Херсоні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій В'ячеславович. Шановні колеги!

## ГОРБЕНКО Р.О. Пане головуючий, дозвольте.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Руслан Олександрович.

ГОРБЕНКО Р.О. У мене є декілька питань. Те, що ми ту інформацію, яка нам потрібна, не заслухали, це на жаль. Але це буде запит від комітету. Дійсно, підготувати… Пан головуючий, хочу від комітету чи особисто я сам зроблю запит щодо додатково наданої інформації і щодо проведення засідання, і МФО, і засідання нашої Тимчасово-слідчої комісії по Луганській обласній військово- цивільній адміністрації щодо надання таких притулків, надання місць по працевлаштуванню, місць компактного проживання. Таке питання, щодо людей, які от зараз, ви кажете, там 500 людей у вас працює. Як ви бачите план по реінтеграції тимчасово окупованих територій? Чи спілкуєтеся ви з органами, правоохоронними органами щодо резервів підготовки? Чи є такі, не знаю, там створений фонд відновлення по Луганщині чи ні, чи, які є напрацювання? От, будь ласка, скажіть, який зараз стан. Ну, і ми будемо потім контролювати там кожні три місяці з вами, тому що це дуже важливо підготовчий мати ресурс для деокупації і реінтеграції тимчасово окупованих територій. Дякую.

СМИРНОВ О.І. Дякую. Дозвольте. Ще в минулому році, в жовтні, за моєю ініціативою був створений координаційний штаб з питань деокупації, куди ввійшли представники не тільки обласної адміністрації і місцевих адміністрацій, а й представники правоохоронних і контролюючих органів. Всі надали свої пропозиції до плану деокупації. Практично перший етап – це підготовчий, як ви сказали, він вже зроблений. І нами з нуля практично придбано матеріалів в резерв це і автомобілі, це і паливо, це і матеріали щодо відбудови всіма громадами на 190 мільйонів. Тому ми до деокупації звичайно, що сто відсотків не готові, але не з нулем йдемо як було в тому році. Наразі ви знаєте, що є Постанова 484 Кабінету Міністрів про підготовку щодо дій стабілізації ситуацій

деокупованих територій Луганської області. Ну, фактично цю роботу ми вже розпочали, просто вона переформатована відповідно до вимог постанови і вже надані пропозиції до створення цієї координаційної ради. І цей план деокупації ми взяли за основу і для плану відповідно до цієї постанови зробили. Тому у нас постійний контакт і пропозиції в план деокупації вносили всі, в тому числі і правоохоронні органи. У нас дуже потужна ДСНС, яке виїхало більше 1 тисячі 200 осіб, більше трьохсот одиниць техніки, один з найпотужніших піротехнічний підрозділ, який наразі виконує свою функцію в Херсонській області. Ми не раз збиралися на штаб, вислуховували пропозиції правоохоронців, інших органів, як вони бачать першочергові заходи після деокупації, тому ця робота, вона розпочата ще минулого року, вона ведеться постійно. І я думаю, що з урахуванням нашого досвіду, те що коли ми проводили евакуаційні заходи, коли ще область була і Сєверодонецьк і Лисичанськ підконтрольні, то ми зможемо, першочергові заходи в змозі тими силами, що у нас є, зробити. Так, є проблематика з відновлення електроенергії і газопостачання, тому що практично ці підприємства, вони, по-перше, були приватні. І звичайно, що або люди в них, я сам розбирався в цій ситуації, залишилися на окупованій території, або йшли працювати в інші органи. Але тим не менше, у нас є попередні домовленості з іншими областями щодо виділення відповідних бригад, ремонтних бригад.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Миколайович, ставте запитання.

ГОРБЕНКО Р.О. Так, я вибачаюсь, це зрозуміло. Чи проводились наради, якщо от ви підняли таку дуже важливу тематику, по електропостачанню? І ми знаємо, що взагалі там вкрай дуже важко буде щось відновлювати. Але, чи проводите ви такі наради, чи плануєте проводити з Міненергетики чи з іншими міністерствами щодо…

Ну, дивіться, ви зібрались, ви створили там свій план реінтеграції і деокупації, да? Тобто як військово-цивільна адміністрація, супер. Але взагалі цей план не погоджений з жодним міністерством. Чи були такі у вас заходи щодо зустрічей з міністерствами і представниками міністерств, щоб вони дійсно обговорили ці питання і плани. Ну і надалі, як би от теж, ми ж теж розуміємо, що під кожен план чи дію потрібне фінансування, тобто взагалі як би там Міністерство фінансів чи якісь донори. Чи спілкуєтеся ви по окремим якимось напрямкам, тобто наприклад, там енергетику будуть допомагати відновлювати такий-то фонд, чи така-то країна? Будь ласка.

СМИРНОВ О.І. Так, відповідна інформація, що у нас є і що необхідно, до Міненергетики ми направляли листа. І з міжнародними організаціями ми теж постійно проводимо роботу. І я ще раз кажу, що мінімум у нас вже є в резервному фонді. У нас є проекти і плани відновлення і електропостачання, і газопостачання. Тому ця робота проводиться постійно. Те, що ми в змозі, ми в змозі, те, що нам потрібно до Міненергетики, ми проаналізували, що нам потрібно буде з техніки, що нам потрібно буде з людських ресурсів і інформацію таку направили.

ГОРБЕНКО Р.О. Дуже дякую за відповідь. Ще наголошую, що хочемо до вас попасти разом з Максимом Миколайовичем у гості, запрошуйте от.

## СМИРНОВ О.І. Завжди раді.

ГОРБЕНКО Р.О. І якраз по обговоренню якраз цих питань. Дякую.

## СМИРНОВ О.І. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Миколайович.

ТКАЧЕНКО М.М. Да, да, пане голово, дуже дякую. Я коротенько зараз постараюсь це в продовження того, що Руслан зараз задавав питання і пан Смирнов відповідав по поводу того, що вони готуються, слава богу, до деокупації і там іде закупівля вже і техніки якоїсь, і так далі. Питання ось модульні, там Попаснянська адміністрація, там модульні оці якісь будочки, тому що будинками їх називати неможливо, по мільйону гривень, оце 15. Це ви саме готуєтесь вже до деокупації, я правильно розумію? 15 мільйонів вже витратили чи плануєте витратити на них?

СМИРНОВ О.І. Попаснянська адміністрація в стадії закупівлі. Чим ще…

ТКАЧЕНКО М.М. Ні, ні, ні, ви скажіть, будь ласка, ви скажіть, 15 мільйонів на будиночки, на оці модульні для деокупації ви плануєте, щоб потім розміщувати співробітників чи кого? Це планується, да, витратити чи вже витратили?

## СМИРНОВ О.І. Наскільки мені відомо, планується.

ТКАЧЕНКО М.М. А що неможливо їх взяти у донорів? Це ж таке. Що не можете заявки дати і у благодійників це попросити?

СМИРНОВ О.І. Паралельно і з благодійними працюємо.

ТКАЧЕНКО М.М. Ні, ні, так, ще раз кажу, що значить паралельно? Ви зараз плануєте витратити 15 мільйонів на какие-то будки железные, вибачаюсь.

Ви що, не можете попросити, там цілі модульні містечка люди передають, там Польща, там інші країни, що, не можете 5 цих чи скільки там, 15 цих залізних корпусних будок попросить підготувати, тим паче, що є час, на жаль, у нас ще до цього. Тому що розуміємо, що там деокупації завтра немає там, вона буде там, сподіваюся, скоро, не завтра, є час. Чому, яка потреба закупати за кошти держави зараз все це? Тобто на те, щоб там якісь зробити ремонти і заселити людей в гуртожитках, на це нема коштів, на це нема можливостей, постійно якісь перепони, щось там і так далі, хоча все можна вирішувати, все це, якщо захотіти. А от модульні якісь 15 мільйонів потратити на залізяки це легко, от у мене просто не складається це в голові. Чому це так через одне місто? Просто залишилися в когось у знайомих, я так розумію, там ці залізяки, не затребувані вже, не продали їх і ви хочете їх закупити? Зверніть, будь ласка, увагу. Я також дуже прошу, поважного мною, пана Лисогора на це звернути все-таки увагу. Тому що народ це обговорює, переселенці це обговорюють, на жаль, це питання по всіх містах, по всіх областях. Читають Інтернет, читають це Телеграм-канали і все це знають, і постійно задають також це питання. Дуже дякую. Ще щось хотів, вже забув, вибачаюся. Скоро приїдемо, сподіваюся на зустріч і на співпрацю. Ще ось що хотів, хотів нагадати. Я не знаю, пан Артем ще на зв'язку чи вже на заході?

БЕЗГИНСЬКА К.М. Максим Миколайович, доброго дня! Артем Володимирович, евакуювали їх всіх з виставкового залу.

ТКАЧЕНКО М.М. Дякую. Пані Катерина, пане Смірнов, хочу, щоб ви розуміли і пам'ятали. По-перше, хочу вас всіх привітати з нашою річницею – 85 років Луганській області і нагадати, що на Луганщині, на Луганщині, не один народний

депутат, якого запросили на захід, присвячений цій події, а що є інші народні депутати. І, якщо ви хочете, щоб ми співпрацювали і вам потрібна наша допомога, то давайте співпрацювати. А то якось так, що у нас запрошуються якісь виборні люди і так далі. Мені здається, це якось не чесно, не правильно, не прозоро і так далі. Тому зверніть, будь ласка, на це увагу, що є ці луганчани, які дійсно працюють на благо Луганської області. Дуже дякую.

СМИРНОВ О.І. Дякую, пане Максим. Ви знаєте,завжди я готовий до співпраці, і співпрацюємо, і спілкуємось, і вирішуємо питання з усіма депутатами, в першу чергу, звичайно, з Луганщини.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій В'ячеславович, будь ласка.

КОЗИР С.В. Дякую, пане голово. Я дійсно трохи доповнити те, що сказав Руслан Олександрович. І хотів би звернути увагу Луганської обласної військової адміністрації по досвіду Херсонської області я можу точно сказати, що ми тут також готувалися, але кожного дня стикаємося з тими проблемами, які точно можна було вирішити раніше. Якщо ми там кажемо про електропостачання вже сьогодні потрібно готувати трансформатори і всі такі великі речі, які за один день не купиш. Якщо це стосується газопостачання, це редуктори, розпредкоробки і всі ці інші речі, які точно нічого не купиш, тому що після орків нічого не буде. Тим паче там по Луганській області, яка вже більше 9 років окупована. Якщо ми кажемо по періоду, коли ми будемо заходити, а у нас через 4 місяці у нас вже буде знову зима, то потрібно вже сьогодні розглядати питання по забезпеченню паливом, дровами і всім іншим. Дуже багато питань, як пропозиція, звертається за досвідом до нас, до Херсонської адміністрації, він точно є і він не завадить.

Я розумію, що кожна область вона специфічна, але точно 60-70 відсотків тієї роботи вона буде повторюватись. Тому, як пропозиція, зверніть увагу і в рамках роботи МФО також зможемо це питання розглянути. Тому що дуже багато питань, які можна було вирішити зарання. Тим паче, правильно ви сказали, що і облгази, і обленерго, вони приватні компанії, але на сьогоднішній день міністерство точно має на них впливати тому що є питання і дуже важко людям потім пояснювати чому немає того або іншого. Тому це питання дуже суттєве. Дякую.

СМИРНОВ О.І. Дякую. Коли ми складали свій план деокупації, ми в тому числі їздили і в донецьку деокуповану територію, харківську, і в херсонську і вивчали досвід, і саме писали не просто з потолка, а писали, в тому числі на досвіді своїх колег. Що стосується енергетики і газового підприємства. Ми вже почали пропрацьовувати. Моя ідея була взагалі, щоб їх потім, можливо, було фінансувати з бюджету. Ми розуміємо, що приватна компанія не підніме таку роботу по фінансуванню, націоналізувати, щоб можна було потім під державні програми проводити цю роботу з відновлення електроенергетики і газопостачання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую всім. Колеги, може ще в когось є питання? Знову ж таки дякую всім за обговорення цього питання.

СМИРНОВ О.І. Дякую. Завжди я думаю, що це тільки початок спільної роботи і ми чекаємо на…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Сподіваємось.

## СМИРНОВ О.І. … наших депутатів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Під час заслуховування в подальшому інших керівників обласних військових адміністрацій, де ми з можемо встановити системність чи навпаки поодинокість проблем, які були сьогодні озвучені. Вже, виходячи з цього, реагуватимемо у визначений законодавством спосіб. Хочу звернути увагу Луганської обласної військової адміністрації, що насамперед основною ціллю сьогоднішнього обговорення було почути вас і зрозуміти відповідні недоліки у законодавстві, з якими ви стикаєтесь під час виконання своїх повноважень. Адже ми народні депутати як суб'єкти права законодавчої ініціативи можемо швидко зреагувати на ті чи інші проблеми, зареєструвавши у Верховній Раді відповідні законодавчі ініціативи. Тому, хочу запевнити вас, що ми як профільний комітет, який займається питанням захисту прав громадян, що постраждали внаслідок збройної агресії завжди відкриті до співпраці. Тепер переходимо до прийняття рішення пропоную: взяти до відома інформацію отриману від Луганської обласної військової адміністрації під час розгляду в рамках контрольної функції питання про стан виконання місцевими органами виконавчої влади положень і законів України "Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб" та "Про забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупованій території України". Друге. Рекомендувати Луганській обласній військовій адміністрації в разі наявності надати до комітету пропозиції щодо внесення змін до Законів України "Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб" та "Про забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупованій території України". Прошу голосувати. Задорожній – за. Це ми беремо до відома.

Пан Бойко. Пан Горбенко.

ГОРБЕНКО Р.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Пан Джемілєв.

ДЖЕМІЛЄВ М. Голосую - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Пан Касай.

КАСАЙ К.І. Голосую - за. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Козир Сергій В'ячеславович.

КОЗИР С.В. За. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кузнєцов Олексій Олександрович.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пан Тарасенко Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ткаченко Максим Миколайович.

ТКАЧЕНКО М.М. Пане голово, голосую – за. І дякую за цю важливу частину засідання. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам також. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз. Яковлєва Неллі Іллівна.

## ЯКОВЛЄВА Н.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тож 9 осіб – за. Взяли до відома. Рішення прийнято. Ну, і дякую, звичайно, голові Луганської ОДА, хоча його вже з нами нема, він евакуйований, за участь в нашому засіданні і сподіваємося на плідну співпрацю. Переходимо до розділу "Різне". Колеги, чи є у когось інформація, якою б ви хотіли поділитися з народними депутатами членами комітету?

## ТАРАСЕНКО Т.П. Да. Колеги, якщо можливо?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ТАРАСЕНКО Т.П. Я хотів сказати, що в нас 14-го числа, 14 червня відбудеться круглий стіл з приводу розгляду законопроекту про захист персональних даних, тому запрошую, кому цікаво, приєднатися до цього. І також прошу голову комітету дати доручення Апарату для того, щоб уже почали підготовку двох законопроектів, а саме, робити проект рішення комітету і довідку комітету щодо законопроекту про захист персональних даних і про Національну комісію в сфері захисту персональних даних і

доступу до публічної інформації. Тому що ці два законопроекти, вони є великими і є великий обсяг роботи, і заздалегідь з ними потрібно пропрацювати. Особливо враховуючи те, що в нас військовий стан і нам потрібно ще пропрацювати, я вважаю, до першого читання, ще навіть в рішенні комітету прийняти відповідні рішення щодо того, яким чином захист персональних даних буде саме враховуватись під час військового стану. Тому запрошую всіх до обговорення 14-го числа і також комітет уже працювати для того, щоб ми могли вносити ці законопроекти на засідання комітету. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тарасе Петровичу, ми вже на цьому шляху міцно стоїмо, все пропрацьовуємо і все буде добре. Дякую. Шановні народні депутати, на цьому порядок денний вичерпано. Всім дякую. Засідання оголошую закритим. На все добре.
