СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 31 березня 2021 року Веде засідання Голова Комітету ЛУБІНЕЦЬ Д.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз будемо... Бачу, Костянтин Іванович Касай.

## КАСАЙ К.І. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Руслан Олександрович. Тарас Петрович. Олексій Олександрович. Пані Неллі. Віктор Володимирович, доброго дня. Так, поки у нас недостатньо.

УМЄРОВ Р.Е. Пане Дмитро, я теж на зв’язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Пане Рустем, ми вас чуємо, але не бачимо. Бачу: Олександр Любимович, Рустем Енверович. Пане Рустем, скажіть, будь ласка, у нас Ахтем Зейтуллайович і Мустафа будуть присутніми?

УМЄРОВ Р.Е. Вони от зараз повинні були з’єднуватись. Я зараз перевірю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 9, у нас вже присутні 9 народних депутатів. Шановні колеги, у нас є кворум – 9 із 16-и, і ми чекаємо приєднання решти наших колег.

## ГОРБЕНКО Р.О. Доброго дня, шановні колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, доброго. Отже, будемо розпочинати. Шановні колеги присутні, запрошені на наше засідання! Як завжди, у нас Уповноважений Верховної Ради Людмила Денісова. Ми раді вас вітати. Колеги, вам було заздалегідь надіслано проект порядку денного. Сьогодні планується розглянути два законопроекти, з опрацювання яких комітет визначено головним, два проекти, щодо яких комітету доручено опрацювати та подати висновок до головного комітету, та низку інших питань, зокрема, питання "Різне". Шановні народні депутати члени нашого комітету, чи є пропозиції, зауваження, доповнення до порядку денного? Якщо немає, буду ставити на голосування пропозицію затвердити порядок денний. Повідомляю для тих, хто присутній перший раз, під час голосування я називаю абсолютно всіх народних депутатів членів нашого комітету в алфавітному порядку. Голосування відбувається, так як у нас засідання комітету відбувається в онлайн-режимі, голосування відбувається підняттям руки і обов’язковим проголошенням вголос позиції щодо голосування по даному питанню. Отже, ставлю на голосування пропозицію затвердити сьогоднішній порядок денний. Бойко Юрій Анатолійович. Поки немає. Горбенко Руслан Олександрович.

## ГОРБЕНКО Р.О. Підтримую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Мустафа Джемілєв.

ДЖЕМІЛЄВ М. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Костянтин Іванович Касай.

КАСАЙ К.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Любимович Копиленко.

КОПИЛЕНКО О.Л. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олександрович Кузнєцов.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я голосую "за", шановні колеги. Сергій Володимирович Мандзій. Поки немає. Віктор Володимирович Медведчук.

МЕДВЕДЧУК В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вадим Владиславович Новинський. Поки немає. Вадим Зіновійович Рабінович. Поки немає. Тарас Петрович Тарасенко.

ТАРАСЕНКО Т.П. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ткаченко Максим Миколайович.

## ТКАЧЕНКО М.М. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рустем Енверович Умєров.

## УМЄРОВ Р.Е. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

УМЄРОВ Р.Е. Він щось поки не приєднався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Пані Неллі Яковлєва.

## ЯКОВЛЄВА Н.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до розгляду питань порядку денного. Перше питання. Повідомляю вам, що по першому питанню ми запрошували народних депутатів. Василевська-Смаглюк Ольга Михайлівна. Чи присутня у нас на засіданні? Немає. Железняк Ярослав Іванович народний депутат. Чи присутній у нас на засіданні? Немає. Соболєв Сергій Владиславович народний депутат України. Чи присутній у нас на засіданні? Немає. Це народні депутати, які подавали правки і окремо звертались, щоб ми їх запросили на наше засідання. Отже, їх на даний час немає.

Перше питання. Проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб" щодо звільнення внутрішньо переміщених осіб від негативних наслідків невиконання грошових зобов’язань (реєстраційний номер 2329) (поданий народними депутатами України Ткаченком та іншими народними депутатами) (друге читання). Шановні колеги, хочу нагадати, що співавторами даного законопроекту є народні депутати члени нашого комітету Ткаченко, Горбенко та інші. Метою проекту закону є звільнення внутрішньо переміщених осіб від негативних наслідків невиконання ними грошових зобов’язань та зменшення фінансового навантаження на боржників за договорами кредиту та позики, постраждалих від конфлікту на сході України і тимчасової окупації Автономної Республіки Крим та міста Севастополя, з огляду на втрату ними сталих джерел доходу та майна. До другого читання, шановні народні депутати, надійшло 60 поправок та пропозицій щодо даного законопроекту, з яких 3 – було відкликано за ініціативою автора народного депутата України Соболєва. Вказані поправки та пропозиції ми заздалегідь надсилали до народних депутатів членів нашого комітету. Окремо хотів би вам сказати, що, як ви можете бачити з порівняльної таблиці, з 57 поправок та пропозицій пропонується: 12 – врахувати, 27 – врахувати редакційно, 12 – врахувати частково та 6 – відхилити. Хочу звернути вашу увагу на той факт, що переважна більшість поправок та пропозицій була направлена на уточнення кола осіб, на яких розповсюджуватиметься дія цього закону. Вказане пояснюється різними датами окупації території Автономної Республіки Крим та міста Севастополя – 20 лютого 2014 року та початку антитерористичної операції на території Донецької і Луганської областей – 14 квітня 2014 року. Крім того, у Донецькій та Луганській областях ми маємо триваючі конфлікти. За цей час антитерористична операція змінилась на операцію Об’єднаних сил, а окремі

райони цих областей на законодавчому рівнів визнані тимчасово окупованими. Практично всі поправки, як ви бачите, щодо кола суб’єктів враховані або повністю, або частково, або редакційно. В остаточній запропонованій вам редакції ви це можете побачити в порівняльній таблиці. Також звертаю вашу увагу, що 6 поправок, які ми відхилили, по них ми будемо голосувати. Це поправки за номерами: 24, 29, 32, 46, 48 та 57. Також як я вам і казав, що в нас було 3 народні депутати, якраз це автори поправок, які ми пропонуємо відхилити, ми їх запрошували на засідання нашого комітету. Попередньо вони виявили бажання бути присутніми на нашому засіданні, але чомусь все ж таки не приєдналися. Отже, шановні народні депутати, чи є у вас пропозиції? Перше. Є пропозиція ставити на голосування поправки, які ми будемо відхиляти. Тому, шановні народні депутати, чи є у вас пропозиція щодо поправок 24, 29, 32, 46, 48 та 57? Попередня пропозиція – це їх відхилити. Будуть інші пропозиції щодо цих поправок? Якщо не буде, шановні народні депутати члени нашого комітету, ставлю на голосування пропозицію відхилити поправки за номерами 24, 29, 32, 46, 48 та 57, які були подані до законопроекту № 2329. Прошу проголосувати, шановні народні депутати. Бойко Юрій Анатолійович. Немає. Руслан Олександрович Горбенко.

## ГОРБЕНКО Р.О. Підтримую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Мустафа Джемілєв.

## ДЖЕМІЛЄВ М. Так.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Іванович Касай.

КАСАЙ К.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Любимович Копиленко.

КОПИЛЕНКО О.Л. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олександрович Кузнєцов.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я голосую "за", шановні колеги. Сергій Володимирович Мандзій. Немає. Віктор Володимирович Медведчук.

МЕДВЕДЧУК В.В. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Владиславович Новинський. Немає. Вадим Зіновійович Рабінович. Немає. Тарас Петрович Тарасенко.

ТАРАСЕНКО Т.П. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Миколайович Ткаченко.

ТКАЧЕНКО М.М. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рустем Енверович Умєров.

ДЖЕМІЛЄВ М. Підтримує. Он передал голос мне.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз. Немає. Пані Неллі Яковлєва.

## ЯКОВЛЄВА Н.І. Підтримую.

## ЧИЙГОЗ А.З. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Неллі, і дякую, Ахтем Зейтуллайович, за ваше голосування. Ми вас побачили. Дякую, шановні колеги. Рішення прийнято одноголосно.

## НОВИНСЬКИЙ В.В. Пане головуючий!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Вадим Владиславович.

НОВИНСЬКИЙ В.В. Я голосую за порядок денний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. І хочу вас проінформувати, що ми вже голосувати за відхилення поправок 24, 29, 32, 46, 48 та 57, які були подані до законопроекту 2329 до другого читання. Якщо можете, теж проголосуйте. Решта членів…

НОВИНСЬКИЙ В.В. Я – утримуюсь, я утримуюсь від голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, шановні колеги. Рішення прийнято. Шановні народні депутати члени нашого комітету, чи є зауваження, пропозиції до решти поправок, які надійшли до даного законопроекту? Як я і

повідомляв, всі решта поправок ми враховуємо або повністю, або частково, або редакційно. Якщо пропозицій немає, буду ставити на голосування пропозицію затвердити остаточну редакцію законопроекту, запропоновану комітетом, та рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб" щодо звільнення внутрішньо переміщених осіб від негативних наслідків невиконання грошових зобов’язань (реєстраційний номер 2329) (поданий народними депутатами України Ткаченком та іншими) за результатами розгляду прийняти в другому читанні та в цілому. Прошу голосувати за дану пропозицію. Бойко Юрій Анатолійович. Немає. Руслан Олександрович Горбенко.

ГОРБЕНКО Р.О. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа Джемілєв.

ДЖЕМІЛЄВ М. За

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Іванович Касай.

КАСАЙ К.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Любимович Копиленко.

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олександрович Кузнєцов.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я голосую "за", шановні колеги. Сергій Володимирович Мандзій. Немає. Віктор Володимирович Медведчук.

МЕДВЕДЧУК В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Владиславович Новинський. Немає. Вадим Зіновійович Рабінович. Немає. Тарас Петрович Тарасенко.

ТАРАСЕНКО Т.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Миколайович Ткаченко.

ТКАЧЕНКО М.М. Извините. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рустем Енверович Умєров.

ДЖЕМІЛЄВ М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

ЧИЙГОЗ А.З. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Неллі Яковлєва.

ЯКОВЛЄВА Н.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до другого питання. На ваш розгляд пропонується проект Закону України про надання захисту іноземцям та особам без громадянства (реєстраційний номер 3387) (поданий народними депутатами України Лубінцем, Горбенком та іншими). Ініціаторами цього законопроекту є члени нашого комітету. Повідомляю, шановні народні депутати, що по другому питанню у нас запрошені. Ліщина Іван Юрійович, заступник міністра юстиції України. Є присутній?

## ЛІЩИНА І.Ю. Так, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Суліма Оксана Василівна, заступник генерального директора Директорату розвитку соціальних послуг та захисту прав дітей, керівник експертної групи з питань розвитку системи надання соціальних послуг Міністерства соціальної політики України.

## СУЛІМА О.В. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є, бачу. Садов’як Ірина Дмитрівна, перший заступник міністра охорони здоров’я України.

## САДОВ’ЯК І.Д. Доброго дня. Є.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Є.

Шумік Ірина Володимирівна, генеральний директор Директорату професійної освіти Міністерства освіти і науки України.

## ШУМІК І.В. Доброго дня. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пилипчук Ольга Дмитрівна, керівник експертної групи з питань трудової міграції Директорату розвитку ринку праці та умов оплати праці Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України. Ольга Дмитрівна.

ПИЛИПЧУК О.Д. Доброго дня. Є. Вибачте, на жаль, проблеми з відеозв’язком. Присутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміли. Дякую. Так, Новицький Олександр Володимирович, начальник відділу екстрадиції управління екстрадиції та співробітництва Департаменту міжнародно-правового співробітництва Офісу Генерального прокурора України.

## НОВИЦЬКИЙ О.В. Добрий день. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є Олександр Володимирович. Зюзя Олександр Володимирович, заступник начальника третього управління Департаменту контррозвідки Служби безпеки України.

## ЗЮЗЯ О.В. Добрий день. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є Олександр Володимирович. Науменко Наталія Миколаївна, перший заступник голови Державної міграційної служби України.

НАУМЕНКО Н.М. Доброго дня. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго. Синявський Петро Миколайович, директор Департаменту у справах іноземців Державної міграційної служби України.

СИНЯВСЬКИЙ П.М. Доброго дня. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Загорелік Микола Владиславович, заступник директора Департаменту юридичного забезпечення Державної міграційної служби України.

ЗАГОРЕЛІК М.В. Доброго дня. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Курилюк Юрій Богданович, начальник Управління адміністративної юрисдикції Адміністрації Державної прикордонної служби України.

КУРИЛЮК Ю.Б. Бажаю здоров’я. На зв’язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юг Біcсо, старший радник з правових питань Представництва УВКБ ООН в Україні.

БІССО Ю. Доброго дня. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Бабич Оксана,радник з правових питань Представництва УВКБ ООН в Україні.

БАБИЧ О.В. Доброго дня. Присутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, і по другому питанню, я думаю, що в нас свою позицію обов’язково надасть Уповноважений Верховної Ради України Людмила Леонтіївна Денісова, яка завжди з нами на засіданнях нашого комітету. Шановні народні депутати, чому я представив вам усіх запрошених? Бо дана законодавча ініціатива, вона є достатньо серйозною, складною, складний законопроект. Я коротко представляю вам його суть, також позицію інших комітетів, які вже розглядали на своїх засіданнях дану законодавчу ініціативу. Заслухаємо, напевно, кого ми будемо за потрібне заслухати, але практично всі центральні органи виконавчої влади в нас присутні по даному питанню на засіданні нашого комітету. Отже, цей законопроект направлений на врегулювання законодавства у сфері надання захисту іноземцям та особам без громадянства шляхом імплементації спеціальних норм законодавства Європейського Союзу до законодавства України. А також усунення прогалин у національному законодавстві, пов’язаних із наданням особам притулку в Україні. Це ґрунтовний достатньо великий законопроект. Він складається з 8 розділів, у ньому пропонується системно врегулювати особливості надання та припинення таких форм захисту іноземців та осіб без громадянства в Україні, як статус біженця, додатковий захист, тимчасовий захист, притулок. Проект також визначає права та обов’язки шукачів захисту та осіб, яким надано захист, правові та соціальні гарантії забезпечення їхніх прав, повноваження державних органів у сфері надання захисту в Україні іноземцям та особам без громадянства. Порівняно з чинним Законом України "Про біженців та осіб, які потребують додаткового або тимчасового захисту", проектом, зокрема, запропоновано удосконалити визначення термінів у сфері надання захисту іноземцям та особам без громадянства; удосконалити порядок прийому та розгляду заяв про захист; встановити процедурні стандарти надання захисту;

врегулювати питання звільнення шукачів захисту від кримінальної та адміністративної відповідальності; усунути законодавчі прогалини, що стосуються звернення іноземців та осіб без громадянства із повторною заявою про захист; регламентувати поняття переслідування та серйозної шкоди; визначити порядок та підстави надання притулку в Україні, порядок його припинення та статус осіб, яким надано такий притулок, такий захист; покращити соціальні гарантії для шукачів захисту; визначити порядок інтеграції осіб, яким надано захист. Також проектом пропонується визнати таким, що втратив чинність Закон України "Про біженців та осіб, що потребують додаткового або тимчасового захисту". Для системного вирішення питань, пов’язаних з наданням захисту іноземцям та особам без громадянства, пропонуються зміни до низки кодексів та законів України. Також хочу повідомити, шановні народні депутати, що до нашого комітету надійшли наступні висновки та пропозиції до даного законопроекту. А саме: Комітет з питань інтеграції України з Європейським Союзом надав висновок, що проект Закону України про надання захисту іноземцям та особам без громадянства (номер 3387) не суперечить міжнародно-правовим зобов’язанням України у сфері європейської інтеграції. Комітет з питань бюджету ухвалив рішення, що даний законопроект має вплив на показники бюджету, а саме призведе до збільшення видатків державного бюджету та зменшення надходжень державного та місцевих бюджетів. У разі прийняття відповідного закону до 15 липня 21-го року він має вводитись в дію не раніше 1 січня 22-го року, а після 15 липня 21-го року – не раніше 1 січня 23-го року або 1 січня наступного за цим роком залежно від часу прийняття закону. Мінфін в своєму висновку зазначив, що реалізація положень законопроекту у разі його прийняття потребуватиме додаткових виплат з державного бюджету, зокрема на закупівлю технічних засобів, виплату

грошової допомоги шукачам захисту та їхнє медичне обслуговування. Приблизну цифру цих грошових зобов’язань Мінфін не надав. Кабінет Міністрів України надіслав висновок, що він підтримує проект закону за умови врахування висловлених до нього зауважень. Позицію Уповноваженого ми послухаємо окремо. І хочу зразу зазначити, що Представництво УВКБ ООН в Україні, Національний інститут стратегічних досліджень, Національна поліція, Міністерство охорони здоров’я надали коментарі, зауваження і пропозиції до проекту закону. Які саме, ми послухаємо від представників цих органів, які присутні у нас на засіданні нашого комітету. Також хочу повідомити, шановні народні депутати, що враховуючи, що даний законопроект достатньо серйозний і охоплює достатньо велику кількість людей, наш комітет 11 березня провів круглий стіл, на якому предметом обговорення був проект Закону (реєстраційний номер 3387). На цей круглий стіл були запрошені всі органи виконавчої влади, які і сьогодні присутні. Не буду розказувати про кожне зауваження, я думаю, що кожен представник про це скаже, але загально, хочу сказати, що я як головуючий на тому круглому столі почув позицію абсолютно від всіх, що всі підтримують прийняття даного законопроекту в першому читанні, а до наступного читання у всіх є зауваження, які можна подавати, і через механізм поправок готувати так само серйозно його підготовку до другого читання. Тепер пропоную таким чином розглянути дане питання: надати можливість в першу чергу Уповноваженому Верховної Ради України висловитись по даному законопроекту і потім я буду надавати можливість в рамках однієї хвилини коротко всім представникам окремо міністерств, державних органів виконавчої влади, щоб кожен сказав свою коротко позицію по даному законопроекту. Всі листи, вони надіслані на наш комітет, але я думаю, що всі народні депутати члени нашого комітету хотіли б почути позицію конкретних органів. Якщо ніхто не буде заперечувати з народних

депутатів членів нашого комітету, то пропоную розпочати. Єдине, що прошу, максимально стисло по даному законопроекту висловлюватись. Будь ласка, Уповноважений Верховної Ради України з прав людини Людмила Леонтіївна Денісова. Вам слово.

ДЕНІСОВА Л.Л. Доброго дня, шановні колеги, шановний пане голово, шановні народні депутати, присутні! Я вдруге вже виступаю при обговоренні цього законопроекту 3387 і дуже рада тому, що 11 березня відбувся таки круглий стіл щодо обговорення цього законопроекту. І треба сказати, що ми після цього в тому числі розмовляли і з представниками ДМС і обговорили питання щодо наших зауважень і пропозицій до тексту закону. Я думаю, що у шановних народних депутатів членів комітету є наша позиція і там було 6 зауважень. Але практично 5 позицій ми вже зняли, тобто ми знайшли спільну мову з ДМС і вони погодились врахувати їх, наші пропозиції. У нас залишився тільки один пункт – це 6-й. Частина перша статті 1 законопроекту, яка передбачає видачу уповноваженим органом довідки про звернення за захистом до України, що ця довідка не визначається документом, що посвідчує особу. Але ми сьогодні, мій представник розмовляв з пані Науменко і вони теж готові розглянути можливість таку і знайти механізми для того, щоб спростити таку процедуру потім отримання такого документу. У нас цього вимагає стаття 27 Конвенції ООН про статус біженців, яка передбачає, що договірні держави мають видавати будь-якому шукачу захисту документи, що посвідчують його особу. Тобто я вважаю, що даний законопроект можна прийняти за основу, розглянути в залі Верховної Ради та прийняти за основу, і потім ми знайдемо позиції для того, щоб врахувати і статтю 27 Конвенції ООН, і щоб наша держава виконала свої зобов’язання. Тому я цілком підтримую можливість прийняття за основу і потім в подальшому ми доопрацюємо даний закон, якщо буде така ласка народних депутатів.

Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Людмила Леонтіївна. Будь ласка, позиція Міністерства юстиції України. Іван Юрійович Ліщина.

ЛІЩИНА І.Ю. Дуже дякую. У нас практично та сама ситуація, що в шановної Уповноваженої. Тобто у нас було досить багато зауважень, на 18 сторінках 22 пунктах зауважень, але вони практично всі були враховані в проекті. Тому в нас якихось принципових зауважень зараз немає. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мінсоцполітики, Оксана Василівна Суліма.

СУЛІМА О.В. Доброго дня, Дмитро Валерійович! Міністерство підтримує законопроект із зауваженнями. Ми будемо пропонувати доопрацювати до другого читання в частині узгодження із Законом "Про соціальні послуги" про використання конкретних назв установ, спеціальні соціальні установи, будинки соціального піклування, визначення соціально- побутових послуг. Також ми будемо пропонувати привести у відповідність до Закону про протидію в частині використання слів "жертва торгівлі людьми". Просимо також врахувати, що функції зайнятості і питання працевлаштування сьогодні передано до Міністерства економіки і Мінсоц не являється центральним органом виконавчої влади із зазначених питань. І в контексті захисту прав дітей також будемо пропонувати передбачити можливість уповноваженою особою законного представника дитини брати участь у співбесіді з дитиною, і залишити можливість малолітнім та

неповнолітнім дітям брати участь в програмі реінтеграції. Це коротко все. Ми так само готові долучитись до доопрацювання до другого читання законопроекту. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Позиція Міністерства охорони здоров’я, Ірина Дмитрівна Садов’як.

САДОВ’ЯК І.Д. У нас є ряд таких пропозицій і зауважень. Але основне, що я хочу сказати, що законопроект вливає на показники державного бюджету і зокрема зумовлює додаткові витрати на фінансування окремих норм законопроекту. У нас були такі зауваження щодо 6 статей, майже щодо 6 статей даного законопроекту. І основне, воно абсолютно суперечить нашому Закону України "Про державні фінансові гарантії медичного обслуговування населення". Тому в нас є два досить важливих моменти. Це в першу чергу виділення додаткових коштів. Хочу сказати, що сума даних коштів не обрахована і ми її, звичайно, не знаємо, але вона потребує в такому випадку тоді зміни до нашого Закону про фінансові гарантії. Єдине, що можу сказати, що всім цим категоріям безкоштовно надається екстрена медична допомога. Це те, що в рамках нашого законодавства і фінансових можливостей держави.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Позиція Міністерства освіти і науки України, Ірина Володимирівна Шумік.

ШУМІК І.В. Добрий день ще раз, шановні колеги! Загалом ми пропонуємо підтримати і взяти за основу законопроект. Є окремі пункти, які

потребують узгодження із Законом "Про освіту" і "Про професійну технічну освіту", зокрема це стосується відповідного обліку осіб і безоплатного їхнього навчання. А також потрібно підкорегувати в частині дев’ятій статті 53 стосовно адаптаційних курсів, відповідальності МОН. МОН в даному випадку пропонує свою редакцію даного пункту стосовно реалізації відповідних навчальних програм, а натомість адаптаційні курси, як і це передбачено іншою статтею законопроекту, мають реалізовуватися центрами соціальної інтеграції. І теж готові доопрацювати між першим і другим читанням. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Позиція Міністерства розвитку економіки і торгівлі, Ольга Дмитрівна Пилипчук.

ПИЛИПЧУК О.Д. Міністерство розвитку економіки, торгівлі і сільського господарства підтримує законопроект. Більше того, ми вважаємо, що зміни запропоновані в Закон "Про зайнятість населення" сприятимуть інтеграції іноземців та осіб без громадянства, які шукають притулку в Україні, їх інтеграції у ринок праці, оскільки на сьогодні вони є неконкурентоспроможними і їх працевлаштування досить ускладнилось. Зміни запропоновані врегулюють це питання. Тому ми підтримуємо запропонований законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Позиція Офісу Генерального прокурора України, Олександр Володимирович Новицький.

НОВИЦЬКИЙ О.В. Доброго дня! Так, ми теж підтримуємо законопроект, там були незначні наші правки в частині змін до КПК і теж готові їх якби обговорити з Державною міграційною службою в період між першим та другим читанням.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Позиція Служби безпеки України, Олександр Володимирович Зюзя.

ЗЮЗЯ О.В. Дякую. Значить, в компетенції Служби безпеки України зауважень у нас суттєвих до даного законопроекту немає, ми його підтримуємо. І готові далі у взаємодії з ДМС обговорювати всі наявні проблемні питання, які можуть виникнути. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Наталія Миколаївна Науменко – позиція Державної міграційної служби України.

НАУМЕНКО Н.М. Дякую, пане Дмитро. Доброго дня, шановні народні депутати! ДМС повністю підтримує законопроект 3387, тому що ми його аналізували на дотримання абсолютно всіх конвенцій у сфері прав людини, у сфері біженців, резолюцій та директив Європейського Союзу та європейської практики взагалі, врегулювання питань роботи шукачами захисту, біженцями та особами, які потребують додаткового захисту. І на сьогодні цей законопроект повністю відповідає європейським стандартам в цій сфері. Дійсно ми знаходимося в постійному діалозі і з представником Уповноваженого з прав людини. Ми говорили про те, що в ДМС є певні принципові позиції, які ми не можемо врегулювати і допустити їх прийняття, це в плані довідки про звернення за захистом, яка не може бути документом,

що посвідчує особу. Але ми готові почути всіх гравців на цьому полі, які питання необхідно врегулювати для шукачів захисту і шукати механізми з усіма органами для того, щоб ці питання були врегульовані на їх користь, як це необхідно. Тому, власне, ми підтримуємо законопроект в першому читанні. Ми вже опрацьовуємо всі зауваження та пропозиції органів, які надійшли, переважна більшість з них дійсно врахована, враховуючи і зауваження Мін’юсту щодо нормо-проектувальної техніки, вони вже всі є враховані в цьому законопроекті. І враховуючи те, що ми вже перезріли для прийняття цього законопроекту, Україна вже дійсно потребує принципово нового підходу для роботи шукачами захисту та біженцями. Дуже ми просимо підтримати цей законопроект і винести його на перше читання в зал для того, щоб потім можна було плідно, ефективно працювати з усіма органами. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Так, позиція Державної прикордонної служби України, Юрій Богданович Курилюк.

КУРИЛЮК Ю.Б. Дякую. Шановний головуючий, шановні народні депутати, ми цілковито підтримуємо схвалення цього законопроекту в першому читанні і пропонуємо врахувати ті пропозиції наші, які були надані у встановленому порядку. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. І один представник, позицію Представництва УВКБ ООН в Україні, Юг Біссо або Бабич Оксана. Хто? Визначіться самостійно. Юг Біссо нібито…

## БІССО ЮГ. На русском?

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас на засіданні не передбачено використовувати російську мову. Якщо може Бабич Оксана українською мовою дати вашу позицію?

## БІССО ЮГ. Да.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Оксана Бабич.

БАБИЧ О. Доброго дня ще раз! УВКБ ООН висловило свою позицію публічно в письмовому вигляді з приводу даного законопроекту і приймали участь в деяких обговореннях. Є певні занепокоєння. Ми працюємо разом з громадськими організаціями. Тому, звичайно, це дуже важливий законопроект, але, як ми знаємо, є дещо, що потрібно доопрацювати. І ми маємо надію, якщо він буде прийнятий в першому читанні, то ті недоліки, які там зараз є, які ми зазначили, наша організація, вони будуть потім усунуті. Так само при Уповноваженому Верховної Ради з прав людини працювала Координаційна рада з прав захисту мігрантів. Була розроблена детальна таблиця щодо внесення змін до цілого ряду статей цього законопроекту. Ця таблиця була направлена на розгляд комітету, то ми так само маємо надію, що ці всі пропозиції будуть потім проаналізовані детально, враховані, особливо щодо питань затримання шукачів захисту. І наша організація, і так само представники громадських організацій, які працюють у сфері захисту прав біженців, готові долучитися до доопрацювання. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Шановні колеги народні депутати, ви почули позиції всіх присутніх і запрошених на засідання нашого комітету по цьому питанню. Як я і казав, по результатах круглого столу по даному законопроекту 11 березня приблизно таку ж саму позицію, вони висловились більш ширше, вже були з зауваженнями, але всі приходили до того, що, в принципі, прийняття в першому читанні підтримується абсолютно всіма, і до другого читання потрібно буде його доопрацьовувати. Дуже дякую за те, що Державна міграційна служба разом з Офісом Уповноваженого Верховної Ради України з шести протиріч вже п’ять абсолютно погодили. Я думаю, що ми будемо шукати консенсус після того, як народні депутати в разі прийняття даного законопроекту в першому читанні, і, думаю, що до другого читання ми можемо це зробити. Отже, шановні народні депутати, єдине, що хотів ще зазначити, що до даного законопроекту ГНЕУ висловило зауваження, зазначило, що проект потребує доопрацювання. Але, в принципі, я думаю, що ті зауваження, які були сказані, можна буде зробити між першим і другим читанням. Також з урахуванням того, що у нас вступив в силу Закон України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення процедури внесення змін", яким внесено зміни до Кодексу України про адміністративні правопорушення, Кримінального кодексу, Кримінального процесуального кодексу, зокрема відповідно до статті 4 зміни до вказаних законодавчих актів можуть вноситись виключно законами про внесення змін до законів України, що встановлюють адміністративну відповідальність та/або до законодавства України про кримінальну відповідальність та/або до Кримінального процесуального кодексу України. Але цей законопроект був зареєстрований раніше і в переліку змін до діючих законів до даного законопроекту додається перелік законів та інших нормативних актів, прийняття або перегляд яких необхідно здійснити для реалізації положень законопроекту в разі його прийняття.

Шановні народні депутати члени нашого комітету, чи є бажаючі висловитися по даному законопроекту? Якщо немає, шановні народні депутати, з урахуванням того, що ми почули від запрошених, є пропозиція, яку я буду ставити на голосування, – рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про надання захисту іноземцям та особам без громадянства (реєстраційний номер 3387) (поданий народними депутатами України Лубінцем, Горбенком та іншими) за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу. Шановні народні депутати, чи будуть альтернативні пропозиції? Якщо немає альтернативних пропозицій, шановні народні депутати, буду ставити на голосування дану пропозицію. Прошу проголосувати. Бойко Юрій Анатолійович. Немає. Руслан Олександрович Горбенко.

ГОРБЕНКО Р.О. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа Джемілєв.

ДЖЕМІЛЄВ М. Підтримую. Депутат Умєров теж підтримує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Іванович Касай.

КАСАЙ К.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Любимович Копиленко.

КОПИЛЕНКО О.Л. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олександрович Кузнєцов.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я голосую – за, шановні колеги. Сергій Володимирович Мандзій. Немає. Віктор Володимирович Медведчук.

МЕДВЕДЧУК В.В. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Владиславович Новинський. Немає. Вадим Зіновійович Рабінович. Немає. Тарас Петрович Тарасенко.

ТАРАСЕНКО Т.П. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Миколайович Ткаченко.

ТКАЧЕНКО М.М. Я підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рустем Енверович Умєров. Відмітив, він – за. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

ЧИЙГОЗ А.З. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Неллі Яковлєва.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, у нас 1 голос – проти, всі решта – за. Рішення прийнято.

Переходимо до розділу щодо законопроектів, з опрацювання яких комітет не є головним. Третє питання нашого порядку денного. Шановні колеги, повідомляю вам, що по третьому питанню ми запрошували… Королевська Наталія Юріївна, народний депутат України, чи присутня у нас на засіданні? Немає. Мороз Володимир Вікторович, народний депутат України.

## МОРОЗ В.В. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, бачу. Доброго дня. Гнатенко Валерій Сергійович, народний депутат України.

## ГНАТЕНКО В.С. Присутній. Присутній, на місці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Драганчук Інна Олександрівна, заступниця міністра з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України. Пані Інна, ми вас, здається, бачимо, але не чуємо.

ДРАГАНЧУК І.О. Доброго дня! Присутня. Можливо, якийсь збій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Шановні колеги, на ваш розгляд подаються законопроекти, один з яких ми вже розглядали на минулому засіданні. Скоріше, ми розпочали розгляд його, але з урахуванням інформації, яку нам надав наш колега народний депутат Віктор Володимирович Медведчук, а саме, що в той день був зареєстрований альтернативний законопроект, Апарат Верховної Ради України його вніс як альтернативний. Тому за рішенням комітету одноголосним ми перенесли розгляд законопроекту 5177, який був поданий народним депутатом України нашим колегою Русланом Олександровичем

Горбенком, на наступне засідання, а саме на сьогодні, щоб ми разом розглядали два законопроекти. Отже, у нас був зареєстрований законопроект 5177-1, який був поданий народним депутатом України Королевською та іншими. Пропоную, шановні народні депутати, вчинити наступним чином. Ми розпочнемо заслуховування авторів спочатку основного законопроекту, а саме ми заслухаємо народного депутата Горбенка Руслана Олександровича. Наступним я надам слово автору, а за відсутності Наталії Юріївни, якщо вона не приєднається, наскільки мені повідомили, що серед авторів у нас зазначається народний депутат Гнатенко Валерій Сергійович, тому я надам слово йому. Після цього я надам слово представнику Міністерства реінтеграції. Наступне, наскільки я зрозумів, народний депутат Мороз Володимир Вікторович теж присутній і хотів би висловитися після позиції міністерства. І потім ми перейдемо до обговорення серед членів нашого комітету. Особисто я хотів би запропонувати, щоб позицію по цьому законопроекту висловила і Уповноважена Верховної Ради України з питань прав людини. Я думаю, що було би дуже цікаво почути вашу позицію, і будемо обговорювати. Якщо немає інших пропозицій до порядку розгляду даного законопроекту… Немає, шановні народні депутати? Немає. Тому надаю слово для доповіді народному депутату Горбенку Руслану Олександровичу по законопроекту 5177. Будь ласка, Руслан Олександрович.

ГОРБЕНКО Р.О. Доброго дня, шановні присутні, колеги, присутні в онлайн! Щодо даного законопроекту, у нас не існує законодавчо закріпленого механізму захисту майнових прав та виплат компенсацій за майно, яке постраждало чи було знищено внаслідок збройної агресії. З осені 20-го року діє постанова Кабміну, яка передбачає надання виплати в розмірі до 300 тисяч гривень тільки за житло, яке було знищено в результаті агресії.

На засіданні нашого комітету восени 19-го року було прийнято рішення створити робочу групу з напрацювання даного законопроекту. До складу робочої групу увійшли: нардепи, також наша колежанка народний депутат Наталія Юріївна Королевська, помічники-консультанти, представники міністерств та відомств, міжнародних громадських об'єднань та організацій. За результатами напрацювання був підготовлений проект Закону України про захист права власності та інших речових прав осіб, постраждалих внаслідок збройної агресії, який пропонується вашій увазі. Перед голосуванням і перед цим засіданням я надіслав всім презентацію у нашу групу WhatsApp щодо цього проекту, а також презентація була надіслана ще, якщо не помиляюсь, 1 березня цього року всім депутатам Верховної Ради України. Зазначу тільки, що основними нововведеннями законопроекту є: запровадження визначення термінів "знищене майно", "пошкоджене майно", "втрачене майно", "компенсація", "реституція", а також які особи вважаються постраждалими; створення Державного реєстру майна фізичних та юридичних осіб знищеного, пошкодженого та втраченого внаслідок збройної агресії, та використання даного реєстру для формування консолідованої претензії України до держави-агресора щодо реалізації її міжнародно-правової відповідальності за збройну агресію проти України; запровадження порядку надання компенсацій за знищене, пошкоджене та втрачене нерухоме та рухоме майно; визначення способів надання компенсацій та її розмірів; встановлення засад функціонування Комісії з обстеження знищеного та пошкодженого майна та Комісії з розгляду питань, пов’язаних з наданням компенсації постраждалим особам. Також законопроектом вносяться зміни до статті 268 Цивільного кодексу України, Законів України "Про судовий збір", "Про безоплатну правову допомогу", "Про державне мито".

Цей закон чекають наші співвітчизники, які втратили своє майно, вже восьмий рік перед якими і ми, і попередні скликання Верховної Ради України дуже завинили тим, що стільки років не могли впровадити ефективний механізм захисту прав, порушених внаслідок збройної агресії. Дуже прошу підтримати проект у першому читанні. Я маю таку думку, що ми разом попрацюємо, доопрацюємо до другого читання, щоб усі сторони були задоволені. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслан Олександрович. Перш ніж надати автору для презентації альтернативного законопроекту, єдине, що хотів би зазначити, шановні народні депутати члени нашого комітету, що законопроекти, не зважаючи на те, що вони є альтернативні, основний і альтернативний, але мають різну назву. У законопроекті народного депутата Горбенка мова йде про осіб, постраждалих внаслідок збройної агресії. Натомість в законопроекті народного депутата Королевської мова йде про осіб, постраждалих внаслідок проведення Антитерористичної операції або операції Об'єднаних сил. З урахуванням того, що у нас, наскільки я розумію, відсутня основний автор альтернативного законопроекту – народний депутат Королевська Наталія Юріївна, то я надаю слово народному депутату Гнатенку Валерію Сергійовичу, який теж зазначений як співавтор даної законодавчої ініціативи. Будь ласка, Валерій Сергійович.

ГНАТЕНКО В.С. Дякую, шановний головуючий. Шановні присутні, я зараз знаходжусь на ……. розмежування якраз там, де, мабуть, і ви зараз знаходитесь, і я знаю, що багато людей, які мешкають в Донецькій і Луганській областях, чекають цього закону, тому що майже півтора мільйона людей сьогодні бідкаються в різних умовах і не мають свого житла з різних наслідків.

Я дуже уважно ознайомився з проектом закону, який сьогодні запропонував народний депутат Горбенко, я вважаю, що цей закон, проект закону заслуговує на увагу, на його соціальну спрямованість, на вирішення житлових проблем вимушених переселенців. Ми знаємо, що вже більше чим 7 років триває збройний конфлікт на Донбасі, і цей конфлікт несе за собою дуже важливі наслідки. І найгострішою проблемою для всіх вимушених переселенців, для жителів непідконтрольних територій, що постраждали внаслідок збройного конфлікту, залишається проблема житла в більшості випадків зруйнованого або пошкодженого і непридатного для проживання. Провідні міжнародні організації уже не раз звертали увагу на масштаб і гостроту цієї проблеми. І тільки за підрахунками Донецької обласної адміністрації, яка сьогодні таку статистику нам надала, що було зруйновано і далі продовжується руйнування, понад 13 тисяч житлових будинків. І зараз на непідконтрольній території Донецької області лишається зруйнованими після… вже деякі відремонтували, майже понад 5,5 тисяч житлових будинків, які сьогодні потребують нашої уваги. І це величезна ганьба для всієї влади, і в тому числі для нас як представників влади. І я думаю, що це питання нам необхідно дуже важливо розглянути швидко і надати можливість, щоб люди отримали таку фінансову компенсацію. І для врегулювання проблеми ми пропонуємо альтернативний законопроект, який більш системно і комплексно дозволить вирішити питання захисту прав власності та інших майнових прав усіх осіб, що постраждали внаслідок конфлікту. Що пропонується на відміну від основного закону і на наші пропозиції. По-перше, це розмір компенсації за знищене, пошкоджене, втрачене майно не може бути обмежений та відшкодовується у повному обсязі. Разом з цим пропонується встановити мінімальні розміри деяких компенсацій. Зокрема, розмір компенсації за знищене житло визначається з урахуванням оціночної вартості житла та не може становити менше ніж 135 прожиткових

мінімумів для працездатних осіб за один об’єкт знищеного житла. Також треба врахувати розмір компенсації за пошкоджене житло, і визначається він з урахуванням ступеню пошкодження житла та не може становити менше розміру витрат на відновлення житла до стану, який передував його пошкодженню. Також врахувати таке питання, як розмір компенсації за знищені або пошкоджені побутові речі, який визначається з урахуванням факту знищення житла або ступеню його пошкодження та не може становити менше ніж 25 прожиткових мінімумів. Наступне питання. Розмір компенсації за знищений автотранспорт теж визначається за висновками автомобільно-товарознавчої експертизи. Другий напрямок, який треба врахувати. Проектом передбачено повністю автоматизувати процес надання компенсацій постраждалим особам за інформацією з державного реєстру на підставі актів комісії про обстеження. Таким чином, альтернативним проектом не створюється комісія з надання компенсацій, що зменшує традиційні ризики. По-третє, пропонується чітко визначити терміни отримання компенсацій за знищене або пошкоджене майно. І, по-четверте, останнє, проектом передбачено, до моменту створення Державного реєстру майна, знищеного, пошкодженого та втраченого внаслідок проведення Антитерористичної операції або Об'єднаних сил, компенсація за знищене та пошкоджене майно видається на підставі актів обстеження зруйнованого або пошкодженого житла, виданих, починаючи з 14 квітня 2014 року. Тобто я прошу підтримати депутатів, які профільно розглядають це питання, і винести на розгляд на наступну сесію.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Шановні колеги, ми заслухали авторів двох законопроектів. Тепер позиція уповноваженого, потім – позиція профільного міністерства і ще додаткова позиція народного депутата Володимира Вікторовича Мороза. Отже, будь ласка, Людмила Леонтіївна.

ДЕНІСОВА Л.Л. Дякую за надане слово. Треба сказати, що законопроект, який 5177, ми напрацьовували разом з тою робочою групою, яка була створена при Комітеті з прав людини. І наші пропозиції, які ми надавали цій робочій групі, вони повністю враховані. Треба сказати, що питання уже перезріле і в щорічних доповідях у двох за 18- й і за 19-й рік ми наголошували про те, що потрібно прийняти в кінці кінців цей законопроект для того, щоб все ж таки надати можливість отримати компенсацію за зруйноване майно, за житлові, нежитлові приміщення і за землю. Розумієте, є відмінності між Законом 5177 і альтернативним до нього. Відмінність в тому, що, перш за все, правильно пан голова сказав, що різниця в назві, різниця в підходах. Ми говоримо про збройну агресію і наслідки збройної агресії, яка триває уже восьмий рік поспіль на Донбасі, а не про те, що наслідки або тільки від АТО або ООС. Це різні речі і різні наслідки від цього. Потім, в альтернативному проекті немає реалізації права цивільного населення на реституцію житла, землі і майна. Потім там нечітко надана можливість… все ж таки не поширюється на правовідносини, пов'язана із захистом права власності, що належить державі, територіальній громаді, юридичним особам, фізичним особам-підприємцям. Потім, не може надаватися, на мій погляд, автоматично така компенсація. І чітко визначений механізм в 5177 через комісії з розгляду таких питань, які пов'язані з наданням компенсації постраждалим особам. Тому моя позиція і позиція нашого офісу, що все ж таки треба брати за основу законопроект 5177, і ми повністю його підтримуємо.

Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Людмила Леонтіївна. Будь ласка, позиція профільного міністерства, пані Інна Олександрівна Драганчук.

ДРАГАНЧУК І.О. Доброго дня, колеги! Я би хотіла сказати, що ми були залучені до розробки законопроекту 5177. Власне, наша позиція була врахована, і ми з паном Русланом, коли, скажімо так, технічно проходились по кожній нормі цього закону, наша основна мета, яку ми між собою погодили, полягала в тому, що ми не маємо зруйнувати вже той механізм компенсацій, який був запроваджений урядом минулого року. Відповідно будь-яка невірно виписана норма може зруйнувати загальний механізм і алгоритм, який вже працює на сьогодні. Це принципово – зберегти і захистити саме такі механізми відшкодування саме майнових прав, які були пошкоджені внаслідок збройної агресії Російської федерації. І, власне, цей момент був врахований. Щодо альтернативного законопроекту, я би хотіла сказати, що озвучені норми колегами, вони не зовсім відповідають дійсності. Оскільки, крім того, що там змінюється, скажімо так, відповідальний центральний орган виконавчої влади, скажімо так, покладається зобов’язання з виконання цього нормативно-правового акту покладається на наших колег з Міністерства регіонального розвитку. Це не зовсім вірно і коректно, оскільки наше міністерство, відповідно до нашого положення, є центральним органом виконавчої влади, яке формує політику, несе відповідальність за все, що стосується тимчасово окупованих територій, ліній розмежування і населення, яке проживає на тимчасово окупованій території. Плюс я би хотіла додати, що кількість об’єктів, які зараз були озвучені як зруйновані, насправді, скажімо так, є досить велика плутанина, оскільки не всі об’єкти є зруйнованими, частина цих об’єктів, більша частина є

пошкодженою. Відповідно ми для себе ставимо, скажімо так, задачу як уряд спочатку компенсувати майнові права, які були порушені саме від зруйнованого статусу об’єкту, і після того ми перейдемо вже до пошкоджених об’єктів. Це важливо враховувати. Тому я би хотіла висловити однозначну підтримку законопроекту, скажімо, за редакції пана Руслана Горбенка, оскільки ми домовилися із представниками громадського сектору, чия думка нам принципово важлива в напрацюванні і покращенні норм перед другим читанням, тому наша позиція, що ми його підтримуємо. Дякуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Інно. Будь ласка, народний депутат Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. Доброго дня всім присутнім! Ми знаходимося якраз сьогодні в Мар’янці, в Красногорівці, там, де люди мають пошкоджене житло. Я спілкувався вже багато разів з пані Інною, і з паном Резніковим, і з багатьма з вас. Я хочу сказати про те, що сьогодні в нас є Постанова Кабінету Міністрів 667, яка говорить про те, і воно вказано в нас тут в законі, що ми повинні це проходити комісійно. Але комісія до цих пір, по цей день не може прийти до цього зруйнованого житла, не може його обстежити. А тільки в одній Мар’янці в нас сьогодні 200 сімей, які потребують житла і компенсації за це житло. Вони сьогодні, я вам хочу сказати, люди які…, ну не знаю, як якісь бомжі проживають не зрозуміло де. Я сьогодні обстежував це житло, яке вони знімають, і ви знаєте, обливається серце кров’ю, тому що в них вже немає коштів, нема робочих місць для того, щоб оплатити житло, переїхати трішки далі цим внутрішньо переміщеним особам, і вони сьогодні потерпають від такої нужди в цих житлових приміщеннях.

Я дуже прошу вас всіх звернути увагу, що нам потрібно відпрацювати в цій постанові, в цьому законі, що ті акти, які були надані цим людям 14 квітня 14-го року, вони повинні працювати. А якщо вони не працюють, то знайти вихід і відправити туди комісію, нехай це будуть військові, нехай хтось це буде, щоб люди змогли получити ці акти і получити змогу отримати кошти за зруйноване житло. І по-друге, все-таки нам же потрібно розібратися з тим, що десь у когось була невеличка хатинка зруйнована, а десь у когось було велике господарство, і не тільки господарство, при цих домах були і фермерські господарства, вони зруйновані вщент, і люди не можуть там ні жити, ні працювати. Тому я підтримую закон, наш альтернативний закон, і пропоную ще раз переглянути. Ну, люди добрі, восьмий рік, я ж кажу, в одній Мар’янці, перерахуйте: 200 сімей, помножте на три – це 600 людей, які не мають де жити. І ми будемо вирішувати сьогодні, як комісії туди будуть виходити, а може, і не вийдуть, тому що це являється небезпечним. Готовий як народний депутат очолювати ці комісії, не зважаючи там на обстріли, я прожив там шість років під обстрілами, і йти вирішувати це питання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Вікторович. Я бачу, Інна Олександрівна хоче прокоментувати. Будь ласка.

ДРАГАНЧУК І.О. Дякую за коментар, пане Володимире. Я би хотіла ще підтвердити той момент, який ми з вами вже проговорювали в робочому порядку, що ми направляємо відповідно на погодження зміни, які зможуть спростити нам процедуру доступу до об’єктів, до яких сьогодні є обмежений доступ.

Наші колеги підтвердили, що вони будуть підтримувати нашу ініціативу, і ми найближчим часом зможемо вийти, скажімо так, зі спрощеною процедурою до обстеження об’єктів, які знаходяться на території з обмеженим доступом. Це по-перше. По-друге, я би хотіла сказати, що в нас цього року, як ви знаєте, збільшене фінансування програми за відшкодуванням, скажімо так, цих майнових прав, і сягають майже в шість разів збільшення з попереднім роком. Відповідно наша з вами задача злагоджена, ну, ми з вами домовлялися попередньо, що ми зможемо разом обстежити ці об’єкти, я маю на увазі, ті, які мають обмежений доступ, але взагалі там деякі спірні, і ті, які спрямовані на покращання житлових умов …*(Не чути)* …наша компенсація. Тому давайте між собою погодимося, що цей механізм запрацює найближчим часом, умовно кажучи, я оптимістично сподіваюся, що він там найближчі місць-півтора вже зможе вийти з уряду і ми зможемо до кінця року виправити ситуацію саме з тими об’єктами, до яких є обмежений доступ. Але принциповий момент, перепрошую, ще хотіла би уточнити. Чому для нас важливо зберегти саме такий алгоритм обстеження цих об’єктів? Щоб ми з вами розуміли окрім того, що це об’єкт вже тепер є зруйнований. Як ви пам’ятаєте, наша постанова, вона спрямована на відшкодування саме майнових прав. Не вартості об’єкта, який ми компенсуємо, тому що вартість цього об’єкта буде в подальшому компенсувати країна-агресор Російська Федерація, і ми на них покладаємо всі зобов’язання відповідно до нашого законодавства. А те, що держава Україна зараз незалежно там, чекаючи на міжнародні розгляди цієї справи, буде стояти на позиції захисту прав своїх громадян саме шляхом відшкодування їх майнових прав. Тому нам потрібне саме обстеження, і, скажімо так, ті об’єкти, які вже були відновлені, таких об’єктів є чимало, на жаль, ми поки що не маємо можливості їх відшкодовувати. Тільки ті, там, де потребують безпосередньо покращання житлових умов.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Інно. От бачите, ми не тільки законопроект обговорюємо, ми ще й вирішимо зразу конкретні питання. Отже, шановні народні депутати, ми почули авторів і присутніх по даному питанню на нашому засіданні і переходимо до обговорювання. Шановні народні депутати, члени нашого комітету, хто хоче висловитися по даним законодавчим ініціативам? Будь ласка. Якщо бажаючих… Да, Віктор Володимирович. Будь ласка, Віктор Володимирович Медведчук.

МЕДВЕДЧУК В.В. Шановний пане голово, шановні члени комітету, шановні колеги по фракції! Я хочу ще раз зауважити і акцентувати увагу на тому, що було підкреслено …*(Не чути)* на минулому засіданні, і ми його відклали для того, щоб розглянути два законопроекти – і основний, і альтернативний. Справа в тому, що я зараз почув окремі аргументи, які торкаються проти законопроекту 5177, і хочу підтримати законопроект, який поданий депутатами нашої фракції 5177-1. І зверніть увагу на ті аргументи, які приводилися і паном Гнатенком, нашим колегою, і паном Морозом щодо того, щоб вирішити саме соціальну складову, яка закладена як фундамент в цей законопроект. Не політичні виміри, назви або ярлики, а саме питання, пов’язане з тим, як допомогти людям. І люди, які стали, а сьогодні вони народні депутати, авторами цього законопроекту альтернативного – 5177, це люди, які мешкають саме на цій території, де більшість у своїй частині проживають люди, які потребують такої соціальної складової від імені держави, від законодавців, які повинні на законодавчому рівні вирішити ці питання. І досвід, про який говорили зараз і пан Гнатенко, і пан Мороз, заслуговує на дуже серйозне відношення і увагу до того, що саме ті цифри і ті конкретні параметри, які закладені в цей законопроект, вони виходять з

тих потреб, які існують серед людей, які практично потребують свого вирішення протягом такого довгого часу, як вже більше шести років. І, на жаль, і законодавча влада, і Верховна Рада попереднього скликання, і Верховна Рада наступного скликання не дійшла до того, щоб вирішити це питання. Тому я хочу підтримати колег – пана Гнатенка …*(Не чути)* …законопроекту 5177 з позначкою 1, і запрошую і звертаюсь до членів комітету підтримати цей законопроект для того, щоб внести його на розгляд на пленарному засіданні в залі Верховної Ради. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віктор Володимирович. Хто бажає ще з членів комітету висловитися? Бачу, Тарас Петрович, будь ласка.

ТАРАСЕНКО Т.П. Тарас Тарасенко. Я всіх вітаю. Я ознайомився з обома законопроектами. Я радий, що ми, в принципі, ми вже їх обговорюємо і що є альтернативи, можливо, до розгляду. Проте я все-таки хочу зазначити, що проект, який був внесений як основний, він охоплює більше проблем людей. І наразі назва альтернативного законопроекту ні в якому разі не визначає проблематики, тобто вона є більш заполітизована така назва. Тому я все-таки хотів би звернутися до членів нашого комітету, щоб ми працювали на користь людей і турбувалися про їхній фактично стан, в якому вони зараз перебувають. Тому я закликаю всіх проголосувати за основний законопроект і негайно його стимулювати, щоб він був внесений до Верховної Ради України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тарас Петрович. Будь ласка, ще є бажаючі висловитися? Будь ласка, пані Неллі Яковлєва.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Добрий день ще раз усім. Дійсно, тема є надзвичайно важливою, актуальною і наболілою, і я дуже рада, що ми достатньо професійно обговорили з різних сторін один і інший законопроект. Я теж була членом робочої групи. Відповідно можу сказати, що цей законопроект системно напрацьовувався протягом року, той, який є основним – 5177, і насправді він є, скажімо так, концептуальним, визначальним, і охоплює загалом ряд підвалин і аспектів перехідного… *(Не* *чути)* Чи є важливою назва чи не є важливою назва? Питання в тому, що оскільки цей законопроект закладає ряд базових підвалин для подальших процесів, в тому числі і …*(Не чути)* будівництва, ми маємо підійти до єдиної кваліфікації конфлікту. Насправді зараз у нас в законодавстві існують певні прогалини. Якщо ми кваліфікуємо його як міжнародний збройний конфлікт, то відповідно, тоді це в нас має бути закріплено не тільки в назві законодавства, власне, і на рівні його змісту. Тому в цьому ключі, дійсно, вже пані Інна проговорила, базове те, що у майбутньому ми зараз пішли за моделлю, що Україна спочатку рахує ці збитки і починає компенсацію, що фактично вже уряд почав робити. І тоді ми вже будемо в подальшому подавати судові позови щодо відшкодування цих збитків Російською Федерацією. І це є більш оптимальна модель. Бо ми могли би піти за тією моделлю, коли фактично ми порахуємо ці збитки і починаємо їх компенсувати тільки після того, коли вже винесені судові рішення, і тоді б наші люди точно не дочекалися, власне, поновлення своїх майнових прав. Тому, я вважаю, що цей законопроект є стратегічним. Ми маємо об’єднатися навколо цього питання, оскільки воно дійсно стосується долі людей.

Власне, ми не є головним комітетом. І я думаю, що ще в головному комітеті буде ряд обговорень. Можливо, ми вийдемо на законопроект 5177-д, враховуючи також ті напрацювання, які були запропоновані в альтернативному проекті. Але я все ж таки вношу пропозицію рекомендувати профільному комітету прийняти основний закон 5177 за основу, а альтернативний законопроект 5177-1 відправити на доопрацювання, що не виключає можливості розгляду комітетом тих основних і базових речей, які є цінними для розгляду у комітеті правової політики.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Неллі. Бачу руку. Народний депутат Мустафа Джемілєв.

ДЖЕМІЛЄВ М. Шановний пане Дмитро, шановні народні депутати! Я вважаю проект Королевської неприйнятним з принципових мотивів: люди в Донецькій і Луганській областях зазнали матеріальних витрат або втратили життя однозначно в результаті агресії Росії. Не було б цієї агресії, не було б і операції АТО або Об’єднаних сил України щодо захисту територіальної цілісності страни. Тому я буду голосувати за відхилення проекту Королевської і підтримую проект Горбенка. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Руслан Олександрович Горбенко.

ГОРБЕНКО Р.О. Дякую, шановні друзі, дуже дякую за підтримку! Також теж дякую моїм колегам, які запропонували альтернативний законопроект, тому що ці законопроекти – це про людей, про долі, про майбутнє нашого рідного Донбасу та Сходу.

Але у назві альтернативного законопроекту вже є такий термін, як "постраждалі внаслідок проведення Антитерористичної операції або операції Об’єднаних сил". Як ми з вами знаємо, що ООС з’явилося у 2018 році, і ми не знаємо, як надалі буде йти цей конфлікт, ця збройна агресія. Мабуть, це буде операція "Тайфун" чи операція "Схід", чи "Ворошиловградська операція", то вже покаже час. Далі. Альтернативний законопроект не містить жодної норми щодо покладення відповідальності на державу-агресора. Також в законопроекті 5177-1 нічого не сказано про тимчасово окуповану територію України. Нема жодної норми щодо захисту прав громадян, які там проживають, і щодо компенсації за зруйноване житло цим громадянам. Також в цьому законопроекті, альтернативному законопроекті, немає норм щодо компенсації, щодо юридичних осіб та осіб фізичних осіб- підприємців. Тобто я ще раз дякую всім колегам за підтримку, і думаю, що мій законопроект є оптимальним. І я думаю, що з колегами, які запропонували альтернативний, ми зможемо до другого читання доопрацювати. І я підтримую, що треба підняти мінімальні та максимальні рівні виплати. І так як в моєму законопроекті я посилаюсь на прожитковий мінімум, і ми знаємо, що прожитковий мінімум у 2021 році буде змінюватися тричі, і вже сума мінімальна, так як законопроект, я маю таке бажання і мрію, щоб він запрацював вже наступного року, а з наступного року в нас мінімально буде 2 тисячі 481 гривня, тобто максимальна цифра по компенсації буде становити 335 тисяч гривень. Але щодо мінімалки – це в наших руках, і ми можемо її піднімати кожних півроку, і ця компенсація буде тільки зростати. Дякую за підтримку. Дуже прошу підтримати мій законопроект.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслан Олександрович.

Шановні народні депутати, члени нашого комітету, чи є ще бажаючі висловитися по даним законопроектам? Якщо немає, будемо пробувати виходити на якесь рішення. Шановні народні депутати, в нас є пропозиція, яку висловила народний депутат Неллі Яковлєва, яка запропонувала основний законопроект 5177 рекомендувати основному комітету за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу, альтернативний законопроект 5177-1 відправити на доопрацювання. Шановні народні депутати, чи будуть інші пропозиції? Якщо інших пропозицій не буде, то буду ставити на голосування цю пропозицію. Шановні народні депутати… Да, будь ласка, Віктор Володимирович.

МЕДВЕДЧУК В.В. Пане голово, є інша пропозиція: поставити окремо… Шановний пане голово, поставити окремо на голосування щодо пропозицій прийняти в першому читанні і один і другий законопроект, тобто поставити 5177 з позначкою 1 проект на голосування також щодо прийняття його в першому читанні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за пропозицію. Як у нас вже є усталена практика, я ставлю на голосування пропозиції по мірі їх надходження. Перша пропозиція – народного депутата Яковлєвої, я буду ставити її на голосування. В разі, якщо вона не знайде достатньої кількості голосів, буду ставити на голосування другу пропозицію – народного депутата Віктора Володимировича Медведчука. Окремо буду ставити і 5171 і 5171-1. Правильно? Я зараз юридично тоді сформулюю. Перша пропозиція буде: рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань правової політики внести пропозицію до Верховної Ради України проект Закону України про захист права власності та інших речових прав осіб, постраждалих внаслідок

збройної агресії (реєстраційний номер 5177) за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. В цій же пропозиції рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань правової політики внести пропозицію до Верховної Ради України: проект Закону України (реєстраційний номер 5177-1) повернути на доопрацювання авторам законодавчої ініціативи. Це перша пропозиція. И друга пропозиція. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань правової політики внести пропозицію до Верховної Ради України проект Закону України про захист права власності та інших речових прав осіб, постраждалих внаслідок збройної агресії (реєстраційний номер 5177) за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. І в цій же пропозиції: рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань правової політики внести пропозицію до Верховної Ради України проект Закону України про захист права власності та інших речових прав осіб, постраждалих внаслідок проведення Антитерористичної операції або операції Об'єднаних сил (реєстраційний номер 5177-1) за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Я правильно сформулював обидві пропозиції? Дякую. Буду ставити на голосування пропозицію першу. Прошу голосувати, шановні народні депутати. Бойко Юрій Анатолійович. Немає. Горбенко Руслан Олександрович.

## ГОРБЕНКО Р.О. Голосую "за".

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа Джемілєв.

ДЖЕМІЛЄВ М. Голосую "за". Умєров теж голосує "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Іванович Касай.

КАСАЙ К.І. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Любимович Копиленко.

КОПИЛЕНКО О.Л. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олександрович Кузнєцов.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я голосую "за", шановні колеги. Сергій Володимирович Мандзій. Бачу, приєднався. Сергій Володимирович Мандзій, проголосуйте, будь ласка. Ми вас не чуємо.

МАНДЗІЙ С.В. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Віктор Володимирович Медведчук.

МЕДВЕДЧУК В.В. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Владиславович Новинський. Немає. Вадим Зіновійович Рабінович. Немає. Тарас Петрович Тарасенко.

ТАРАСЕНКО Т.П. Секундочку. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Миколайович Ткаченко.

## ТКАЧЕНКО М.М. Я голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рустем Енверович Умєров – за. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

## ЧИЙГОЗ А.З. Підтримую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Неллі Яковлєва.

## ЯКОВЛЄВА Н.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, 1 голос – проти, решта голосів – за. Перша пропозиція набрала достатню кількість голосів. Дякую, шановні колеги. Дякую колегам народним депутатам, які були у нас присутні під час розгляду цього питання. Дякую, пані Інна. Завжди раді бачити представництво нашого профільного міністерства. І завтра чекаємо особисто міністра. Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного, до розділу "Інші питання". Питання номер чотири. Про схвалення Рекомендацій за результатами спільних комітетських слухань комітетів Верховної Ради України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва, з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин, з питань національної безпеки, оборони та розвідки на тему "Зовнішньополітичні аспекти деокупації Автономної Республіки Крим та міста Севастополя: парламентський вимір", які відбулися 20 січня 2021 року.

Шановні колеги, до нашого комітету надійшов лист від голови Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва Мережка Олександра Олександровича з проханням розглянути та схвалити на засіданні комітету Рекомендації за результатами спільних комітетських слухань. Нагадую, що від нашого комітету участь брали комітетських слуханнях 20 січня народні депутати 2021 року Умєров Рустем, Мустафа Джемілєв та Ахтем Чийгоз. Вам всім були надіслані рекомендації для ознайомлення з урахуванням того, що Комітет з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва, який був ініціатором слухань. На засіданні 17 березня рекомендації були затверджені, та з метою подальшого їх надсилання органам державної влади України ми повинні теж схвалити ці рекомендації. Шановні колеги, вам їх надсилали. Чи будуть зауваження, пропозиції, доповнення до даних рекомендацій? Якщо не буде, є пропозиція тоді поставити на голосування пропозицію схвалити Рекомендації за результатами спільних комітетських слухань комітетів Верховної Ради України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва, з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях, Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин, з питань національної безпеки, оборони та розвідки на тему "Зовнішньополітичні аспекти деокупації Автономної Республіки Крим та міста Севастополя: парламентський вимір", які відбулися 20 січня 2021 року. Прошу голосувати, шановні народні депутати. Бойко Юрій Анатолійович. Немає. Руслан Олександрович Горбенко.

## ГОРБЕНКО Р.О. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа Джемілєв.

ДЖЕМІЛЄВ М. За. Умєров – теж за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Іванович Касай.

КАСАЙ К.І. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Любимович Копиленко.

КОПИЛЕНКО О.Л. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олександрович Кузнєцов.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я голосую "за", шановні колеги. Сергій Володимирович Мандзій.

МАНДЗІЙ С.В. Я голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Володимирович Медведчук.

МЕДВЕДЧУК В.В. Не підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Вадим Владиславович Новинський. Немає.

Вадим Зіновійович Рабінович. Немає. Тарас Петрович Тарасенко.

ТАРАСЕНКО Т.П. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Миколайович Ткаченко.

ТКАЧЕНКО М.М. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рустем Енверович Умєров.

УМЄРОВ Р.Е. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, він же – за, сказали. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

ЧИЙГОЗ А.З. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пані Неллі Яковлєва.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, 1 голос – проти, решта – за. Рішення прийнято. Переходимо до п'ятого питання порядку денного. Про підсумки круглого столу на тему "Про стан дотримання прав людини в місцях несвободи" та щодо стану виконання рішення Комітету від 17 лютого 2021 року за наслідками розгляду питання "Про дотримання вимог Європейської конвенції про запобігання катуванням та нелюдському чи такому, що

принижує гідність, поводженню або покаранню у виправній колонії № 77 міста Бердянськ". Шановні народні депутати, повідомляю вам, що по даному питанню у нас присутні. Заступник міністра юстиції України Висоцька Олена Володимирівна.

## ВИСОЦЬКА О.В. Так, присутня. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Заступник начальника Департаменту нагляду за додержанням законів при виконанні судових рішень у кримінальних провадженнях, інших заходів примусового характеру у місцях несвободи, а також пробації – начальник відділу нагляду за додержанням законів при виконанні кримінальних покарань та пробації Офісу Генерального прокурора Константинов Віталій Петрович.

## КОНСТАНТИНОВ В.П. Доброго дня. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу. Єдине, що, Віталій Петрович, ви у нас підписані, як Олександр Федорук.

## КОНСТАНТИНОВ В.П. Я з іншого комп'ютера.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Да, дякую. Отже, прокурор першого відділу процесуального керівництва Департаменту процесуального керівництва у кримінальних провадженнях про катування та інші серйозні порушення прав громадян з боку правоохоронних органів Офісу Генерального прокурора Дяченко Любомир Михайлович.

## ДЯЧЕНКО Л.М. Доброго дня! Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заступник начальника відділу організації досудового розслідування управління організаційно-методичного забезпечення досудових розслідувань Головного слідчого управління Державного бюро розслідувань Савченко Андрій Володимирович.

## САВЧЕНКО А.В. Доброго дня! Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, після нашого засідання від 17 лютого цього року я думаю, що ви всі пам'ятаєте, що ми розглядали питання про дотримання вимог Європейської конвенції про запобігання катуванням та нелюдському чи такому, що принижує гідність, поводженню або покаранню у виправній колонії № 77 міста Бердянськ за ініціативою нашого колеги народного депутата Костянтина Івановича Касая, 10 березня цього року в комітеті був проведений круглий стіл на тему "Про стан дотримання прав людини в місцях несвободи". У зазначеному заході також взяли участь, як представники органів виконавчої влади, так і представники громадських неурядових організацій. В ході обговорення цих важливих питань саме представниками громадськості акцентувалась увага на питаннях, пов'язаних з виявленням численних порушеннь прав людини в місцях несвободи, зокрема жорсткого поводження, порушення права на особисту недоторканність, права на повагу, на гідність, охорону здоров'я та медичну допомогу. Ці питання постійно перебувають в полі нашого зору. З урахування того, що відбувся круглий стіл, також народний депутат Костянтин Іванович Касай вийшов з ініціативою окремо розглянути це питання і заслухати результати розгляду круглого столу на засіданні нашого комітету. Тому

прошу Костянтина Івановича надати інформацію: що відбувається, що він почув, і заходи, пропозиції, як нам (комітету, народним депутатам) реагувати в майбутньому, що потрібно робити. Будь ласка, Костянтин Іванович.

КАСАЙ К.І. Дякую, пане головуючий. Шановні колеги! Питання номер п'ять порядку денного. Сьогодні на засіданні нашого комітету є питання про підсумки круглого столу на тему "Про стан дотримання прав людини в місцях несвободи" та щодо стану виконання рішення комітету від 17 лютого 2021 року за наслідками розгляду питання "Про дотримання вимог Європейської конвенції про запобігання катуванням та нелюдському чи такому, що принижує гідність, поводженню або покаранню у виправній колонії № 77 міста Бердянськ". З вашого дозволу, проблематику місць несвободи викладу дещо ширше. Переважна більшість засідань нашого комітету, коли мова йде про діяльність Міністерства юстиції, розпочинається і закінчується критикою. Хочу сьогодні змінити цю практику і поговорити трошки, спробувати поговорити трошки по-іншому. 22 березня 2021 року на запрошення відомого правозахисника Едуарда Багірова разом із заступником міністра юстиції пані Оленою Висоцькою та представниками правозахисних організацій нами було здійснено моніторинговий візит до Лук'янівського СІЗО міста Києва. Серед іншого були проінспектовані так звані платні камери, які за ініціативи теперішнього керівництва Міністерства юстиції з'явилися в СІЗО. Що хочу відзначити? Що останнім часом часто лунає критика щодо доцільності відкриття таких камер. Але я вважаю, що це трошки упереджене ставлення, так як ми поспілкувалися із засудженими, які проживають в тих камерах, вони реально задоволені. Я сам на власні очі побачив той ремонт, який зроблений, він дійсно зроблений нормально і якісно, і самі засуджені дякували пані заступниці міністра. Це щодо позитиву.

10 березня 2021 року на базі нашого комітету відбувся круглий стіл на тему "Про стан дотримання прав людини в місцях несвободи". Учасники заходу обговорили питання, пов'язані із виявленням чисельних порушень прав людини в місцях несвободи, зокрема порушення права на захист від катувань та жорсткого поводження, свободу та особисту недоторканність, права на повагу, гідності, охорону здоров'я та медичну допомогу. До участі в круглому столі були запрошені провідні українські правозахисні організації та журналісти. В роботі круглого столу взяли участь народні депутати (Дякую, колеги), Уповноважений Верховної Ради України з прав людини (Дякую, вам, Людмила Денісова), заступник міністра юстиції пані Олена Висоцька (Теж вам дякую за участь), а також центральні органи виконавчої влади, представники Офісу Генерального прокурора та представники ДБР, а також МВС. У ході виступів та обговорень було заслухано спеціальну доповідь Уповноваженої Верховної Ради України з прав людини, позицію правозахисних організацій про стан справ в місцях несвободи та наслідки реформування системи ДКВС. Також піднімалось питання роботи колоній № 25, № 77 і № 100. За наявною інформацією представників Офісу Генерального прокурора України за дорученням Генерального прокурора України проводилась детальна перевірка фактів нелюдського поводження та катувань в 77-й колонії (місто Бердянськ). За інформацією, наданою заступником міністра юстиції України, керівника 77-ї колонії відсторонено та розпочато службову перевірку відносно посадових осіб колонії. Окремо зупинюсь на перевірці, яку здійснювали працівники Офісу Генерального прокурора. Вона тривала з 10 по 12 березня 2021 року. Був здійснений виїзд працівників Офісу Генерального прокурора до державної установи "Бердянська виправна колонія №77" з метою проведення перевірки дотримання прав засуджених.

В ході перевірки було зафіксовано ряд грубих порушень, про які, напевно, зможуть доповісти представники Офісу, які зараз присутні, теж не буду зараз на цьому зупинятися. Хочу привернути увагу колег, особисто заступника міністра юстиції, до наступного факту. Своїм наказом міністр юстиції звільнив пана Коротича з посади начальника державної установи "Бердянська виправна колонія №77" та направив для подальшого проходження служби до Південно-східного міжрегіонального управління з питань виконання кримінальних покарань Міністерства юстиції та призначив службове розслідування. Це є факт, так і було. Але під час проведення перевірки з 10 по 12 березня представниками Офісу Генерального прокурора бувший начальник колонії Коротич постійно перебував та супроводжував представників прокуратури. Своєю присутністю здійснював тиск на адміністрацію колонії та засуджених. Якщо це не так, скажете пізніше. Його присутність під час перевірки мала б пересвідчити всіх, що все буде без змін, і він все контролює. Але я це не стверджую, можливо, я помиляюся. Шановна Олена Володимирівна, в черговий раз звертаюсь до вас зайняти в цьому питанні принципову державницьку позицію і показати, що негідникам не місце в структурі управління виконання покарань Міністерства юстиції України. Половинчасті рішення не будуть мати ефекту, а у міністерства не з'явиться підтримка від громадських правозахисних організацій, міжнародних інституцій і у тому числі і нашого комітету. І останнє. Коли лише планували проведення круглого столу (тему я казав раніше), я навіть не очікував, що буде така кількість звернень та дзвінків від колишніх ув'язнених, колишніх працівників системи ДКВС, правозахисних організацій. З їхніх слів, у них з'явилася надія на реальну справедливість, притягнення до відповідальності працівників виправних закладів і нарешті повноцінної реформи системи виконання покарань. В чому я не сумніваюся – пані Олена Володимирівна теж до цього прагне.

Хотів ще зупинитися на такій темі, як ви надали, Міністерство юстиції України надало відповідь Європейському комітету із запобігання катувань. Вона дуже велика, але я хотів би зазначити і зупинитись на деяких фактах, які мене так трошки, я не скажу, що збентежили, але в мене є сумніви, чи це писали ви. В розділі ІІ, він називається "Профілактика катувань та лікування", зазначено слідуюче, що ув'язнені у відвіданих установах виконання покарань не скаржились ні на Департамент у питаннях кримінальних покарань Міністерства юстиції, ні на Південно-Східне та Північно-Східне міжрегіональне управління з питань виконання кримінальних покарань Міністерства юстиції. Також пунктом 54 зазначено слідуюче: "Це відповідає старому та загальновідомому алгоритму дій організованої злочинності, спрямованих на послаблення режиму у в'язницях, зокрема: зухвале ігнорування вимог режиму та законних вимог персоналу в'язниці, створення більшості в'язнів для протидії персоналу та адміністрації ув'язнених, які нібито порушують вимогу закону.". Я трошки не зрозумів, що це мається на увазі, це мабуть мова йде про тортури, я так розумію? І останнє, що хочу зазначити, що в цьому висновку ще є сказано, що протягом 2019-2020 років було здійснено відвідувань більше 111 разів колонії № 77, колонію 100-у відвідали 87 разів. І ще 57-й пункт, він дуже цікавий: такий тотальний контроль та чисельні перевірки унеможливлюють проведення таких тортур, заявлених правозахисниками та самими в'язнями. Варто додати, що національне законодавство не передбачає жодної відповідальності ув'язнених на надання навмисно неправдивої інформації щодо дій персоналу в'язниці, що провокує їх на необґрунтовані фальшиві скарги.

Тобто я так розумію, що це, мабуть, не натяк, а пряме звинувачення правозахисних організацій і тих людей, які звертаються до правоохоронних органів, що вони, мабуть, брешуть. Я так розумію?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Костянтин Іванович. Я думаю, що у нас як у народних депутатів, є можливість заслухати в першу чергу представника міністра юстиції. Єдине, що я хотів би окрім тих запитань, які озвучив Костянтин Іванович. Ну, по-перше, хотів би проінформувати всіх народних депутатів про те, що коли ми 17 лютого розглядали це питання, ми прийняли рішення, що під час нового заслуховування, ми будемо особисто вимагати, щоб був присутній міністр юстиції. Я звертаю увагу заступника міністра, що 18 лютого в нашому рішенні було чітко в пункті 6 зазначено: заслухати на засіданні комітету інформацію міністра юстиції України, особисто Малюськи. Це перше. Наступне. Ми заздалегідь надсилали до Міністерства юстиції лист з повідомленням, що сьогодні під час засідання ми будемо розглядати це питання. Тому перше запитання, яке я думаю, що хотіли б почути всі народні депутати – чому особисто пан міністр, ігноруючи рішення комітету, не присутній сьогодні разом з нами. Це перше. Наступне. Звертаю вашу увагу, Олено Володимирівно, що в тому ж нашому рішенні і ми би хотіли від вас почути конкретні відповіді. Пункт 2. "По кожному факту порушень чинного закону застосування до засуджених побиття, насильства, знущань, зґвалтувань та інших видів жорстокого поводження, – я не буду все перелічувати, – що були допущені при повній безвідповідальності та замовчування з боку керівництва зазначеної установи, а саме виправної колонії № 77, провести перевірку, а також відкрити дисциплінарні провадження.". Отже, скільки дисциплінарних проваджень було відкрито? Щодо яких керівників які були прийняті рішення по прізвищах і по займаних посадах?

Наступне запитання. Пункт 3-й нашого рішення від 17 лютого. "Відсторонити від займаних посад керівництво Бердянської виправної колонії № 77 та проінформувати комітет про вжиті заходи до зазначених осіб". Проінформувати нас, що зараз юридично, де працюють колишній керівник Бердянської колонії № 77, який, як повідомив нам особисто міністр юстиції, на цьому засіданні був його наказом переведений для роботи в центральному апараті. Також ми піднімали питання щодо призначеного керівника Бердянської колонії № 77 та заступників колонії № 77, по прізвищах. Та також прокоментувати ту інформацію, яку нам надав зараз народний депутат Костянтин Іванович Касай, на якій підставі громадянин України Коротич, якщо він був звільнений, то на якій підставі він перебував на території режимного об'єкту Бердянської колонії № 77 під час перевірки, яку проводив Офіс Генерального прокурора України. Решта положень нашого рішення стосуються представників правоохоронних органів і ми теж їх будемо заслуховувати. Отже, шановні народні депутати, у нас зараз присутній заступник. У нас була вже практика, коли ми особисто, рішенням комітету, запрошували міністра, а він тоді проігнорував і у нас була практика, що ми взагалі до засідання не допустили, а тоді приходив перший заступник, я вже не пам'ятаю його прізвища, він вже у вас не працює. Але з урахуванням, що ви у нас знаходитесь, я думаю, що у вас є можливість відповісти на запитання народних депутатів. Але на наступне засідання, можу вам зразу сказати, я думаю, що ми сьогодні знову приймемо рішення, вкотре, вимагати присутності, особисто міністра юстиції України. Будь ласка, Олена Володимирівна, по питаннях. Єдине, що я дуже вас прошу, конкретні запитання і конкретні відповіді. Дякую.

ВИСОЦЬКА О.В. Дякую. По-перше, моя присутність на засіданні зумовлена тим, що в порядку денному зазначені підсумки, п'яте питання у

нас про підсумки круглого столу на тему "Про стан дотримання прав людини в місцях несвободи". Оскільки я брала участь у такому заході, тому, звичайно, в продовження цього заходу і на виконання рішення міністерства, яке я погоджувала, я вважаю, можу надати більш точну і детальну інформацію щодо… *(Не чути)* …питання і тих рішень, які були застосовані в… *(Не чути)* Але, звичайно, якщо на наступне засідання комітету буде запрошено міністра юстиції, то я також попереджу про це його особисто. Наступне питання – щодо рішення, спочатку, яке ми отримали, рішення комітету. Тут другий пункт – це по кожному факту порушень чинного закону і по кожному факту застосування до засуджених … *(Не чути)* …викладених у висновку… *(Не чути)* …доповіді Уповноваженого Верховної Ради з прав людини та…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олено Володимирівно, вибачте, що я вас перебиваю, у вас звук як пропадає і з'являється. Можливо, трошки більш ближче мікрофон, бо ми вас чуємо з переривами, скажемо так.

## ВИСОЦЬКА О.В. Вибачте.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ВИСОЦЬКА О.В. Дякую. По другому пункту. Ми промоніторили всі службові розслідування, які були по фактам, по скаргам і фактам… *(Не чути)* Не чути мене?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все рівно прориваєтесь, ну краще вже, краще стало.

ВИСОЦЬКА О.В. За 2020 рік також підняли архівні матеріали адміністрації Державної кримінально-виконавчої служби, яка була ліквідована, і відповідно частина працівників переведена в Департамент з

питань виконання покарань. І у ході цього досудового розслідування ведеться також співпраця і з правоохоронними органами, які проводять свої перевірки, ми направили вам відповідь що саме за результатами перевірки нам потрібен ще час і просимо продовжити службове розслідування ще на місяць для того, щоб…

КАСАЙ К.І. Нічого не чути. Олено Володимирівно, я вибачаюсь, взагалі нічого не чути, я не почув нічого.

ВИСОЦЬКА О.В. Так, пробую ще раз. Так краще?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, краще.

ВИСОЦЬКА О.В. Ми промоніторили всі службові розслідування, які були по тих фактах в Міністерстві юстиції раніше розпочаті і всі ці матеріали підняли, і зараз ведеться робота у співпраці з правоохоронними органами, які на виконання рішення комітету проводять свої перевірки. Таким чином просимо ще місяць часу для того, щоб детально вивчити всі факти, які будуть встановлені в ході перевірок і відповідно доповісти. Щодо кадрових питань, як ви знаєте, ми відповідали письмово, і Чукін, це колишній керівник 77-ї колонії і Коротич, це перший заступник цієї колонії, вони були переведені на іншу роботу і не до центрального апарату Міністерства юстиції. А відповідно Чукін – до Департаменту з питань виконання кримінальних покарань, він займає там посаду заступника начальника відділу охорони та кінології, його робота не пов'язана із роботою із підсудними, а це засоби охорони і відповідно організація роботи кінологів. Коротич був переведений до Південно-Східного міжрегіонального управління. Тому міністерством прийняті такі кадрові рішення, а не звільнення, оскільки на сьогоднішній день підстав для звільнення, юридичних підстав,

які б… Наприклад, закінчились би кримінальні провадження, що дало б нам підстави для звільнення цих осіб, їх немає, результатів цих кримінальних проваджень немає. Тому ми прийняли рішення відсторонити від роботи з персоналом самої колонії і відсторонити від роботи з засудженими, які знаходяться в цій колонії, для того, щоб не було зловживань. І продовжуючи, наші перевірки і перевірки правоохоронних органів, коли будуть завершені, ми зможемо прийняти законне рішення щодо звільнення в разі необхідності. Чому? Багато із системи колишніх працівників яких звільняли з порушенням закону, по-перше, відновлюються на своїх посадах, по-друге, стягують середній свій заробіток… *(Не чути)*, а це сотні тисяч гривень, іноді такі позови сягають до мільйона гривень. Тому політика міністерства в разі звільнення: обґрунтоване звільнення з наявними підставами, щоб не було можливості для… Щодо присутності під час перевірки колонії… *(Не чути)* Я можу прокоментувати, що оскільки він залишається працівником системи, тому і був під час перевірки на режимному об'єкті. Але як працівник системи – це юридично було можливо. А якщо він впливав на інших працівників, то ми, звичайно, по цьому факту проведемо службове розслідування і з'ясуємо підстави, чи його запрошували до такої перевірки… *(Не чути)* …або це його була ініціатива. Щодо сьогоднішнього, ми піднімали це питання. Можливо, правозахисні … *(Не чути)* …зможуть рекомендувати нам кандидатуру на посаду керівника 77-ї колонії з виконання покарань. Сьогодні виконуючим обов'язки керівника 77-ї колонії є один з працівників 77-ї колонії, але на посаді виконуючого обов'язки. Ми розглядаємо кандидатури, які подаються. На сьогоднішній день кадрове це рішення є не прийняте, але… *(Не чути)*

КАСАЙ К.І. Олено Володимирівно, вибачте, що я вас перебиваю, реально у вас щось з мікрофоном, я вас взагалі, може у мене одного таке, але я дуже погано вас чую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це у всіх. Олено Володимирівно, мені тут технічно підказали, можливо, у вас працює гарнітура і зразу включений мікрофон, і два мікрофони між собою вступають в конфлікт так би мовити. Вам потрібно мікрофон, гарнітуру просто відключити і користуватись тоді мікрофоном, ми так розуміємо, у вас або планшет, або ноутбук.

ВИСОЦЬКА О.В. В мене ноутбук, але немає гарнітури фізично навіть, тому я…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну дивно, бо у вас дійсно проблеми, ми вас чуємо через переривання якісь. У мене є пропозиція, можливо, починати заслуховувати представників правоохоронних. Можливо, Олено Володимирівно, ви або зміните, можливо, там ноутбук, планшет, на якийсь інший пристрій і, можливо, тоді ця проблема зникне.

КАСАЙ К.І. Я хочу доповнити одну річ. Олено Володимирівно, ми ні в якому разі не маємо наміру комітетом і я особисто, впливати на якісь призначення або звільнення. Ми не знаємо, я особисто не знаю, я тільки чув, хто такий Коротич, я його фізично ніколи не бачив, у мене особисто до прізвища взагалі немає ніякої претензії. Але я вважаю, що коли його прізвище фігурує і він є зацікавленою особою, він фізично не міг знаходитися на момент перевірки контролюючими органами. І щодо, хочу ще раз повторитись, від членів нашого комітету не прозвучало жодної пропозиції призначити того чи іншого посадовця на цю посаду. Це була ініціатива особисто міністра і він особисто звернувся до громадських, до правозахисників. В принципі, в мене все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я єдине, що добавлю, якщо Костянтин Іванович згадав це, по-перше, ми як народні депутати в рамках своїх повноважень і не думали впливати, кого вам призначати. Але в рішенні ми чітко зазначили, що ми вимагаємо, щоб ви провели перевірки. Наступне. Ми так само вимагали, щоб були відкриті дисциплінарні провадження, чим вони закінчуються чи закінчяться – це вже ваша справа. Але ми від міністра… Знаєте, так виглядало, що народні депутати повчають міністра юстиції, як йому зробити, щоб працівників, на яких вказують сотні звернень в правозахисні організації, які напряму вказують, що саме Чукін і Коротич приймали і приймають участь в протиправних діях у виправній колоні № 77, то ми вимагали, щоб, перше, відсторонили від займаних посад на час проведення дисциплінарних проваджень, і ви це не просто можете, а ви повинні це зробити. І коли тоді ми, наприклад, не дочекались і нам сам міністр казав, що було два накази щодо пана Чукіна. Перший наказ був міністра про його звільнення, а через чотири дні, якимось чудом, з'явився наказ про його переведення. Так от на наше пряме запитання, що спонукало пана міністра за чотири дні передумати, і замість звільнити цю людину, його потім перевести. І сам міністр, от ви кажете зараз, це не центральний арат, а сам міністр нам казав, що так, ми його перевели в центральний апарат, але зараз людина буде займатися діяльністю, не пов'язаною безпосередньо з засудженими, і він не бачить в цьому жодної проблеми. Так нам, вибачте, нам як народним депутатам, рішення міністерства видавалось абсолютно дивним, якщо по-іншому не сказати. І ми знайшли такий механізм впливу, що якщо ви не хочете його звільняти, то ми в рамках знову ж таки своїх повноважень вимагаємо, щоб ви призначили дисциплінарні провадження. І ви повинні це були зробити. І от я коли вам задавав запитання, я ж чітко сформулював: скажіть мені, будь ласка, скільки дисциплінарних проваджень ви відкрили, щодо

яких осіб, щодо яких громадян України і які посади вони займають (крапка). Ви нічого не кажете. Наскільки ми зараз почули, то і Чукін, і Коротич продовжують собі спокійно працювати. Той же самий Коротич приїхав, не Чукін, а Коротич, це Чукін був його заступником, став керівником, наказ міністра був, щодо Коротича, звільнити, а потім через чотири дні – перевести. Так от, сам Коротич, абсолютно логічно, приїхав під час перевірки, показуючи абсолютно всім, що система не змінилась, що ви повинні всі мовчати, що я незламний, що мене не збити. І, якщо чесно, було дуже дивно почути позицію міністра, що він взагалі не вбачає жодних проблем, коли вже приїжджає окрема установа європейського рівня, перевіряє, надає свої висновки, для України абсолютно ганебні. І замість того, щоб реагувати і заспокоювати, як суспільство, правозахисні організації, засуджених, нас, як народних депутатів, ми знову чуємо, що нам потрібен ще час, нікого ми не відсторонили, відстороняти, наскільки я зараз почув, з ваших пояснень, ви не збираєтесь. Проводите перевірки внутрішні, а саме через інструмент дисциплінарних проваджень ви не хочете, а, коли ви кажете, дайте нам ще місяць часу для того, щоб закінчились кримінальні провадження. Олена Володимирівна, при всій повазі до вас, я думаю, що зараз підтвердять представники правоохоронних органів, не закінчиться жодне кримінальне провадження за місяць, і ви не отримаєте рішення суду за місяць, де було б чітко написано, що громадяни такий-то визнаний винним у скоєнні таких-то протиправних діянь, що було б підставою для вас його звільнити. Тому, коли ви нам кажете, народним депутатам, що дайте нам ще місяць, але при цьому ми не бачимо жодних процесів, якими би ви дійсно хотіли навести порядок в системі відбування покарань. Ми тому і вимагаємо, щоб приходив міністр і сам особисто нам доповідав, бо здається, я, напевно, зараз скажу від себе, як від голови комітету, але у мене таке враження, що вже рік часу, коли ми розглядаємо це. Ми ж Бердянську колонію не

розглядали перший раз 17 лютого, ми вже рік розглядаємо. А у нас таке враження, що, вибачте, такий сленг, нас просто "хороводять" чи сприймають за дурнів, народних депутатів, у нас процес заради процесу. А все це показник того, що ви там, щось собі приймайте, ви там щось кажіть, організовуйте круглі столи, виїзди, а ми як робили, як захищали цих негідників, просто негідників... Я зараз передаю слова сотень людей, які особисто до нас звернулись, і вони їх так називають – просто негідники. Нелюдські стосунки, вибачте, розривають людей, практично вбивають, а у нас Міністерство юстиції робить вигляд, що у нас все добре, і жодних рішень не приймають по цим двом вашим працівникам: по Коротичу і по Чукіну. Так, Костянтин Іванович. Вибачте за мою емоційну промову.

КАСАЙ К.І. Так, емоційна промова. Я ще хочу повернутись до того, щодо відповіді Мінюсту до Європейського комітету із запобігання катувань. Можливо, я, коли зачитав тезово, ви не зрозуміли в чому суть питання. Я хочу вам повідомити, як я зрозумів цю відповідь, теж коротко. Все добре, у нас все добре, це все робить криміналітет через правозахисників і за допомогою там, можливо, народних депутатів. От я це так прочитав: що у нас все добре, у нас в колоніях порядок, ніхто нікого не катує і ніхто ні на кого не скаржиться (я це сказав своїми словами). Вибачте, поправте, якщо я не правильно це зрозумів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Костянтин Іванович. Так, будь ласка, Олена Володимирівна, якщо ви виправили проблеми з апаратурою, ми б дуже хотіли вас почути.

ВИСОЦЬКА О.В. Одну хвилину, якщо мене чути. Ми проводимо службові розслідування…

ГОРБЕНКО Р.О. Знову нічого не чути, зробіть щось зі своєю гарнітурою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте зробимо так, Олена Володимирівна, будь ласка, знайдіть можливість поміняйте апаратуру, ми чекаємо вас на засіданні, ми його сьогодні не завершимо, поки ми не почуємо позицію Міністерства юстиції. Зараз ми перейдемо до заслуховування, що було зроблено Офісом Генерального прокурора. Будь ласка, Віталій Петрович Константинов, заступник начальника Департаменту нагляду.

КОНСТАНТИНОВ В.П. Дякую, Дмитро Валерійович. Нами дійсно була проведена перевірка на виконання доручення Генерального прокурора з 10 по 12 березня, з виїздом до міста Бердянськ в складі трьох працівників Офісу Генерального прокурора, із залученням спеціалістів: п'ять медичних працівників різного профілю, також були служби інспекції праці, Держспоживнагляду, надзвичайних ситуацій, тобто всі можливі служби також соціального захисту були залучені, щоб вивчати всі питання комплексно щодо додержання прав засуджених. На період перевірки Коротич перебував на займаній посаді, на робочому місці. Його було звільнено, він дізнався про це лише 12 березня в п'ятницю, під кінець дня, наскільки мені відомо. Ми в кадровому підрозділі запросили документи, які є на Коротича щодо його посади, начальником колонії він був офіційно 10-12 березня. Тобто, можливо, якісь були рішення по Коротичу, але до колонії вони не дійшли і він про це дізнався під кінець дня 12 березня. Тобто він перебував на робочому місці як керівник установи, пересувався там, де хотів, як керівник, тому тут його питання присутності було, звичайно, його функції, коли він може піти на будь-яку дільницю установи і бути присутнім.

Що стосується питань тиску якогось Коротича при перевірці, то це виключено, оскільки опитування засуджених проводилося без присутності адміністрації. Понад 60 осіб було опитано, в тому числі з медичними працівниками проводились медичні огляди, засудженим пропонувалося роздягтися, якщо вони не заперечують, на предмет виявлення тілесних ушкоджень. Також проводилося фотографування і під час…, з їх дозволу, з дозволу засуджених, якихось зауважень або тілесних ушкоджень, які б свідчили, що їх могли катувати або бити не було виявлено. Однак, у нас було дуже багато питань щодо повноти фіксації тілесних ушкоджень за 2019-2020 роки, оскільки по журналу, і в 2021 році, по журналу медичного огляду засуджених лише чотири тілесних ушкодження в в 2020 році зафіксовано – це за весь рік чотири тілесних ушкодження. І це свідчить про те, що була зайнята позиція нефіксації цих тілесних ушкоджень. На фоні того, що 700 засуджених звертається до амбулаторії за медичною допомогою, чотири тілесних ушкодження – це ми констатували, як умисні дії, спрямовані на те, щоб не фіксувати тілесні ушкодження. І медичні працівники, пояснюючи ситуацію, були згідні з тим, що вони недопрацьовують. Також була виявлена низка захворювань у засуджених, які також належно не лікувалися, в тому числі і ті, які небезпеку для здоров'я представляють. Також були виявлені ті зауваження, які ЄКПТ зазначало про порушення права на приватність, на особистий простір, коли по 70 осіб в щільно наповнених приміщеннях (відділеннях) розташовані. Також були питання, пов'язані з експлуатацією праці засуджених, коли їм табелюють лише дві години і оплачують півтори тисячі гривень в місяць, коли в аналогічних установах оплата праці такої, наприклад, кухара здійснюється в три-чотири рази більше – 4,5-6 тисяч гривень. Основні порушення, які ми виявили, ми зазначали на адресу комітету характер і тип цих порушень. Ми направили вказівку письмову заступнику міністра юстиції Олені Висоцькій, за підписом заступника Генерального

прокурора пана Мамедова, де ми всі порушення на шести аркушах детально прописали і вимагаємо усунути їх, вирішити питання про дисциплінарну відповідальність винних службових осіб, і скасувати деякі рішення по дисциплінарним стягненням, які ми побачили, що є незаконними. Також нас турбувала ситуація з днювальними, так званий старший днювальний, де призначалися особи, які мають певний вплив на інших засуджених негативної спрямованості, з наявністю у них дисциплінарних стягнень, які неодноразово притягалися до відповідальності. Вони були поставлені як старші днювальні, вони ж і голови ради колективу засуджених, тобто це особи мають бути позитивні. Однак ставились негативні особи, які, можливо, могли чинити тиск на засуджених. І ми дуже були стурбовані, коли дослідили питання, як же ж були виконані рекомендації ЄКПТ безпосередньо в колонії, безпосередньо міжрегіональним управлінням або центральним апаратом Міністерства юстиції. Так ми побачили, що ці рекомендації були здебільшого виконані формально, тобто не виконані. Наприклад, як вже пан Костянтин Касай наводив приклад, що зазначаються в інформації численні візити до установи і цим обґрунтовується, що катувань не може бути, оскільки, часто відвідують установу. Це ж нелогічно такі робити висновки: якщо часто відвідують, значить там не може бути катувань. Жодних заходів, те ж розселення засуджених (вільних місць вистачає в колонії) в більш просторі приміщення не відбулося. Коштів це значних не потребує. Також питання по оплаті праці – також спеціальний фонд дозволяє здійснювати належну оплату праці більшого розміру відповідно до встановленого законодавчого мінімуму. Це теж не робиться. І ми побачили по журналам відвідувань і візитів установи, що центральний апарат здійснив одне відвідування після ЄКПТ – пан Гречанюк, начальник Департаменту з питань виконання покарань, як зазначено в документах, які нам надали в колонії, ознайомчий візит. Ми зрозуміли, що такі ознайомчі візити більше робляться як показові. Тому реальних таких

візитів і перевірок з боку Мінюсту з серпня місяця 20-го року по теперішній час не проводилося. Були окремі візити, пов'язані з перевіркою порядку несення служби. А перевірки комплексні всіх прав засуджених, із залученням медичних працівників, цього нічого не проводилось. Тому ми всі ці проблемні питання, і щодо невиконання звіту ЄКПТ органами юстиції, і щодо тих порушень, які ми побачили, які безпосередньо впливають і на моральний вплив серед засуджених, на моральне відчуття їх безпеки, ми це теж відчули, що є проблеми. Тому ми це все описали в нашій письмовій вказівці, вона направлена, на днях пані Висоцькій, вона її отримає офіційно, вона пішла поштою. І тому ми сподіваємося, що буде належний розгляд і реагування за всіма фактами, за якими ми виявили порушення. На наш погляд порушень вистачає, дуже багато, і є над чим працювати. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я тоді теж попрошу, щоб ви ці матеріали надіслали нам, Віталій Петрович, в рамках рішення нашого комітету, ми так само до вас, ми звертались до Генерального прокурора щодо насильства та інших порушень закону в Бердянській виправній колонії 77. Тому в рамках цього рішення направте і нам результати вашої перевірки із зазначенням всіх порушень, які ви там знайшли. Наступне. Давайте заслухаємо представника Державного бюро розслідувань Андрій Володимирович Савченко.

САВЧЕНКО А.В. Доброго дня, Дмитро Валерійович, пані та панове! Хотілось би зазначити відразу, що досудове розслідування у кримінальному проваджені про ті факти, які сьогодні звучать, здійснює територіальне управління Державного бюро розслідувань, розташоване у місті Мелітополь. Ситуація є такою, що в межах цього кримінального провадження перевіряються факти можливого зловживання владою або службовим становищем та перевищенням влади і службових повноважень з боку

працівників якраз державної установи "Бердянська виправна колонія №77", в результаті чого було завдано шкоди охоронюваним правам та свободам громадян засуджених, зокрема, які утримуються у вказаній установі. Ситуація є якою, що, власне, в кінці минулого року якраз на кримінальне провадження, яке розслідує ДБР, були виділені матеріали і розпочато досудове розслідування у кримінальному провадженні, яке було передано, до речі, за якими статтями – за статтями катування і за статтею вимагання (127, 189). І це, власне, матеріали кримінального провадження передані до Бердянського відділу поліції ГУНП в Запорізькій області. Про що йдеться? Що під час слідства було встановлено щодо можливої причетності до катувань засуджених, про що вже говорив представник Офісу Генерального прокурора, про те, що, можливо, в зазначеній установі здійснювали вимагання саме і катування засуджені, які перебувають в статусі днювальних. Відповідно щодо основного нашого провадження, то 17 березня, 15 днів тому, точніше 17.03.2020 року постановою прокурора, відділу прокурора Запорізької області визначено якраз підслідність кримінальних правопорушень минулого року за нами. І відповідно через рік, рівно через рік, а саме 17 березня вже цього року матеріали досудового розслідування, вони передані до Офісу Генерального прокурора. Зараз кримінального провадження, яке розслідує ДБР, в бюро немає, воно в Офісі Генерального прокурора на вивчені. Ситуація ускладнюється тим, що відбулася атестація осіб слідчих в Мелітополі. Відповідно слідчий, який розслідував, здійснював досудове розслідування в кримінальному провадженні він звільнений. Зараз очолюють групу слідчих абсолютно нові слідчі, які мають якраз, як-то кажуть, вивчити ситуацію і вжити відповідних оперативних заходів. Тому підсумок є такий, що очікуємо повернення матеріалів кримінального провадження з Офісу Генерального прокурора і відповідно

буде розроблена тактика і стратегія подальших активних дій в цьому напрямку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тоді ще є пропозиція звернутися до Офісу Генерального прокурора, якомога швидше, щоб розглянули матеріали кримінального провадження по Бердянській колонії 77 для прискорення цього процесу і відправили після ознайомлення знову до ДБР. Якщо потрібно ми це оформимо сьогодні рішенням нашого комітету, щоб Віталій Петрович, може, ви взяли на контроль або Любомир Михайлович, це питання. Так, Костянтин Іванович.

КАСАЙ К.І. Із пропозицією, щоб ці справи (а є такий варіант, що їх, мабуть, об'єднають в одну, є така перспектива, мабуть), щоб вони розслідувались не в Мелітополі, а в центральному управлінні в Києві.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. ДБР?

## КАСАЙ К.І. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді у мене зразу запитання. Андрій Володимирович, це можливо? Щоб знову ж таки, ми рішенням ….

САВЧЕНКО А.В. Так. Вибачте, я зараз аргументую чому, тому що у мене була особиста розмова з Генеральним прокурором, вона особисто це питання взяла на контроль. Тому нам, мабуть, буде простіше комунікувати тут, я думаю толку буде більше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, я це фіксую, ми це теж будемо прописувати в рішенні сьогоднішньому.

По ДБР – зрозуміло, по Офісу Генерального прокурора – зрозуміло. Маємо надію, що у Олени Володимирівни налагодився зв’язок. Будь ласка, Олена Володимирівна, ваші ремарки.

ВИСОЦЬКА О.В. Дякую. Якщо мене чути, краще?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Набагато краще.

ВИСОЦЬКА О.В. Дякую. Перше. Службові розслідування по відношенню до обох посадових осіб, які зараз вже не працюють в цій колонії, але по заявах правозахисників і засуджених, обвинувачувались в катуваннях, міністерством ведуться. Це перше. Ми просимо тільки про те, що оскільки період, який потрібно перевіряти, це 2019 рік, то нам потрібно більше часу. Оскільки, наприклад, Адміністрація з питань виконання кримінальних покарань, робота її була припинена. Тобто місяць: ми не чекаємо до закінчення кримінальних справ, а нам в своєму службовому розслідуванні потрібно додатковий місяць, щоб частину документів підняти в тому числі з архівів. Питання присутності Коротича під час перевірки, я так розумію, по цьому факту не потрібна ще перевірка, оскільки він просто в цей день ще займав посаду начальника. Чому? Всі кадрові накази в міністерстві, вони візуються багатьма підрозділами і тому сам факт переведення або звільнення займає кілька робочих днів. Тому ми прийняли рішення одразу після засідання комітету, але на його оформлення пішов певний час і тому, напевно, Коротич в ту п’ятницю ще перебував на робочому місці.

КАСАЙ К.І. Вибачте. Олена Володимирівна вибачте, будь ласка, що я вас перебив.

Я просто хочу вам нагадати, що 10 березня на круглому столі, це є запис, ви повідомили, що його немає на роботі, що він звільнений і фізично він не знаходиться в Бердянській колонії. А з 10 по 12 березня була якраз перевірка і він був на місці. Це правда, було таке?

ВИСОЦЬКА О.В. Зараз я прокоментую. Ми отримали рапорт про переведення, ми не можемо звільняти його без документів вхідних. Тому, отримавши рапорт і почавши процедуру підписання наказу, я повідомила, що ми виконали вимогу, щоб він не працював в цій установі. Але ми при цьому не можемо порушити трудове законодавство і у нього є певні гарантії як у атестованої особи. Тому, щоб це не порушити… Тут немає жодного умислу – його протримати на кілька днів більше або на кілька днів менше на роботі. Питання було, ми говорили, що ми його відсторонимо від цієї роботи і з засудженими, і з персоналом колонії і ми це робили. Також щодо позиції міністерства – чому так мало фіксується у 2020 році тілесних ушкоджень. Наш аргумент, що перевірки у кількості 111 перевірок за рік, чому вони впливают, на те, що менше фіксації тілесних пошкоджень. 111 разів, це майже кожний третій день відбуваються ті чи інші відвідання в установи. Тому нам виявляється це логічним, що весь персонал знає, що або сьогодні є перевірка або завтра приїдуть і будуть представники перевіряти тих чи інших органів, або міністерство, або інститут Уповноваженого, або прокуратура, або інші правоохоронні органи, або ЄКПТ, яке відвідувало цю установу. Тому для нас це також аргумент, чому так мало саме у 2020 році. Ми не заперечуємо проблеми 2019 року, але наша позиція полягає в тому, що кожні звинувачення мають бути все-таки підтверджені в законному порядку, щоб ті, хто порушив закон, був притягнений в даному випадку і до кримінальної відповідальності. Тому нам так важливо сприяти перевіркам, які проводяться і ДБР і прокуратурою, і дочекатися їх результатів, щоб не було спекуляцій.

Коли ми говоримо про те, що, можливо, зловживання скаргами для того, щоб вплинути, наприклад, на кадрові призначення в ті чи іншій установі, ми маємо таку саму ситуацію, коли на того чи іншого працівника колонії можуть написати масово скарги, які не підтвердяться потім в частині розслідування або службових перевірок, але при цьому всі будуть розуміти, що це вже є підставою для звільнення особи. Щоб таких спекуляцій не було, по даному факту, по даному випадку, нам дуже важлива позиція правоохоронних органів і довести справу до кінця. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Володимирівна. Да, Костянтин Іванович.

КАСАЙ К.І. Олена Володимирівна, нам пан міністр, нашому комітету, нагадував, що таке презумпція невинуватості. Я сам не юрист, але у нас дуже багато фахових юристів і ми це розуміємо. І я погоджуюся з вами абсолютно, що може мати таке місце. Але я недаремно підняв питання вашої відповіді Європейській комісії. Те, що я там прочитав, і те, що я вам сказав, як я це зрозумів, то це теж питання. Якщо там проводились перевірки і це встановлені є факти, що, можливо, конкретні особи лобіюють інтереси злочинних якихось організацій, ну, давайте це теж питання розглядати і підіймати.

ВИСОЦЬКА О.В. Дозволите слово? Це буде логічним продовженням по результатах справи по 77-й колонії. Якщо вина посадових осіб буде доведена, то, звичайно, жодних звинувачень щодо правозахисників або засуджених у нас не буде. Якщо вина буде не доведена або навпаки встановлено факти, що це неправдива інформація, тоді ми, звичайно, піднімемо питання розслідування можливих причин таких скарг і яка мета при цьому переслідувалась.

КАСАЙ К.І. І що будемо писати в Європейський Союз: вибачте ми помилилися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, помилились народні депутати і взагалі займаються спекуляцією. Ви знаєте, Олено Володимирівно, чому я особисто… Я якраз є юристом за фахом і до обрання працював по юридичному напрямку. Після спілкування з представниками правозахисних організацій, в тому числі у мене була зустріч з людьми, які відбували покарання в 77-й колонії. І чому я особисто наполягав, і ми рішення прийняли комітетом одноголосно, щоб пан міністр відсторонив від займаних посад цих двох працівників вашої установи. Та самі засуджені казали: "Як тільки ми отримаємо сигнал, що вони відсторонені, то дуже багато людей, які зараз просто бояться, вони знаходяться там, вони будуть мовчати і нічого ви не знайдете". Якщо ви підходите з цього приводу, що замість того, що елементарно… От я порахував – 17 днів робочих вам знадобилось, щоб прийшов наказ про переведення Коротича, 17 робочих днів. А я вам скажу чи задам риторичне запитання. А скільки вам потрібно робочих днів, щоб сам міністр підписав наказ про проведення дисциплінарної перевірки, на час проведення дисциплінарної перевірки відсторонити від займаної посади і хай людина посидить дома і буде отримувати заробітну плату. Але на час перевірки… Це можливо зробити за один день і спустити в Бердянську колонію, і там би засуджені, просто дізнавшись про цю інформацію, коли приїхала перевірка Генерального прокурора, то вже тоді просто не мовчали б. І дійсно тоді б зрозуміли, що, слухайте, з’явився шанс, можна все розказувати. І то при умові, що ви відсторонили не тільки одного, бо вони ж всі в спайці працюють – Коротич і Чукін. Вони ж там – був керівником, пішов на підвищення, був заступник – став керівником. Всі це розуміють. Тому ми і вимагали відсторонити,

призначити дисциплінарне провадження. А коли ми від вас чуємо: "Будемо розбиратись, відстороняти". Ми з не кажемо звільняти, ми розуміємо трудове законодавство. Але чомусь я можу вже казати про своє суб’єктивне бачення, що сам міністр, або когось слухає або сам робить це, щоб ці двоє ваших підлеглих продовжили працювати. Бо я, наприклад, так і не почув відповіді, чому був наказ міністра про звільнення, а через чотири дні замість звільнення з’явився наказ про переведення, от не почув. І від міністра не почув – що на нього так вплинуло за чотири дні. А ви тим самим даєте сигнали, що нічого не буде мінятися і засуджені будуть мовчати, бо вони елементарно бояться. Бо такі колонії у нас як 77-ма, звертаю вашу увагу, що це колонія, де перебувають люди, які вперше засудженні. Тобто їх система повинна налаштовувати на те, щоб вони виправилися. А вони коли потрапляють в 77- му колонію, вони звідти виходять, вибачте, закоренілими злочинцями. Вони таке проходять... І до нас же не приходять всі, там їх сотні. До нас приходять вже тоді, коли або все вже, край, як з цим хлопцем з атошником. Перший раз людина воювала, сама пішла на цей фронт. Кожен там має право на помилку. Але він туди потрапляє, його там просто зробили інвалідом, просто інвалід до кінця життя. Психіка понівечена від перебування, фізично понівечений і просто жах. Я коли бачив ці фотографії, коли чув ці розповіді, ну просто волосся дибки стає, просто дибки. І замість того, щоб ми від вас як від міністерства отримували якусь реакцію, принаймні якусь реакцію. Що, важко відсторони його? Ні. І коли сам міністр сидить перед нами і каже, що: "Та я вважаю, що все нормально, ми його перевели". Ми кажемо: "Так це ж центральний апарат". "Да, центральний апарат, так він же тепер не впливає". Скажіть мені, ми ж люди не з Луни прилетіли. Як ви думаєте, працівник центрального апарату, навіть там він займається, кінолог він чи чим він там займається, він що не має право впливати на всю структуру? Як ви думаєте? Я думаю, що він не просто може впливати, а він впливає і буде

впливати до тих пір, поки ви його не відстороните або не звільните. Відсторонення набагато легше, швидко, але ви чомусь принципово це не робите. Добре, я пропоную закінчувати цей розгляд, бо таке враження, що ми, знаєте, сотрясаєм воздух просто. От до нас приходять представники Мін’юсту, ми їм щось кажемо, таке враження, що нам більше зайнятися немає чим. Але знову ж таки я особисто міністру це казав: нинішній склад цього комітету і я як голова, вибачте, ми не дозволимо так відноситись ні до засуджених, ні до нас як до народних депутатів. Ми все рівно будемо в рамках своїх повноважень, якщо потрібно рішення… Я після того, як я сьогодні почув, я скажу відверто, я як голова комітету буду ініціювати засідання комітету з обов’язковим засіданням міністра по всіх і цих питаннях. До речі, ставлю вас до відома про те, що у нас зараз даже петицію зареєстрували до Президента України щодо розслідування можливої причетності міністра юстиції Малюськи до діяльності "чорних" нотаріусів. Уже петицію люди підписують. Тому я точно буду ініціювати окреме засідання, як у нас завтра от засідання по міністру реінтеграції, окреме засідання, тільки на Малюську, із прийняттям відповідного рішення. Ну, скільки можна? Таке враження, що народні депутати просто займаються чимось незаконним. Так ви тоді звертайтесь до, не знаю, до регламентного комітету і напряму кажіть. От як ви відповідь… Недарма Костянтин Іванович звертає вашу вагу, яку відповідь ви надіслали нашим європейським партнерам. Так тоді називайте, можете моє прізвище зразу згадувати, що народний депутат Лубінець, на вашу думку, когось лобіює, щось там чимось займається. Але я точно доведу принципово справу по Бердянській 77-й колонії. Або міністра звільнимо, або все ж таки цих керівників позвільняємо – хай міністр сам вирішує. Да, Костянтин Іванович.

КАСАЙ К.І. І хотів би ще нагадати вам, не колегам, а присутнім, що наш комітет, він називається, там слово є "реінтеграція". І що стосується такої тотальної розпродажі, яку об’явив міністр, тюрм, вона мене, якщо чесно, лякає. Лякає яким планом? Якщо глобально це питання розглянути, потрібно не забувати, що на окупованій території в місцях несвободи у нас залишилось дуже багато людей, у нас там тільки довідників, якщо я не помиляюся, 47. І, якщо не помиляюся, Людмила Леонтіївна, мабуть, цим питанням займалась щодо перемовин передачі тих людей, але я деталей не знаю. Але хочу акцентувати увагу. Давайте дійсно з міністром проговоримо це питання, так як нам потім… Я не надіюся, я впевнений, що рано чи пізно реінтеграція буде і території повернуться. Але ми повинні повернути людей і в тому числі людей, які знаходяться в місцях несвободи. Їх же ж треба кудись повертати, в якісь умови належні. Що будемо робити, якщо ми все розпродамо? І треба не забувати ще те питання, що у нас довідників кількість, вона збільшується. Так що це питання окреме, я вважаю, що треба все проговорити окремо з міністром. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Костянтин Іванович. Шановні колеги члени нашого комітету, чи є ще бажаючі висловитись, задати запитання, якусь пропозицію висловити? Немає. Шановні колеги, я тоді сформулюю пропозицію, за яку ми сьогодні проголосуємо. По-перше, щодо інформації, яку ми отримали від Міністерства юстиції. Вважаю, що вона не є повна. Звертаємо увагу, що особисто ми вимагаємо, щоб на засіданні (коли ми будемо знову це розглядати, ми з вами визначимось) був присутній особисто міністр юстиції.

От мені дуже, знаєте, сподобалась, Олена Володимирівна, ваша фраза, я навіть записав, що ви можете дати більш точну інформацію. Ніхто ж не забороняє разом з міністром бути присутніми заступникам міністра. Тому в жодному випадку ми не будемо зменшувати представництво з боку Міністерства юстиції. Але міністр як перша особа, яка несе персональну відповідальність за всі структури, за всіх підлеглих, ми вимагаємо, щоб він був присутній на нашому засіданні комітету. Наступне. Я пропоную, щоб ми в рішенні зафіксували, поки без дати, що по всіх фактах діяльності Міністерства юстиції ми визначимо окреме засідання, окрему дату, яке буде складатися тільки з одного питання – діяльність Міністерства юстиції. Я думаю, що воно буде достатньо довгим. Ми будемо готуватись до нього ретельно. Бо питання виправних колоній – це точно не тільки одне питання проблемне до діяльності Міністерства юстиції. Наступне, інформацію, яку ми почули сьогодні від Офісу Генерального прокурора і Державного бюро розслідувань, взяти до відома. Окремо звернутися до керівництва Офісу Генерального прокурора, саме до Генерального прокурора з вимогою, щоб кримінальні провадження стосовно Бердянської виправної колонії № 77 були об’єднані в одну карну справу, під процесуальним керівництвом, обов’язково, представників Офісу Генерального прокурора і цю справу розслідували не в територіальних підрозділах ДБР, а в центральному апараті ДБР під процесуальним керівництвом прокурорів Офісу Генерального прокурора України. Я думаю, що ця пропозиція народного депутата Костянтина Івановича Касая є абсолютно слушною. І, до речі, звертаю вашу увагу, що коли до нас зверталися і правозахисники, і засуджені, вони звертали увагу, що представник, саме керівник, територіального підрозділу ДБР в Запорізькій області має якісь там дружні стосунки з керівництвом виправної колонії. Знову ж таки ми можемо про це тільки казати, що можливо, за нашою інформацією, можливо, знає, але знову ж таки на це звертали нашу увагу наші виборці, скажемо так, громадяни України, тому ми теж звертаємо вашу

увагу на це. Тому ми в рамках своїх повноважень вимагаємо, щоб ви розглянули можливість об’єднання кримінальних проваджень та розслідування на базі центрального апарату. Наступне по Міністерству юстиції. Олена Володимирівна звертала нашу увагу, що вони просять ще місяць. Я думаю, що ми такий термін не будемо вам давати, ми не будемо вам зазначати, скільки вам потрібно, скільки не потрібно, це ви самостійно будете вирішувати. Але ми вкотре в рішенні зазначаємо, що ми вимагаємо призначити щодо конкретних посадових осіб відкриття дисциплінарних проваджень і на час проведення дисциплінарних проваджень обов’язково відсторонення їх від займаних посад, на час вашого внутрішньої службової перевірки, провадження (як завгодно). Але знову ж таки на це звертають увагу і засуджені, і правозахисні організації. От якщо ви дійсно хочете навести лад в системі виправних колоній, то я думаю, що немає юридичних перепон, щоб ви максимально швидко це не зробили і дали сигнал, що дійсно ви хочете в цьому розібратися. Принаймні, я думаю, що більша кількість людей тоді захоче дійсно розказувати і навіть розуміючи, що вони все рівно залишаються в цій системі, наражати десь себе на небезпеку, але для них це буде принаймні сигнал, що будуть зміни на краще, скажемо так. Костянтин Іванович, щось добавити до рішення комітету?

КАСАЙ К.І. Те, що я казав, якщо буде присутній пан міністр, що стосується розпродажу тюрм, я питання це підняв би і хотів би послухати. Якщо це дійсно потрібно і є якісь розрахунки певні… Нам потрібно просто володіти інформацією на майбутнє, я вважаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді ми зазначимо в листі, як я сказав, всі питання діяльності Міністерства юстиції: розпродаж тюрем, там діяльність цієї служби при Мін’юсті, по відміні рішень нотаріусів (як правильно вона називається?). У нас буде дуже багато запитань. Я не думаю, що нам

потрібно їх всі розписувати, я думаю, що під час нашого засідання ми будемо їх обговорювати. Секретаріат, даю доручення, максимально швидко підготувати лист, щоб я терміново завтра його підписав. Повірте, у нас засідання було 17 лютого, на наступний день я особисто підписав всі листи на міністра юстиції, хотілося б, щоб і ви так швидко реагували. Якщо немає більше пропозицій до цього рішення, ставлю це на голосування і прошу проголосувати шановних народних депутатів. Бойко Юрій Анатолійович. Немає. Горбенко Руслан Олександрович.

## ГОРБЕНКО Р.О. Голосую – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа Джемілєв.

ДЖЕМІЛЄВ МУСТАФА. Голосую – за. Умєров – теж.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Костянтин Іванович Касай.

## КАСАЙ К.І. Голосую – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Любимович Копиленко.

## КОПИЛЕНКО О.Л. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олександрович Кузнєцов. Немає. Я голосую – за, шановні колеги. Сергій Володимирович Мандзій.

## МАНДЗІЙ С.В. Я голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Володимирович Медведчук. Немає. Вадим Владиславович Новинський. Немає. Вадим Зіновійович Рабінович. Немає. Тарас Петрович Тарасенко. Немає. Максим Миколайович Ткаченко.

## ТКАЧЕНКО М.М. Я голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рустем Енверович – за. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз. Олексій Олександрович.

## КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Ахтем Зейтуллайович. І пані Неллі Яковлєва попереджала, що вона вже буде відсутня. Шановні колеги, рішення прийнято одноголосно. Завтра ми надішлемо це до міністра юстиції. окремо ми визначимо серед народних депутатів, ми це не зазначали в рішенні… І знову ж таки ми зробимо свій візит окремий, ми точно не будемо попереджати ні Міністерство юстиції, ні виправну колонію 77, але народні депутати знайдуть можливість приїхати і своїми очима на все це подивитися. Так само, ми визначимо час окремо засідання по діяльності, всій діяльності Міністерства юстиції, особисто міністра юстиції Малюськи за період з часу його призначення. Отже, шановні колеги, ми закінчили розгляд всіх питань, де потребувало наше голосування, переходимо до питання "Різне".

Хочу повідомити, шановні народні депутати, що завтра у нас засідання о 14 годині, окреме засідання по питанню діяльності Міністерства реінтеграції. Повідомляю вам, що у будівлі, нашій будівлі на четвертому поверсі буде особисто присутній віце-прем’єр-міністр Олексій Юрійович Резніков. Запрошую народних депутатів, з дотриманням масочного режиму, бути присутніми в офлайн-режимі, у кого буде виходити, у кого не буде виходити, ми будемо виходити в режимі онлайн. В будь-якому випадку ми завтра будемо приймати рішення. Також повідомляю вам, шановні народні депутати, що наступне засідання є пропозиція зробити не в середу, а у вівторок на наступному тижні. Засідання нашого комітету попередньо о 14;30. Якщо не буде заперечень, понеділок, я розумію, що більш загружений день у народних депутатів, у вівторок на наступному тижні ми розглянемо деякі питання, в тому числі щорічну доповідь Уповноваженого Верховної Ради з питань прав людини. Так само, якщо будуть пропозиції у народних депутатів щодо порядку денного, будь ласка, надсилайте пропозиції до мене, ми на це засідання всі питання можемо виносити. Крім цього, повідомляю всім народним депутатам, що Управління Верховного комісара ООН з прав людини підготувало доповідь щодо ситуації з правами людини в Україні за період з 1 серпня 2020 року по 31 січня 2021 року. Шановні колеги, секретаріат на ваші електронні скриньки надішле всі ці матеріали, будь ласка, по можливості, ознайомтеся. Це вся інформація, яку я хотів сьогодні вам надати. Шановні народні депутати, чи є доповнення, пропозиція, побажання у народних депутатів, будь ласка.

ГОРБЕНКО Р.О. Бажаю гарного дня та здоров’я. До побачення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслан Олександрович, за дуже правильну пропозицію і побажання. Дякую, колеги. Окремо хотів би подякувати всіх народних депутатів, які три години засідання сьогодні дочекалися до кінця. Вкотре я хотів би особисто від себе і від всіх нас подякувати, напевно, єдиному керівнику – Уповноваженому Верховної Ради, який завжди з нами, скільки б ми не проводили засідання. Дякую вам, Людмила Леонтіївна. Дякую представникам правоохоронних органів, дякую за співпрацю і працюємо далі. Всім здоров’я і до нових зустрічей.
