СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 09 липня 2021 року (виїзне засідання) Веде засідання Голова Комітету ЛУБІНЕЦЬ Д.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Руслан Олександрович, радий вас бачити. Отже, шановні колеги, шановні запрошені! Ми проводимо виїзне засідання Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин. Шановні колеги, на даний час у нас присутні 9 з 15 членів комітету, отже, у нас є кворум. Хочу звернути увагу, що у нас 8 народних депутатів присутні офлайн тут, на території "Бердянської виправної колонії №77". Наскільки мені відомо, це вперше комітет робить виїзне засідання на території виправного закладу. Тому дякую всім, що знайшли можливість і особисто приїхали. Також дякуємо Руслану Олександровичу Горбенку – народний депутат, який приєднався до нас онлайн. Шановні колеги, у нас сьогодні планується розглянути одне питання – про виконання рішення комітету від 28 квітня 2021 року щодо ситуації в Державній установі "Бердянська виправна колонія № 77". Шановні народні депутати, чи є пропозиції, доповнення чи зауваження до порядку денного? Якщо немає, ставлю на голосування затвердити порядок денний. Прошу голосувати. Хто – за?

## Руслан Олександрович.

## ГОРБЕНКО Р.О. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги, рішення прийнято одноголосно. Переходимо до порядку денного. Сьогодні ми запрошували і в нас присутні також разом з нами Уповноважена Верховної Ради України з прав людини Денісова Людмила Леонтіївна, присутня теж разом з нами тут. Попередньо у нас підтвердили приєднання міністр юстиції України Малюська Денис Леонтійович. Денис Леонтійович, ви з нами?

МАЛЮСЬКА Д.Л. Так, я з вами. Але перепрошую, я зараз одночасно на двох комітетах і ще до третього маю приєднуватися, особиста участь обов'язкова. Але я тут, вас слухаю, буду коментувати також. Мій заступник також приєднаний. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Висоцька Олена Володимирівна. Правильно? Пані Олена Володимирівна, ви з нами?

## ВИСОЦЬКА О.В. Так. Доброго дня, колеги!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Соколкін Віталій Львович – начальник відділу криміналістики та експертної роботи управління організаційно-методичного забезпечення досудових розслідувань Головного слідчого управління Державного бюро розслідувань. Віталій Львович.

## СОКОЛКІН В.Л. Так. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бєлоусов Юрій Леонідович – начальник Департаменту протидії порушенням прав людини у правоохоронній і пенітенціарних сферах Офісу Генерального прокурора. Юрій Леонідович.

БЄЛОУСОВ Ю.Л. Доброго дня, шановні колеги! Я також присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Константинов Віталій Петрович – начальник відділу нагляду за додержанням законів при виконанні кримінальних покарань та пробації Офісу Генерального прокурора.

## КОНСТАНТИНОВ В.П. Доброго дня, шановні колеги!

ГОЛОВУЮЧИЙ. І у нас, ми запрошували представників місцевого органу влади, а саме Бердянського ОТГ, попередньо у нас підтверджував по можливості участь Баранов Валерій Олексійович. Я бачу, його немає. Чи є присутні від міської влади хтось? Немає. Чекаємо їх. Бо ми хотіли їх приєднати до обговорення сьогоднішнього питання. Шановні колеги, я коротко поінформую вас з приводу тих рішень, які були прийняті у нас на засіданні комітету, коли ми обговорювали вже це питання. а ми це робили неодноразово: перше ми робили 17 лютого 21-го року під час засідання нашого комітету (протокол № 25). Ми обговорили питання та вимог Європейської конвенції про запобігання катуванням та нелюдському або такому, що принижує гідність, поводженню або покаранню у виправній колонії № 77 міста Бердянська. Тоді ми прийняли рішення. Перше. Звернутися до міністра юстиції для вжиття термінових заходів з метою виправлення ситуації.

Друге. По кожному факту порушень ми звернулися до правоохоронних органів щодо терміново відкриття кримінальних проваджень. Третє. Відсторонити від займаних посад керівництво Бердянської виправної колонії та поінформувати комітет про вжиті заходи до зазначених осіб. Наступне, окремим пунктом ми звернулись до Генерального прокурора, керівника Державного бюро розслідувань з метою ефективного розслідування кримінальних проваджень. П'яте. Здійснити спільний візит нас, членів нашого комітету, безпосередньо до Бердянської виправної колонії. Наступне, це заслухати на засіданні комітету інформацію від міністра юстиції. Наступне засідання ми проводили з цього питання 31 березня 2021 року, тобто у нас фактично пройшло півтора місяця. Також ми обговорили, протокол номер 28, обговорили це питання, заслухали Офіс Генерального прокурора, Державне бюро розслідувань про виконання рішень нашого комітету. У нас доповідав і звітував міністр юстиції щодо проведених розслідувань. Також ми зазначили, що ми …*(Не чути)* засідання комітету, на якому будемо заслуховувати міністра юстиції щодо ситуації в Бердянській виправній колонії. Наступне, ми знову звернулись до правоохоронних органів щодо термінової перевірки та відкриття нових кримінальних проваджень на підставі перевірки з 10 по 12 березня у …*(Не чути)* виправній колонії. Була прокурорська перевірка, було вісім порушень, згідно яких і на підставі яких ми вимагали відкриття нових кримінальних проваджень. Також ми звернулись щодо забезпечення ефективного досудового розслідування у кримінальних провадженнях, всі кримінальні провадження об'єднати та передати до центрального апарату Державного бюро розслідувань і здійснювати під процесуальним керівництвом Офісу Генерального прокурора України.

Наступне засідання, 28 квітня, протокол номер 31. Ми заслухали міністра юстиції, вирішили інформацію міністра взяти до відома. На той час нас вже було поінформовано, що прийнято рішення щодо зміни керівництва, призначення нового керівника. Тоді дійсно нам повідомив міністр юстиції, що вперше в історії прийнято рішення призначити жінку-керівника до виправної колонії чоловічої. І можу вас поінформувати, що таке рішення наш комітет підтримав. І ми зголосилися, що це правильно, правильне рішення з боку Міністерства юстиції України. Але також ми поінформували, що ми все рівно будемо тримати під особистим контролем ситуацію в Бердянській виправній колонії, що ми сьогодні і робимо. Отже, шановні колеги, ми, напевно, побудуємо свою роботу так. Те, що ми побачили, кожен народний депутат скаже свої враження, потім ми надамо можливість прокоментувати міністру юстиції або заступнику міністра юстиції. Коротко я попрошу поінформувати представників правоохоронних органів щодо... що відбувається з кримінальними провадженнями, на якій вони стадії, чи тримає Офіс Генерального прокурора особисто під своїм контролем всі розслідування. Наступне, ми заслухаємо керівника на даний час керівника цієї виправної колонії і будемо переходити до рішення після нашого обговорення остаточно. Отже, шановні колеги, сьогодні ми перебували декілька годин на території. Саме головне, напевно, ми не ставили для себе задачу, це щоб всі розуміли, не ставили задачу дивитися приміщення, умови. Зрозуміло, що перед поїздкою, ми офіційно зверталися, повідомляли, що буде виїзне засідання комітету. Зрозуміло, що особливих питань не виникла, хоча у нас було звернення по місцях, де виходять на щоденні прогулки люди, які знаходяться... не знаю, Людмила Леонтіївна, як правильно називається оце місце, де тримають...

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ізолятор.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дисциплінарний ізолятор. Ми встановили, що в місцях, де вони кожен день по одному часу гуляють…

## ДЕНІСОВА Л.Л. Прогулянка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прогулянка. Що дуже неохайно, не прибрано. На це звернули увагу абсолютно всі. З інших якихось сказати, є там претензії, такого немає. Зрозуміло, що все підготовлено. Саме головне, нас цікавило яка атмосфера, як ідуть на контакт люди, які перебувають у виправній колонії, як вони вільно можуть спілкуватися, яка побудована система, і, що саме головне, що змінилось з того часу, як змінився новий керівник. Я думаю, що кожен скаже від себе. Моє особисте враження. Є, напевно, позитивні зміни, про це дуже неохоче, все ж таки побоюючись, кажуть люди, які там перебувають. Всі відмічають, що все ж таки поліпшилась сама ситуація, що перестали елементарно, я буду називати речі своїми іменами, як завжди ми це і робимо, елементарно перестали бити кожного дня, перестали вимагати кошти. Всі кажуть, що дійсно вони пов'язують це з приходом нового керівника. Але я зараз звертаюсь в першу чергу до міністра юстиції і до правоохоронних органів. Факти побиття, вимагання коштів попереднім керівництвом і на даний час підтверджують нам, в тому числі в особистих розмовах люди, які перебувають зараз у виправній колонії. Також вони наголошують, що вони продовжують боятись надавати відкрито цю інформацію, бо вони будуть продовжувати перебувати в цій виправній колонії. І всі, звертаю вашу увагу, Денис Леонтійович, ми з вами неодноразово піднімали питання щодо звільнення попереднього керівника. Те, що я і казав, те і підтверджують люди, що допоки в системі працюють такі люди, як попередній керівник Коротич, люди будуть боятись давати якісь свідчення, де їх особисто, звертаю вашу вагу, у нас сьогодні будуть

звернення, де особисто вибивав фізично, в тому числі вимагав перерахування коштів на банківські карточки. Це в прямому ефірі ми як народні депутати зараз робимо заяву. На підставі цієї заяви я особисто як голова комітету буду вимагати, щоб було відкрито окреме кримінальне провадження, яке, я впевнений, ми будемо всі тримати на контролі, коли конкретна людина, перебуваючи на відповідальній посаді, сам особисто металевим предметом вибивав, просто елементарно бив людину, вимагаючи перерахування коштів на відповідну банківську карточку. Тому, безумовно, позитив є, але сказати, що кардинально щось помінялось… Всі засуджені кажуть, ви приїхали-поїхали, а нам тут знаходитися і далі, що буде з нами відбуватися, ніхто не може гарантувати. Тому знову ж таки в присутності міністра я буду вимагати від керівництва виправної колонії всіх засуджених, їх було не так багато, які сьогодні спілкувалися з нами, ми будемо перевіряти стан їх здоров'я, що з ними відбувається, чи після нашого засідання кардинально щось змінилося в їхньому житті. Саме здоров'я, можливо, ми поїдемо, а хтось з них зразу там захворіє дуже серйозно. Тому ми це точно будемо тримати на контролі. Це я з усією відповідальністю повідомляю зараз, щоб усі розуміли, що ми це питання будемо і надалі тримати. Отже, моя особиста думка, вона не змінилася. Я думаю, що кардинально цю ситуацію, знову ж таки, ми будемо слухати нового керівника, чи може він… вона змінити цю ситуацію, але звертаю вашу увагу, що в нас прийнято рішення, і міністр юстиції публічно нам всім народним депутатам пообіцяв закрити виправну колонію № 77 як один з варіантів, щоб прибрати цю ганебну ситуацію, ганебну систему, просто закрити цю виправну колонію. Наскільки це буде зроблено, які часові терміни щодо виконання цієї обіцянки міністра юстиції, ми теж будемо вас запитувати, Денис Леонтійович.

Отже, шановні колеги, це моє враження. Я прошу кожного висказати свої думки, своє враження і своє ставлення до нашого рішення. Я думаю, що почне народний депутат Костянтин Іванович Касай. Знову ж таки повідомляю всім, що на базі нашого комітету діє постійно діюча моніторингова місія за моніторингом місць несвободи, яку очолює Костянтин Іванович Касай, який тут перебував неодноразово. Будь ласка.

КАСАЙ К.І. Колеги, як раніше нам всім відомо, хотілось би, щоб почув нас і міністр юстиції… Денис Леонтійович, чуєте нас? *(Шум у залі)* Бачу, чує. Восьмого квітня я був у цій колонії, але ще Олена Олександрівна не була призначена керівником. Можу сказати і підтвердити ті слова, які тільки що говорив наш шановний пан голова, дійсно зміни є, і це підтвердить пані Валерія… Людмила Леонтіївна також. Дійсно зміни є. Що стосується атмосфери, яка зараз є на території, дійсно, вона інша. Ув'язнені спілкуються, відверто говорять. Зрозуміло, що цю інформацію потрібно перевіряти, але є діалог. Тобто те, що ми спостерігали восьмого числа, коли прибув етап, тоді як прибув, і весь був побитий, до речі, про що було повідомлено мною в Офіс Генерального прокурора, то зараз реально ситуація інша. Так що, Олена Олександрівна, дійсно я вважаю, що ви на своєму місці, і пан міністр не помилився у вашому призначенні. Хотілось би підняти ще питання, те, що піднімалося шановним головою на нараді в Офісі Генерального прокурора. Те, що стосується моєї зустрічі особистої із паном Чукіним. Я хочу сказати публічно, що дійсно ця зустріч була, вона була дуже цікава. Ми зустрічалися з паном Чукіним в присутності голови ДКВС паном Гречанюком. Ми дуже цікаво поговорили, дуже цікаво поспілкувалися, але це так в лапках. Знаючи там ту інформацію, яка є у зама міністра пані Олени Висоцької, на яку тему ми з ним спілкувалися. Так що я надіюся, що після цього комітету мені в фейсбук знову не прилетить якась там дивна погроза або обіда від великої дитини.

Так я хочу повідомити, що в мене немає конкретно претензій до пана Чукіна як до людини. В мене є претензії до нього як до керівника, а відповідно і до керівника його сьогоднішнього пана Гречанюка теж є, який мене запитав, що з ним робити. Ви мені скажіть, я можу вирішувати, що робити з підлеглим пана Гречанюка? По-моєму, ні. Я вважаю, що кадрові зміни – це виключно питання пана Гречанюка. І я вважаю і підтверджую, що я не говорив нічого такого, чи звільняти, чи не звільняти, але він мене запитує. Так що, в мене коротко все. Вам дякую за роботу. А ще раз хочу наголосити, що кадрові зміни – це не наше питання. І, до речі, закривати колонії із-за того, що не виходить у нас поуправляти... не у нас, а у керівництва, поуправляти правильно кадрами і навести порядок, то це, вибачте, те ж не наше питання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи є бажаючі? Будь ласка, народний депутат Мустафа Джемілєв.

ДЖЕМІЛЄВ М. ... *(Не чути)* висновок, що за останні два роки тут багато що змінилося, особливо після зміни руководства. Однак із бесід з ув'язненими я виніс такое заключение, ви це говорили, що вы сохраните старый костяк на чолі з заступником начальника колонії *…(Не чути),* який в значній мірі причетний до тих беззаконій, які творилися до зміни вищого керівництва. Вони вважають, що ця людина і *…(Не чути)* будуть ставити палки в колеса новому руководству з тим, щоб його дискредитувати і повернути на старі порядки. Проте моє запитання, як вони ставляться до того, що якщо ми приймемо рішення про розформування цієї колонії, вони чомусь дружно говорили, що це гарно. *…(Не чути)*

КАСАЙ К.І. Рішення вже прийнято не нами, а *… (Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми сьогодні запитаємо, як він буде це виконувати. Дякую. Шановні народні депутати… Будь ласка.

КУЗНЄЦОВ О.О. Я хотів теж відзначити, що всі покращання, які відбуваються, вони відбуваються, мабуть, з дрібниць даже. От коли ми побачили, що в кімнаті, де в'язні проходять карантин, в одній кімнаті 30 чоловік знаходяться на стільцях, які навіть не мають спинки. Це теж я вважаю, що недопустимо, що люди, коли ждуть якогось там переходу, два тижні знаходяться, сидячи на цих стільцях, і це теж порушення прав. Також побачив, що ув'язнені не розуміють, яка ж у них заробітна плата. Я розумію, що вони працюють весь робочий день, а получають якусь маленьку ставку, яку – вони даже не розуміють. Це теж питання, з яким треба розбиратися. І це недопустимо – платити, ну, я почув, 600-700 гривень, а вважаю, що вони мають заробляти мінімальну заробітну плату, яка утверджена законом.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович.

ЧИЙГОЗ А.З. Я теж завжди підтримую таку логіку, що *…(Не чути)* і тому треба там *…(Не чути)* Але в цьому випадку я все ж більше підтримую це рішення. Чому? Більшість, 95 відсотків – це засуджені за такі, як це кажуть, по статтям, не превышающие средней тяжести, тобто і строки там 2, 3, 4, 5 років. Чому така …*(Не чути)*. Взагалі з чим вона пов'язана? Тобто є уроди, які вважають, от всі комплекси, які є оці, які ми кажемо, ментовські отакі, погані, коли ми раніше чули, де треба вимушувати від людей, які вже покарані за ці злочини. Але вони люди. Є серед них різні, згоден, але це статті такі, що потрібно… держава як гуманна держава, вона

визначила, що там деякий термін проходить і їх звільняють на условних …*(Не чути)* зменшують цю напругу по особому заключению, условий. І хто сьогодні скаже, так, всі кажуть, голова, там начальниця змінилась і все припинилося. Але ви бачили, як вони стоять? Ви бачили, як вони сидять? Хто трошки з цим сталкивался…

КАСАЙ К.І. Ви не бачили, як було два місяці …*(Не чути)*

ЧИЙГОЗ А.З. Ні, мабуть. Я сам був в СІЗО, централі, які вважаються, росіяни на окупованій території, росіяни кажуть, що це саме погане СІЗО. Воно і по Україні було саме погане. Але там є відчуття, що ти все ж людина, до тебе так звертаються, ти поводишся. Є особливі якісь умови по політзекам, але і по звичайним зекам там нема от такого… Це відчувається: немає такого поняття – гідності людини. Ми є гуманна держава? Ми що кажемо? Що людина, яка зробила злочин, вона має право на те, щоб потім виправитися. Так? Тим паче, що ці злочини такі – не важче середньої тяжкості. Там є 5 відсотків, але для них в таких колоніях є особливі умови утримання, тому це інше питання. Тому я думаю, що коли хлопці починають трошки розповідати, що там трапиться після того, як ми показуємо, що ми не є якісь там чиновники, а є такі ж люди, і ми чуємо, що в них є така тривога, да, що завтра знову почнеться. Казати, що так, кожна людина, я це їм казав, що кожна людина має право боротися за свою гідну присутність тут, гідність і тому подобне, але коли ти знаєш цю історію цієї колонії ще тодішніх часів, коли туди привозили конкретно для того, щоб там ламали ребят, то я вважаю, що треба почати… тобто знищити як саму цю колонію, а потім дивитись. Весь персонал, тому що ми знаємо, що серед контингенту цього, я маю на увазі в погонах, є такі, що для них життя людини або там, що цей хлопець, мабуть,

ну, так обставини були, що він злочин зробив, а зараз хоче виправитися, для нього це ніщо, це бидло. Він так вважав, він так буде вважати, він буде конкурси проходити і знову починати свою оцю нелюдську поведінку. Тому я от схиляюсь на те, що треба на цьому етапі це припинити.

КАСАЙ К.І. Це можна назвати профдеформацією колонії 77.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можливо. Дякую.

ЧИЙГОЗ А.З. Не знаю, назвіть, як хочете, але я знаю, що все починається з того, що як людина з людиною спілкується.

КАСАЙ К.І. Все починається з того порядку, який завели і хто його завів, і хто це пообіцяв робити.

ЧИЙГОЗ А.З. Традиції.

КАСАЙ К.І. Традиції.

ЧИЙГОЗ А.З. Этой традиции несколько десятков лет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, щоб у нас...

ЧИЙГОЗ А.З. Але треба знищувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, щоб нас чули, щоб кожен мав можливість висказатися. Народний депутат Яковлєва пані Неллі.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Доброго дня, ще раз! Я, власне, коротко дуже, тому що колеги вже озвучили багато тез, які, власне, і я збиралася говорити. Я зосереджу увагу на такому питанні, що дійсно зараз ув'язнені відмічають про те, що є позитивні зрушення. І це, оскільки період часу ще не такий великий, а я думаю, що тут є певні надії, надії в тому числі на те керівництво, що ситуація дійсно буде змінюватися. І зараз може настати такий у вашому керівництві теж момент, що фактично коли ці надії можуть бути або виправданими, або невиправданими з точки зору того, що все одно у керівництві залишилося ще ряд тих людей, які причетні до сумнозвісних історій. Я думаю, що рано чи пізно цей клубок буде розмотаний як нами, так і правоохоронними органами. Тому якщо навіть закриття колонії не відбувається в близькій історичній перспективі, то зміни у керівництві обов'язково потрібно проводити. Тому що в іншому випадку системних змін тут не буде, і цей перший період, це таке плекання надій і перших покращень, він може бути дуже швидко ліквідований. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тарасенко Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. Продовжу тезу про системні зміни. Насправді завдяки роботі нашого комітету і, як ви озвучили, довгий час ми приділяли значну увагу саме цій проблематиці. Хоча завдання знову-таки виконавчої гілки влади – Міністерства юстиції України. Наразі я не пам'ятаю, щоб у нас були якісь зміни законодавчі зареєстровані, які б на законодавчому рівні змінювали правила, традиції і правила для того, щоб ці правила були впроваджені в усіх установах в країні, щоб ця ситуація змінювалась по всім установам України, з втратою працівників, щоб була більш забезпечена, так і з дотриманням їхніх прав.

Я вважаю, що в даному випадку Міністерство юстиції повинно активніше працювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні народні депутати, я надам слово Уповноваженій Верховної Ради України з прав людини. Людмила Леонтіївна, будь ласка, вас слово.

ДЕНІСОВА Л.Л. Дякую. Треба сказати, що ці …*(Не чути)* в цій Бердянській колонії номер 77 ми відслідковуємо з 2019 року. І дуже прискіпливо проводимо там моніторинг … *(Не чути)* Треба сказати, що от у мене одразу є питання до пана Бєлоусова, може, він надасть відповідь, що ще в моніторинговий візит, який ми проводили в 2019 році, ми встановили всі ці побиття і подали необхідні документи і подання в тому числі прокуратурі. І заведено 22 лютого 2019 року кримінальну справу відносно осіб, які очолювали в той момент цей заклад, і досі триває досудове розслідування. В той же час по підсумках 2019 року моніторингового звіту нами було передано документи в ДБР, і ДБР нібито розслідувало там три місяці і потім закрили справу відносно цих працівників цієї установи. В 2020 році, дякую за активну таку підтримку того і організацію процесу щодо моніторингу, як розвиваються ці події в 77-й колонії, ми вже разом зробили візити. І треба сказати, що вчора у нас був цільовий моніторинговий візит Національного превентивного механізму, і ми без попередження прийшли до установи. Безумовно, що сьогодні ви побачили, що вчора мої представники, тут вони знаходяться і можуть надати будь-які пояснення. Це відрізняється тим, що вже і перевдягнуті ув'язнені, і пересаджені в інші камери. Тобто готувалися до зустрічі. І це добре, може, це буде прикладом: як підготувались, так далі і будуть поводитися.

Але ми все ж таки, підводячи підсумки вчорашнього цільового візиту, можемо констатувати, що рекомендації, які були надані разом з комітетом і працівниками департаменту 8 квітня 2021 року, вони не виконані. І треба сказати, що порушення і права на умови тримання ув'язнених, ми сьогодні бачили, що не відповідає кількість засуджених, ув'язнених, які перебувають там в ……., метрам квадратним. Ми почули, що керівник закладу говорить, що ми намагаємося зробити ремонт і скоро переведемо, і буде в нас все добре. Хорошо, може так і буде, і потім ми знову відфіксуємо це, якщо це буде вже виправлено. Потім щоб у дисциплінарному ізоляторі в камері номер 5 санвузол був не огороджений взагалі, це попадало в обзор того, який… охоронця, який відслідковує, як там себе поводить цей підслідний, який розміщений в цій камері слідчого ізолятора. Потім ті засуджені та особи, які були взяті під варту, не мають вільного доступу до свіжого повітря. Квартирки відкриває тільки наглядач, який їх безпосередньо охороняє, а це вже так не передбачено. Потім під час конфіденційних розмов, а їх було 45 проведено, тобто не як ми сьогодні прийшли і всі разом питали, ні. Мої працівники роблять це професійно, і, безумовно, з кожним коли це перебалакали, це 45 інтерв'ю, це багато, з трьохсот, і можна вже зробити висновки, да, що це підтвердження того, що говорять ці люди. Так вони сказали, що безумовно є ще багато моментів, коли до них застосовують… ну, можна сказати, тортури і катування. Можна сказати і про те, що… ну, наприклад, я думаю, що керівнику закладу треба відповісти, чому саме, якщо у людини є кошти на рахунках, а їй можна витрачати на продукти питания, ну, щоб придбати, та на інші засоби гігієни тільки 150 гривень на місяць. Чому саме? Чому ви так обмежуєте права цих людей? Потім право на захист від катування та жорсткого поводження. Ми сьогодні з вами побачили карантин. Правильно тут говорить Чийгоз, що,

побачивши їх, ти вже розумієш, як з ними поводяться. Що досі було відмічено наявність в установі неформальних відносин між різними групами засуджених. І це ми з вами побачили, що різні футболки, різні тут таблички. І це говорить, знаєте, як субкультура така, да, це, безумовно, це люди, які є активом цієї колонії, активом адміністрації колонії.

## КАСАЙ К.І. І організовано.

ДЕНІСОВА Л.Л. І організовано вони це роблять. І якщо змінився керівник, навіщо було знову призначати таких людей в актив? Тобто одних змінили на інших, ті обурені, де вони зараз? ...*(Не чути)* Ну, тобто продовження тієї ж самої традиції воно не приведе до того, щоб покращилися умови утримання і поводження з ними, що не приведе до знищення такого, як катування і жорсткого проводження. А це саме так і є, привілеї до інших – це порушення прав інших ув'язнених. І тому про це потрібно говорити. І під час конфіденційних бесід, які було проведено з новоприбулими засудженими, вони повідомили, що забороняється сидіти та лежати на ліжках, крім того засуджені з числа активу вишукують ... *(Не чути)* вільний час, тобто стояти нерухомо, ходити строєм, тобто це продовжується. І тому, безумовно, тут ще багато роботи. І, звісно, я підтримую народних депутатів, що одна людина, коли її змінили, вона хоче змінити, но не буде так, як вона хоче. Тому що всі інші роблять так, як вони звикли. Розумієте? І оці традиції, які є в 77-й колонії, вони забезпечують те, що люди… Ви бачите, один чоловік сказав, що відчувається, що у нього є захист на волі і він поводив себе так, і розповідає про те дуже сміливо. Але інші є, яких 300. І тому я думаю, що потрібно все ж таки спитати у міністра, що він думає, як він буде реалізовувати свою ту пропозицію, яку наголосив на комітеті, чи буде закрита ця установа або, якщо не закрита, то що буде далі,

які кадрові зміни будуть? І перш за все, хто покарає винних в цих випадках, які були встановлені в тому числі присутніми тут народними депутатами?

КАСАЙ К.І. І етапи ж не зупиняються.

ДЕНІСОВА Л.Л. Так. Дякую вам дуже.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Людмила Леонтіївна.

КАСАЙ К.І. 7 днів назад були там?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, дякую за те, що висказали своє враження. Отже, Денис Леонтійович, ми б хотіли почути вас, ваше ставлення… Денис Леонтійович. Отже, поки міністра юстиції з нами немає на зв'язку, Олена Володимирівна Висоцька. Тоді прокоментуйте, будь ласка, перше, позиція міністерства, чи змінилась … *(Не чути)*. І саме головне, ми взяли Бердянську виправку колонію як такий еталон …*(Не чути)*

ВИСОЦЬКА О.В. Дякую. Дозвольте так мені пояснити, як зараз Міністерство юстиції проводить роботу в тому числі з цією колонією, але насправді не тільки з цією колонією, оскільки в нас зараз 109 закладів функціонуючих у країні, в яких так чи інакше проблеми повторюються вони системні, вони виникали роками. Дуже багато дійсно проблем, які навіть не на матеріальному рівні, ми всі знаємо про той стан, який є в системі з матеріально-технічним забезпеченням, але і про те, що згадували сьогодні колеги про звичаї, про

традиції, про субкультуру. І для того, щоб дійсно реформувати систему, у міністерства є розроблена стратегія по реформуванню пенітенціарної системи, яка включає в себе, і дуже багато буде залежати від допомоги народних депутатів, оскільки законодавчий блок, він саме розроблений на те, щоб змінити не просто ситуативно, не просто кадрово ті чи інші позиції, а й системно, на роки, на багато років. Ну, я зверну вашу увагу саме на... зараз на кадрове питання по Бердянській виправній колонії. Чому? Вона наболіла була ситуація, неодноразово комітет наголосив, і міністерство наказом від 14 травня призначила Щербак Олену Олександрівну керівником Бердянської виправної колонії. Більше того, Олена Олександрівна отримала доручення розробити, протягом трьох місяців не просто вести… ну, прийняти всі справи, вести роботу і кадрову всередині колонії, і іншу організаційну, але й розробити план розвитку колонії для того, щоб не просто зараз вирішити проблеми, на яких наголошує і Уповноважена з прав людини, і народні депутати, і наші внутрішні пенітенціарні інспекції, але й стратегічно розвинути колонію. Такий план буде представлений у серпні місяці, і це дійсно шанс для того, щоб… ну, і ми побачимо всі, чи може, чи ні ця колонія працювати ще й як діюча установа. Але ми наголошували про нашу ціль – створити модельний пенітенціарний заклад в Україні, який би всі сучасні розробки по корекції поведінки, по ресоціалізації засуджених в себе включав. І концептуально така модель створення і функціонування такої колонії вже розроблена, у нас є відповідна презентація. Ми зараз на стадії проектно-кошторисній, розробити проектно-кошторисну документацію, для того, щоб звертатися з тим, що отримати фінансування на таку, на запровадження такої моделі і такий би заклад, він поєднав би всі сучасні тенденції, як має от працювати пенітенціарний заклад. Ну, звичайно, особливу увагу ми б звернули саме на підбір кадрів і на навчання кадрів, і на матеріальне забезпечення кадрового складу. Все це наші

розробки, але оскільки вони дуже залежать від підтримки народних депутатів і особливо бюджетного комітету, тому ми надішлемо наші напрацювання і готові далі співпрацювати по створенню модельної установи, і це буде альтернативою, може стати альтернативою. І дійсно 77-у колонію тоді можна буде розформувати і працювати в іншій з таким режимом. Але на сьогодні поки це не дуже швидка перспектива, оскільки це потребує і коштів, і реалізації певний час, ми все одно працюємо над тим, щоб системно змінити підходи в ресоціалізації к засудженим. У минулому місяці ми презентували розроблену першу книгу для психологів. Ця книга була розроблена не просто силами міністерства, а й вся професійна спільнота, що займається психологією, і особливо ті, хто дотичні до пенітенціарної системи приєдналися до цієї роботи і, ну, я вдячна всім, хто взяв в цьому участь. Ми зробили якісний матеріал і він буде в роботі настільною книгою не тільки всій колонії, а і по всій системі, це зміна підходів і зміна рівня акцентів. Не режим головний на сьогоднішній день має стати в колонії, а все-таки соціально-виховна робота, щоб досягти тих цілей, заради яких працює взагалі пенітенціарна система: виправлення, корекція поведінки, робота з, наприклад…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Олено Володимирівно. Книги – це дуже добре, але я задавав конкретне запитання. Я хотів би, щоб ви ще раз прокоментували позицію. От ви сказали, що… 14 травня вас призначили?

## ВИСОЦЬКА О.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 14 травня. От скажіть мені, будь ласка, ну, зрозуміло, зараз в нас міністра юстиції немає, можливо, він з'явиться. 28 квітня на засіданні нашого комітету міністр юстиції дає публічну обіцянку: ми закриваємо цю колонію. Закриваємо. Крапка. На цьому ж засіданні він…

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. До кінця літа.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До кінця літа. На цьому ж засіданні він повідомляє народним депутатам, що відбудеться зміна керівництва. Пройшло 16 днів, і 16 днів ви призначаєте дійсно нову людину, але призначаєте, щоб людина розробила план модернізації цієї колонії. Скажіть, будь ласка, чому тоді міністр юстиції публічно дав обіцянку народним депутатам закрити, а ви призначили людину не закривати, а реорганізувати?

ВИСОЦЬКА О.В. Міністр юстиції визначився, що ми можемо закривати колонії в разі створення модельного пенітенціарного закладу, а не просто закривати колонії. Це не відповідає ані законодавству, ані здоровому глузду, оскільки потрібно заміну людей, все одно потрібно утримувати, і в інших закладах ресоціалізовувати. Тому питання було … *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олено Володимирівно, ви зараз тільки що сказали, що міністр юстиції не знає законодавство, не розбирається. Тому як пояснити, що він нам сказав, що я обіцяю вам, народні депутати, закрити цю колонію до кінця поточного… до кінця літа в цьому році?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Про модельну установу ми чули і ми йому пообіцяли, що ми будемо допомагати в цьому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але це йшлося не про цю колонію, а про іншу.

ВИСОЦЬКА О.В. Про іншу колонію модельну, і це є умовою. Для того, щоб закрити один заклад, нам потрібно відкривати інший для того, щоб мати

місця відповідно до європейських стандартів, площі і все інше. Система не може закривати щороку колонії, не маючи взамін інших сучасних установ. Тому…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це умова була кому? Ми не можемо закривати? Це ж сам особисто міністр юстиції сказав: ми закриваємо.

ВИСОЦЬКА О.В. І паралельно ми працюємо над створенням іншої модельної установи. Але це не питання виключно Міністерства юстиції, питання створення модельної установи – це багато і фінансових питань. І прийняття бюджету – це повноваження…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Це робиться не за один рік і не за два, абсолютно. Ми ж це прекрасно розуміємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але обіцянка закрити цю колонію була, і ми будемо вимагати тоді, щоб міністр юстиції виконав публічно дану обіцянку народним депутатам України.

ВИСОЦЬКА О.В. Сама обіцянка була сформована, і ви всі, хто були присутні на тому засіданні, знають про те, що це було за умови створення модельної установи. І ми почали, паралельно з кадровими рішеннями ми почали працювати над тим, щоб створювати її.

ЧИЙГОЗ А.З. *(Не чути)*… Але зараз ви знаєте, що в цій колонії практично половини вже немає, вивезені, я маю на увазі засуджених. Ви знаєте це?

ВИСОЦЬКА О.В. Я прекрасно знаю. Але вони не вивезені, ці люди або переміщені до інших установ того ж режиму, або люди, які звільнені по

строкам. Тут не було питання в тому, щоб хтось спеціально їх вивозив або перевозив в інші місця. Ми мали працювати всі разом над створенням модельної установи і ми свою частину роботи…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Олена Володимирівна, ми на відміну від вас від своїх слів не відмовляємося. У мене ще одне до вас питання. Скажіть мені, будь ласка, вами було розпочато особисто службове розслідування по Чукіну Максиму 9 квітня. Сьогодні маємо 9 липня. Правильно?

## ВИСОЦЬКА О.В. Так.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Результат?

ВИСОЦЬКА О.В. Оскільки зараз літній період, він зараз у відпустці, тому не всі кадрові і процесуальні рішення можливо зараз зробити. Але між відпустками або між лікарняними ми знаходимо можливість і будемо приймати ці рішення.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Я вам дам підказку, Олена Володимирівна. Значить, те, що говорив раніше, те, що ми зустрічалися з ним, і з паном Гречанюком, то службове розслідування було закінчено в кабінеті того ж дня. Запитайте пана Гречанюка, він вам розповість, якщо ви з ним давно не спілкувалися.

## ВИСОЦЬКА О.В. Так, добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все ж таки ще раз повертаючись до питання, чи правильно ми зрозуміли тепер, що Міністерство юстиції відмовляється від виконання своєї обіцянки і закривати Бердянську колонію вже не планується до кінця поточного літа?

ВИСОЦЬКА О.В. В жодному випадку ми не відмовляємося від власних обіцянок. Ми йдемо по тому плану, який заявив міністр, що в разі створення модельної установи ми зможемо, у нас будуть підстави закривати іншу установу, тому що в нас буде місце, куди перевозити цих засуджених і працювати з ними по-новому.

ЧИЙГОЗ А.З. До кінця літа буде створення оця ваша…

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Модельна установа.

## ЧИЙГОЗ А.З. Модернізація.

## ВИСОЦЬКА О.В. Так.

КАСАЙ К.І. До кінця літа чи буде створена модельна установа?

ВИСОЦЬКА О.В. Ні, до кінця літа створений концепт, і в бюджетному запиті на наступний рік внесені відповідні зміни для того, щоб ми мали фінансування на її розбудову і створення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олена Володимирівна, особисто для вас я даю доручення секретаріату підготувати роздруківку засідання комітету від 28 квітня в частині, де ми обговорювали це питання, окремим пунктом виділити всі слова міністра юстиції, що стосувалися закриття Бердянської колонії № 77. Ми надамо вам цю інформацію, Олена Володимирівна, щоб ви в майбутньому не казали, що міністр так не казав. Тут сидять всі народні депутати, я думаю, що ми вам надамо роздруківку, щоб ви не тримали нас за дурнів і нам же не розказували, які формулювання давав міністр. Тут всі народні депутати, всі

чули одне. Міністр пообіцяв публічно, ми закриваємо цю колонію, це відбудеться до кінця літа. Те, що було в обговоренні – створення нової установи, так, це було, але це точно були два різні питання, і міністр юстиції не пов'язував закриття Бердянської колонії з відкриттям нової колонії.

ВИСОЦЬКА О.В. Сьогодні... дозвольте одне, одна ремарка. Сьогодні, коли призначений керівник, коли він робить свої перші успіхи по зміні, і ви бачите, тенденції все одно змінюються, ви демотивуєте цей весь наш персонал всіх установ, тому що у вас принципова позиція – закрити. Зараз, коли ми бачимо, що у керівника є зрушення...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, що я вас перериваю, але я не дозволю вам в такому тоні звертатися до народних депутатів. Перше. Я наголошую, це була публічна обіцянка міністра. Якщо б міністр тоді 28 квітня сказав: шановні народні депутати, ми визначилися, призначаємо нового керівника, дамо йому випробувальний термін; якщо не буде позитивних зрушень – закриваємо, якщо будуть позитивні зрушення – тоді працюємо далі. Оце б ми розуміли і ми теж би це сприйняли. А так ми зараз вимагаємо, щоб міністр, по-перше, дотримався своїх обіцянок. Якщо щось міняється, то хай міністр про це приїжджає на засідання комітету, не тоді, коли ми вже приїхали сюди, пройшло скільки місяців, а приїхав і сказав, що у нас змінилася думка, відношення, ми хочемо дати шанс новому керівництву, і це б народні депутати теж би сприйняли. Тому не потрібно зараз маніпулювати і робити так, що тепер винні народні депутати. Ви не міністр, на мій погляд, який взагалі спочатку не вникав в цю ситуацію, довів її просто до маразму, коли профільний комітет тричі засідає і розглядає те, чим повинен займатися міністр. Він давно міг просто сюди або відправити справі перевірки, сам прийти до того, що потрібно поміняти керівництво і навести лад. А знову ж таки дійшло до того, що міжнародні наші партнери в своєму висновку звертають увагу, що Україна гірша, ніж 40 країн

європейського континенту – 40. І після цього ви хочете, щоб народні депутати просто так до цього відносилися? Тому давайте, я вам пропоную закінчити, поставити тут крапку. Якщо міністр міняється, то хай приїжджає і доказує, що потрібно тепер змінити позицію, а ми, народні депутати, лише вимагаємо, щоб публічні обіцянки міністр виконував. І звертаю також вашу увагу, що у вашій присутності на нараді, присутності Генерального прокурора ваш підлеглий пан Сергій Гречанюк ввів в оману абсолютно всіх, в тому числі мене як голову комітету, коли він повідомив, що член нашого комітету народний депутат Костянтин Іванович Касай зустрічався з паном Чукіним і нібито вже проблем немає, що вони порозумілись. Це ж правильно я кажу, це ж у вашій були присутності такі слова?

## ВИСОЦЬКА О.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно. А виявляється…Тоді пам'ятаєте мою ремарку, що публічно потрібно тоді це робити, а не реалізовувати зустрічі. А виявилось зовсім по-інакшому. І про цю зустріч проінформував сьогодні народний депутат Костянтин Іванович Касай, що це взагалі порозуміння ніякого не було, що організував Гречанюк зустріч для того, щоб нібито зняти всі, скажімо так, гострі кути при тому, що Костянтин Іванович напряму сказав, що "я як народний депутат не уповноважений вирішувати чи будете ви працювати далі, чи не будете". Тому звертаю знову ж таки увагу на дії вашого підлеглого, який просто маніпулює і вводить в оману народних депутатів. Вимагаю, щоб на наступне засідання або ви знову ж таки прокоментували чому він це зробив, або безпосередньо міністр, який тільки що з нами був і знову у нього більш вагомі події. Дякую.

У нас ще є запитання від народного депутата Тараса Петровича Тарасенка.

ТАРАСЕНКО Т.П. По тій же ситуації хотів би у формі усного депутатського запиту, щоб ви надали на комітет всі матеріали службової перевірки, яка проводилась вашою службою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звертаю увагу, у нашому рішенні сьогодні секретаріат зазначити, що це буде одне з питань, за яке ми будемо голосувати. Дякую. Шановні колеги, чи будуть запитання до Міністерства юстиції? Костянтин Іванович.

## КАСАЙ К.І. Ні, я не хочу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ремарка.

КАСАЙ К.І. Я хочу почути пана Бєлоусова.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Переходимо далі. Бєлоусов Юрій Леонідович, будь ласка, у нас є запитання. Представник Офісу Генерального прокурора.

БЄЛОУСОВ Ю.Л. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні учасники заходу! З вашого дозволу, кілька коментарів, або якщо у вас є питання, відразу можу відповісти, але просто було до цього...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ... *(Не чути),* і у нас будуть запитання.

БЄЛОУСОВ Ю.Л. Якщо дозволите, я спочатку з такої загальної інформації, свого часу з 12-го по 16-й рік працював якраз представником Уповноваженого Верховної Ради з прав людини, безпосередньо відповідав за місця несвободи, відвідував колонії і робив і моніторингові візити. І на той час бачили, що практика в цілій низці регіонів використання в'язнів для контролю за іншими в'язнями самою адміністрацією була і, на жаль, залишається доволі поширеною. І це, в принципі, таке свідчення певного підходу, тут не стільки конкретної установи, а скільки певного підходу до забезпечення контролю. На таку практику неодноразово звертали увагу наші міжнародні партнери, що подібний підхід пов'язаний з ризиками застосування насильства, і такий підхід, в принципі, є недопустимим. На жаль, ефективного розслідування за такими випадками, на що звертав увагу Європейський суд, в Україні тривалий час не було. Наш підрозділ почав працювати з січня 20-го року. Про цю ситуацію первинне провадження ми витребовували кілька разів з регіонів, вивчали, надавали вказівки. Після того вже ситуація набула такого значного резонансу. Ми забрали процесуальне керівництво у провадженнях по цій установі, наразі цих проваджень близько 20. Ми забрали собі в центральний апарат, тобто департамент Офісу Генерального прокурора, а саме прокурори департаменту здійснюють процесуальне керівництво у цих провадженнях. Ми їх об'єднали в одне велике провадження, тобто у нас наразі одне велике комплексне провадження, яке стосується можливих практик, в тому числі катувань і інших питань, про які ви сьогодні говорили, по цій установі. Важливо зазначити, що ми також змінили підслідність. Спочатку слідство здійснювалося територіальним управлінням ДБР в місті Мелітополь. Але, в принципі, була змінена підслідність і провадження було передано до центрального апарату ДБР. Наразі по цьому провадженню проводиться цілий комплекс слідчих оперативних дій із залученням різних суб'єктів. Я, на жаль, не можу вам казати деталі. Єдине, що можу вам гарантувати, що для нас це також принципова річ. Тобто ми принципово не згодні. Або, скажімо так, ми

на постійній комунікації з Міністерством юстиції, висловлюємо свою позицію, ми принципово виступаємо за зміну підходів до менеджменту всередині пенітенціарних закладів. Тут дуже важливо, що ми також намагаємося донести нашу позицію і що ми не проти контролю за в'язнями. Ми вважаємо, що контроль обов'язково має забезпечуватися в установах. Питання тільки, яким чином це має робитися. І наразі я знаю, що є спільний проект у Міністерства юстиції зокрема і з канадцями і з норвежцями, які намагаються впровадити з вами динамічну безпеку. Ми це всіляко підтримуємо. Але по цій *…(Не чути)* повторюсь, ну, я думаю, що доволі скоро ми зможемо, можливо, про якісь попередні результати говорити. Наразі просто це, на жаль, *…(Не чути)* доволі обмежене законодавством. Завершу, що для нас це пріоритет, можу вас запевнити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрію Леонідовичу. Запитання.

КАСАЙ К.І. В мене не запитання. Пане Юрію, я прошу, щоб ми з вами зустрілися у вівторок, я вам передам інформацію щодо фінансових зловживань стосовно колонії № 77.

БЄЛОУСОВ Ю.Л. Дякую. Будь-яка інформація, яка буде корисна і стосується цього закладу, ми обов'язково будемо використовувати. Тому прошу вас таку інформацію, якщо до вас звертаються, надавати. Щодо вівторка, домовилися. Тоді спишемося чи там…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, і були запитання від Людмили Леонтіївни.

БЄЛОУСОВ Ю.Л. Да, Людмили Леонтіївни. Так, мова йде те, що уповноважені, дійсно, вони відвідували і регулярно відвідують цю установу.

У нас дуже добрі взаємостосунки, зокрема і робочі, з Людмилою Леонтіївною. Як я казав, *…(Не чути)* витребовується провадження, розслідування. Прямо скажемо, розслідування по цьому напрямку не йшло, тому це було вивчено заступником Генерального прокурора неодноразово. Надавались дуже детальні вказівки, що саме треба зробити в регіоні. Повторюся, це системна проблема для України, і не розслідувані такі випадки, тому ми вирішили просто забрати його собі. І зараз ми можемо вже не лише контролем, а безпосередньо здійсненням і слідчих дій, наші прокурори безпосередньо здійснюють слідчі дії в тому числі, я думаю, що ми зможемо показати результат. Бо надіятись на регіони поки рано, вони ще не мають відповідного досвіду, потенціалу, іноді навіть бажання здійснювати ефективне розслідування. Тому тут має бути неупереджений погляд, і я думаю, що ми його здатні забезпечити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи є ще запитання? Немає. Дякуємо, Юрій Леонідович. Наступний, у нас є представник ДБР Соколкін Віталій Львович. Віталій Львович.

СОКОЛКІН В.Л. Да, шановні колеги, я повністю підтримую те, що наразі сказав пан Юрій. Ми дійсно працюємо зараз в дуже плідному контакті з Офісом Генерального прокурора. Це кримінальне провадження надійшло до Головного слідчого управління ДБР. На цей час створена слідча група, до складу якої увійшли слідчі центрального апарату Державного бюро розслідувань, слідчі територіального управління ДБР у місті Києві та Мелітополі. На цей час Офісом Генерального надані дуже ґрунтовні письмові вказівки по цьому кримінальному провадженню і складено план першочергових слідчих розшукових дій. І слід відзначити, що безпосередньо

прокурорами Офісу Генерального прокурора дуже багато роботи, в тому числі слідчої роботи, проведено. Тому ми працюємо і результати, як сказав пан Юрій, найближчим часом будуть у цьому кримінальному проваджені.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Львович. Шановні народні депутати, чи будуть запитання до представника ДБР? У мене є одне запитання, уточнення. Віталій Львович, скажіть, будь ласка, все ж таки ці кримінальні провадження розслідуються вашими департаментами територіальними тут, в Запорізькій області, чи ви забрали в центральний апарат…

СОКОЛКІН В.Л. Ні, Генеральна прокуратура надіслала нам і доручила досудове розслідування у цих об'єднаних кримінальних провадженнях, в об'єднаному кримінальному проваджені слідчим центрального апарату Державного бюро розслідувань. Зараз кримінальне провадження перебуває у нас.

КАСАЙ К.І. Це одне об'єднання, об'єднане кримінальне…

СОКОЛКІН В.Л. Одне об'єднане велике кримінальне провадження. Там понад 20 кримінальних проваджень об'єднані в одне зараз.

КАСАЙ К.І. А що там, ну, все вместе, тобто і фінанси, і... Все, да, я знімаю питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Львович, за надану інформацію комітету.

## СОКОЛКІН В.Л. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, у нас присутній новий керівник цієї виправної колонії № 77 Олена Олександрівна. Ми б хотіли почути вас, все ж таки ваше враження від роботи, ваше бачення майбутнього і будуть декілька запитань. Будь ласка.

ЩЕРБАК О.О. Всім доброго дня! Я призначена на посаду як півтора місяці. Основне завдання в нас зараз, ну, я пройшлася по установі, я знаходжусь в стадії ознайомлення. Зміни, які відбулися, ми на даний момент приділяємо велику увагу соціально-психологічній роботі із засудженими, психокорекції поведінки. На даний момент заключено декілька меморандумів з громадськими організаціями та соціальними центрами допомоги, і з початку серпня до нас приїздитимуть психологи, будемо впроваджувати цю роботу, проводити тренінги із засудженими. Наразі матеріально-технічна база установи більш-менш відповідає
нормативним вимогам, тому приділяємо увагу... Маємо в своїх силах ... *(Не*
*чути)* стратегію реформування системи, дотримуємося вимог в рамках того, що ми можемо зробити своїми власними силами. Хочу сказати, що колектив, в який я прийшла, спроможний до роботи, спроможний до змін. І на даний момент, під час мого керівництва якщо будуть визначені порушення законодавства, я готова нести відповідальність за дії свої та дії своїх працівників. Ми готові до змін, готові до роботи, нам потрібен лише час та ваша допомога.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, коли вас призначали, чи повідомляли вам, що є бачення про закриття цього закладу?

## ЩЕРБАК О.О. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Повідомляли. Але все ж таки порекомендували вам розробити концепцію реформування?

ЩЕРБАК О.О. Казали, якщо ви зможете щось змінити, тоді маємо надію врятувати *…(Не чути)*, якщо вам вдасться щось змінити. Так, це було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тепер в мене запитання з приводу активів. От на що ми зразу звертаємо увагу. Ми прийшли в карантинник, там, де тримається новий етап, карантин – 14 діб. Зразу в цей карантин представляють, я не знаю, як, намагаюсь знайти термін, таке враження, що от 14 днів потрібно, щоб вони знаходитися там самостійно, для цього і є логіка карантину, а з числа вже засуджених до них приставили трьох людей, які, по-перше, відрізняються дійсно зовнішнім виглядом, я ще звернув увагу на те, що вони фізично відрізняються. До речі, їх достатньо легко відрізнити: їм усім дозволено носити ремні на відміну від усіх інших, у них відрізняються футболки, нашивки, і саме головне, у них більш жорсткі статті, за якими вони відбувають покарання. Наприклад, хлопець, який був саме в карантині, він отримав 12 років, вже відсидів 9. Тобто в нас абсолютно логічне запитання: навіщо їх туди представляють? Таке враження, що більш досвідчений зразу починає навчати, як себе вести, як поводитися, що робити, якщо хтось… Піонервожатий, вибачте. Але для нас це був показник: коли він знаходився, люди навіть боялися дивитися в очі народним депутатам. Навіть, слухайте, я в різних бував місцях, але я не пам'ятаю, щоб дорослі чоловіки сиділи просто отак от ручки на коленки, таке враження, що коли за ними хтось дивиться, вони навіть бояться голову підняти. Всі отак от. Ви звернули увагу, всі боялися. Як тільки… вони почали хоч просто розмовляти з нами, як тільки вийшла адміністрація, і потім ми попросили, дякуючи, що якраз представники Уповноваженого звернули на це увагу, як тільки вийшов цей хлопець, то почали елементарно там, таке було враження,

що так розслабилися, можна, можна принаймні там дивитися і починати спілкуватися. Коли ми кажемо про атмосферу страху, про те, що зараз, і казав представник Офісу Генерального прокурора, саме використання з числа ув'язнених, які вже давно перебувають, навіщо адміністрація їх залучає? Бо таке враження, що якраз атмосфера страху від них…

ЩЕРБАК О.О. Хочу зазначити, що функції адміністрації на даний момент ми не перекладаємо на засуджених. В кожній дільниці визначається старший днювальний. Дільниця … *(Не чути)* Всі функції навчання, ознайомлення, вивчення виконує начальник відділення ... *(Не чути)* в цій одиниці. Що стосується зміни засуджених, *(Не чути),* я хочу сказати, що якщо ви звернули увагу, ... *(Не чути)* я не можу відповідати зараз, за місяць – це не
період для ... *(Не чути)* Це буде... ми все подивимося, і все змінимо. Людина,
яка зараз перебуває на посаді старшого днювального дільниці карантину, він скоро прямує додому, тому ... *(Не чути)* Засуджені, які на даний момент стоять на посадах голів ... *(Не чути)* та старших днювальних, були нами, от ми проводили загальні збори засуджених, були обрані, як того вимагає стаття 127 Кримінально- виконавчого кодексу, на загальних зборах засуджених, тобто з числа позитивно спрямованих засуджених, які не перебувають на ... *(Не чути)*. Вони не мають ніяких пільг і переваг, вони користуються всіма правами, якими користуються ... *(Не чути)* всі засуджені. Тобто принцип рівності засуджених перед законом, я його дотримуюсь і всі мої працівники теж.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, я вас переб'ю. Я ж вам наводжу конкретний приклад, тобто я... Я ж перший раз до вас приїхав, правильно? Я зразу звертаю увагу, в одному ... *(Не чути)* воно приблизно однаково, але воно відрізняється. От елементарно, чому у всіх немає можливості користуватися ременем, а у цих є? От саме ті, хто входять в цю раду, як вона правильно

називається, рада колективу засуджених, вони всі відрізняються, у них у всіх ремені є. Я їх навіть почав ідентифікувати, що в них з іншого матеріалу зроблені футболки: у всіх просто футболки, а в них…

## КУЗНЄЦОВ О.О. "Поло".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно, в них "поло", з більш такого якісного матеріалу. І знову ж таки, у всіх ремені. І наскільки ми зрозуміли, сам керівник був присутній під час другої нашої зустрічі, який так і сказав, да, я керівник. Саме цікаве інше. От навіть пульт тримають. У кого пульт від телевізора? Теж у представника цієї ради. Знову ж таки перший раз, це було наше враження, але вони настільки відрізняються, що коли ви кажете, що у всіх рівні права, то це точно не так.

ДЕНІСОВА Л.Л. Вчора вони одягнуті були по-різному. Ну, і представники же це вчора зафіксували, що вони були в бежевій формі, а ті були в чорній. Ну, тобто теж відрізняються.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. *(Не чути)* *(Загальна дискусія)*

ЩЕРБАК О.О. Хочу зазначити, що всі ваші зауваження прийняті до уваги і поступово *…(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, чи будуть ще запитання? Може в Уповноваженої?

ДЕНІСОВА Л.Л. Про 150 гривень я хочу все ж таки хотіла запитати.

Чому у людини, якщо має вона на рахунку кошти, чому саме такі обмеження? Чим це встановлено, що тільки на 150 гривень на місяць можна купити або продукти харчування, або засоби гігієни?

ЩЕРБАК О.О. Хочу зазначити, я чую про це вперше. І таких обмежень встановлених не існує. Всім засудженим будуть проведені лекції щодо…

ДЕНІСОВА Л.Л. Тобто не засудженим треба провести лекцію, а хто такі обмеження встановив. Тому що всі скаржаться на це, через інтерв'ю, які були проведені. От і все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми правильно зрозуміли, що ви не знали цієї інформації…

## ДЕНІСОВА Л.Л. 150 гривень тільки…

## КУЗНЄЦОВ О.О. А остальні 550?

ГОЛОВУЮЧИЙ. На рахунку як накопичення. Зрозуміло. Шановні народні депутати, якщо більше не буде запитань, ми вислухали всіх, хто був сьогодні присутній на нашому засіданні. Є пропозиція все ж таки. У нас наступне засідання…

КАСАЙ К.І. Питань стало ще більше. Так що пропоную комітету в середу провести ще…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще одне засідання. Жарти жартами, але в кожному жарті є тільки частина жарту, все інше – серйозні справи. Вкотре звертаю вашу вагу, шановні народні депутати, я особисто вкотре дивуюсь позиції міністра юстиції і міністерства взагалі.

КАСАЙ К.І. Давайте віднесемось так, не озвучував сьогодні міністр свою позицію. От я зараз стану на сторону міністра. От я вважаю…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто позиція заступника для вас не є позицією міністра.

## КАСАЙ К.І. Не є позицією міністра.

ЧИЙГОЗ А.З. В цьому випадку це точно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо у нас, можливо, Денис Леонтійович приєднався… Чи присутній у нас міністр юстиції? Може він надасть нам все ж таки пояснення? Міністра юстиції у нас немає. Для мене особисто знову ж таки, якщо немає міністра, для того існують заступники, щоб надавати пояснення з приводу позиції міністерства. Тому я особисто почув все, що хотіла сказати Олена Володимирівна, да, здається, як людина, яка представляє позицію всього міністерства. Тому є пропозиція… Хотів знайти, щоб, не дай Боже, не образити заступника міністра з тим, що неправильно сказав по батькові як. Отже, наступне засідання нашого комітету в середу на наступному тижні, і це буде останнє засідання під час цієї сесії. Тому будемо йти офіційно на перерву, передбачену чинним законодавством України. Тому є пропозиція, наскільки це можливо, у нас сьогодні п'ятниця, терміново прошу секретаріат підготувати листи. Я їх в електронному вигляді підпишу максимально швидко, як тільки вони будуть готові. Ми запрошуємо на середу особисто міністра юстиції, щоб він надав пояснення щодо позицій все ж таки міністерства. Правильно?

## КАСАЙ К.І. Офлайн.

ГОЛОВУЮЧИЙ. По можливості засідання буде відбуватися в нашому звичайному приміщенні по вулиці Банкова, 5/7, кабінет 418. Але це буде змішаний все ж таки режим, враховуючи... Да, враховуючи і карантинні обмеження, які існують в Апараті Верховної Ради, і розпорядження Дмитро Олександрович Разумков ще не відміняв щодо проведення онлайн засідань комітетів. Тому на наступне засідання на середу секретаріат готує запрошення, особисто міністру юстиції, для надання пояснень щодо "Бердянської виправної колонії № 77". Наступне. Пропонується ухвалити рішення за результатами візиту народних депутатів. Всю інформацію, яку ми сьогодні почули від правоохоронних органів, побачили особисто, взяти до відома. Рекомендувати Міністерству юстиції дотримуватися умов і рішення комітету від 28 квітня, здійснювати необхідні заходи щодо подальшої ліквідації, саме рішення нашого комітету було – ліквідація. Ми рішення сьогодні приймемо щодо необхідності дотримуватися рішення комітету. А в середу ми почуємо все ж таки, що міністр буде вирішувати на майбутнє, подальшої ліквідації державної установи "Бердянська виправна колонія № 77". Чи будуть ще доповнення до рішення нашого комітету? Пропоную, щоб подібні засідання у нас відбулись і в подальшому. Також інформую всіх присутніх, що ситуацію у виправній колонії Бердянській № 77, повідомляю вас як керівника, члени нашого комітету, я особисто як голова тримаємо на особистому контролі. Ще раз звертаю вашу увагу щодо стану здоров'я тих засуджених, які сьогодні не побоялись з нами спілкуватись. Всю інформацію ми передамо, яку ми сьогодні отримали, до правоохоронних органів. І як я і сказав, те, що я особисто сьогодні почув від одного із засуджених, я буду особисто вимагати відкриття нового кримінального провадження щодо конкретної людини, яку, за словами засудженого, особисто била людина, яка перебувала на одній з керівних

посад цієї виправної колонії. Будемо і надалі інформувати всіх, хто небайдужий до цієї проблеми, до цього питання.

## КАСАЙ К.І. Я хочу доповнити.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

КАСАЙ К.І. Я хочу доповнити, що всі прізвища засуджених, які ми сьогодні спілкувались, вони є, я вас прошу як керівника колонії…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не хотів, щоб ми публічно їх називали.

КАСАЙ К.І. Ні, не будемо називати. Взяти на особистий контроль, ви прекрасно розумієте і знаєте, з ким ми спілкувались. Тому що після нашого останнього візиту 8 квітня весь той етап, який був, їх побили всіх, тому що вони всі спілкувались з нами і з представниками Уповноваженої з прав людини. Відповідно там уже є зареєстроване провадження і покази вже людина дала. Будемо долучати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це добавляємо в рішення?

## КАСАЙ К.І. Ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Цю інформацію тоді ми вставимо, яку ми взяли до відома, що такий інцидент після розслідування…

## КАСАЙ К.І. Кримінальна справа є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ставлю на голосування дане рішення комітету. Прошу голосувати.

Хто – за? Дякую. Руслан Олександрович Горбенко, ви з нами?

## ГОРБЕНКО Р.О. Вибачаюсь, так, шановні.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Проголосуйте.

## ГОРБЕНКО Р.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслан Олександрович. Шановні народні депутати, рішення прийнято одноголосно. Дякую за участь в сьогоднішньому засіданні. Рухаємось далі. Дякую. Засідання оголошую закритим.
