## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій України, національних меншин і міжнаціональних відносин 01 березня 2023 року Веде засідання голова Комітету ЗАДОРОЖНИЙ А.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, наразі присутньо у нас 9 людей, Сергій В'ячеславович, тобто у нас є кворум з 12. Сьогодні планується розглянути три проекти законів, які нам доручено опрацювати і подати висновки до головних комітетів. А також ще два питання в розділі "Різне", які стосуються Стратегії державної політики щодо внутрішнього переміщення на період 2025 року та Стратегії деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій Автономної Республіки Крим та міста Севастополь. Чи є пропозиції, доповнення чи зауваження до порядку денного? Заперечень немає. Ставлю на голосування затвердження порядку денного сьогоднішнього засідання. Хто – за? Задорожний – за.

## БОЙКО Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Анатолійович. Костянтин Іванович.

## КАСАЙ К.І. Підтримую. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сергій В'ячеславович.

КОЗИР С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олександрович.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарас Петрович Тарасенко.

ТАРАСЕНКО Т.П. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович.

ЧИЙГОЗ А.З. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Євген Геннадійович.

ЯКОВЕНКО Є.Г. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Неллі Іллівна Яковлєва.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Мустафа Джемілєв.

ТКАЧЕНКО М.М. Пане голово, прошу пробачення. За.

ДЖЕМІЛЄВ М. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це Ткаченко. Дякую вам також.

ТКАЧЕНКО М.М. Пробачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Мустафа.

ДЖЕМІЛЄВ М. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Переходимо до розгляду питань порядку денного. Рішення прийнято. Проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про державну службу" щодо впровадження єдиних підходів в оплаті праці державних службовців на основі класифікації посад (реєстраційний номер

8222) (від 23 листопада 2022 року), поданий Кабінетом Міністрів України. Головним комітетом з розгляду даного законопроекту визначено Комітет Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування. Шановні колеги, для представлення даного законопроекту ми запрошували Міністра Кабінету Міністрів Немчінова Олега Миколайовича. Мені доповіли, що Олег Миколайович не зміг бути присутній на нашому засіданні. Але у нас присутня Голова Національного агентства України з питань державної служби Алюшина Наталія Олександрівна. Наталія Олександрівна, прошу вас до слова. АЛЮШИНА Н.О. Доброго дня! Чи чути мене? Чути, видно? ГОЛОВУЮЧИЙ. І чути, і видно. АЛЮШИНА Н.О. Дякую.

Шановний Андрію Вікторовичу і шановні члени комітету! Хочу повідомити, що зараз знаходжуся у відрядженні якраз у головному офісі ОЕСР SIGMA, ми якраз будемо проводити в цьому році оцінку SIGMA. І перше питання, яке мені задали тут, що у вас, який рух із реформою системи оплати праці державних службовців. Я б хотіла наголосити, що для нас залишається одним із пріоритетів реформи державного управління і індикатором членства у Європейському Союзі питання прозорості зарплат в публічній адміністрації. Власне, тут наголошується, що це показник готовності України до переговорної процедури. Ми проводили неодноразово комітетські слухання і останній круглий стіл, який відбувся 23 лютого на площадці Комітету Верховної Ради з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку, містобудування спільно з бюджетним комітетом, точніше поправлюся, Комітетом Верховної Ради України з питань бюджету, і Національним агентством з питань державної служби. Цей круглий стіл дозволив нам широко обговорити питання суті реформи цього законопроекту

8222. Як ми побачили з усіх ключових сторін діалогу, є розуміння важливості, є розуміння невідкладності цього законопроекту прийняття. Отже, якщо коротко і по суті, новелами цього законопроекту залишається зміст реформи, а це запровадження оплати праці на основі класифікації посад на єдиних підходах у всіх державних органах. По-друге, це прозорість. Як я наголосила, це прозорість і прогнозованість заробітної плати. Це, власне, те, що забезпечить корупційну складову реформи, антикорупційну складову реформи. Ми усуваємося, адже антикорпрограма прийнята, стратегія антикорупційної програми. І передбачено це Рекомендаціями Організації економічного співробітництва і розвитку для України в рамках Стамбульського плану дій по боротьбі з корупцією. Третя новела цього законопроекту – це чітке розмежування заробітної плати на: сталу – 70 відсотків і варіативну – 30 відсотків. Власне це і про

обмеження стимулюючих виплат, це про премії і компенсації за додаткове навантаження, які будуть залежати від особистого внеску в загальний результат роботи державного органу. У нас з'являються грейди. Грейди фактично дорівнюють оклад, розмір їх є достатнім і прогнозованим. Власне, це важливо для громадян, а також для того, щоб ми упорядкували бюджетне планування. А досягти цього можливо завдяки перерозподілу і чіткої фіксації складових заробітної плати. І п'яте новела – це класифікація посад. Це надскладне, але це можливість кар'єрного зростання, це і професіоналізація, і спеціалізація державної служби. У нас готовий проект каталогу типових посад. Ми пілотували на трьох державних органах цю процедуру плюс Національне агентство із територіальними органами. Тобто це не тільки про оплату праці, це про розвиток державних службовців, це про компетенції, це про іноземну мову і загалом про євроінтеграцію. Для нас також важливо, що законопроект включено до проекту Плану заходів з післявоєнного відновлення і розвитку України. Його було розроблено у відповідності до п'ятого принципу державного управління SIGMA OECD. Власне, для нас це є такою основою для оцінки спроможності державного управління серед держав-кандидатів на вступ до Європейського Союзу. І протягом останніх років національне агентство провело всі необхідні узгоджувальні заходи і обговорення на різних майданчиках, починаючи від парламентських, урядових, громадських і завершуючи міжнародними комунікаціям. Це і комітетські слухання, і координаційні ради, це і, я наголошувала, нещодавній круглий стіл, і це й міжвідомчі робочі групи, і, звісно, це наради під головуванням Прем'єр-міністра України. Ну, і остання редакція законопроекту враховує результати цієї роботи і, власне, вона вже готова до прийняття. І тут важливо, що всі передбачені законопроектом акти вже розроблено і вже апробовано. Ми провели апробацію класифікації посад і на її вже основі, основі результатів, ми провели співставлення рівня оплати праці на державній службі з ринковим,

розробили систему грейдів і, крім того, ми підготували проект нових умов оплати праці. За дорученням Прем'єр-міністра національним агентством було проведено орієнтовний розрахунок вартості впровадження реформи, відповідно до якого орієнтовна вартість, орієнтовна потреба коштів становить 37,5 мільярда. Я окремо зауважила, що цей законопроект має невідкладне набрання чинності вже в 2024 році для належної підготовки до реалізації. А от в 2023 році Національним агентством разом з нашими територіальними органами є завдання провести широку підготовчу роботу, а саме ми маємо погодити класифікацію посад усіх державних органів і відповідно розробку грейдів на основі нової схеми посадових окладів. Ну, а для цього нам от вкрай потрібна законодавча рамка і законодавча основа. Я також хочу відзначити, що всі питання, що пов'язані із державними органами оплати праці, яких визначено спеціальними законами, а це можуть виникнути зараз запитання у народних депутатів, всі ці питання будуть вирішені протягом 2023-2024 років. І, власне, вже сьогодні ми проведемо підготовчу роботу, у нас є робоча група, разом із нашими органами судової влади, антикорупційними органами, куди ввійшли Верховний Суд, Вища рада правосуддя, Конституційний Суд і Вищий антикорупційний суд, ну, а також судові адміністрації. Схвалення цього законопроекту – це довгоочікуваний крок, і це дозволить нам припинити маніпуляції з заробітними платами, ми зможемо припинити непрозорість. Це припинить штучне утримання вакансій. Кругом про це говорять, але от ми зараз… це саме, може, нам дозволить припинити все це. Ну, і це підвищить конкурентність держави як роботодавця, і загалом може змінити стереотипи стосовно державної служби. Власне, прийняття цього законопроекту дозволить нам також виконати взяті Україною перед міжнародною спільнотою зобов'язання. І тому, шановні колеги і шановний головуючий Андрій Вікторович, шановні народні

депутати, я прошу підтримати цей законопроект для його схвалення в першому читанні. Колеги, дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую за доповідь. Я бачу, до нас приєднався Олег Миколайович Немчінов. Може, декілька слів?

## НЕМЧІНОВ О.М. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Щось у нас не так зі зв'язком. Колеги, чи є серед вас ті, хто бажають висловитись з цього проекту закону?

ТАРАСЕНКО Т.П. Є питання. Хотів би, щоб відповіли на конкретне більш питання, на практичному прикладі. Ви сьогодні сказали, що будете зустрічатись з судовою гілкою влади. Просто у нас зараз, наприклад, державна служба, до якої відносяться секретарі судів, наприклад, вони зараз отримують мінімальну заробітну плату, навіть трохи менше в деяких судах. Це, я знаю, залежить від фінансування Державної судової адміністрації, але відповідно і від їхнього статусу як державних службовців. Яким чином прийняття даного закону змінить, покращить фактичну ситуацію в судах, що дійсно державна служба в судах, вона буде гарною і презентованою, щоб люди туди йшли працювати? А то що сейчас люди, наприклад, всі звільняються і просто залишаться судді із зарплатами від 90 до 300 тисяч і все, більше ніхто не буде працювати.

АЛЮШИНА Н.О. Пане Тарасе... Андрій Вікторович, я можу відповідати, так?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, будь ласка.

АЛЮШИНА Н.О. Да, дякую. Пане Тарасе, я хочу вас запевнити, що під час круглого столу якраз брали участь і керівники апаратів судів. Так само це проблема не нова, і хочу засвідчити і їм свою повагу, і тому зібрала всіх очільників, керівників апаратів судів для того, щоб ми вирішили це питання. У чому полягає суть у вирішенні цього питання? Власне, за результатами цієї зустрічі утворена робоча група. Реформа оплати праці якраз буде заключатися в тому, що ми маємо прокласифікувати всі посади державної служби. Це надважка робота, але суть і зміст, складність виконання завдань, рівень відповідальності на кожній ділянці, на кожній посаді, він буде визначатися відповідною класифікацією. Що, власне, на чому наполягають зараз? Всі європейські країни пройшли такий шлях, всі посади державної служби в європейських країнах прокласифіковані за рівнем складності, відповідальності, досвіду роботи і відповідно ще там низка складових. В нашому каталозі посад, який був підготовлений з боку національного агентства, методика проведення класифікації посад, яка юстована і теж підготовлена національним агентством, якраз дозволяє провести таку класифікацію. Так само і державні службовці, посади яких, скажімо, в судових, судова гілка державні службовці, секретарі, вони всі виконують такі самі функції, як і державні службовці в інших державних органах, але їх треба розвести по сім'ях посад. Станом на сьогодні у нас в каталозі нараховується 26 сімей посад, ми опрацьовуємо можливість, чи є у нас такий варіант, щоб розвести їхній функціонал по сім'ях посад. Сім'ї посад, я наведу приклад, є організація засідань, туди потрапить одна частка. Є посади: адміністративне керівництво, ейчар управління персоналом, є сім'ї: бухгалтерія, адміністрування, внутрішній аудит. Тобто я конкретизую, відтак прокласифіковані сім'ї, по сім'ях всі посади державної служби дозволять нам в такий спосіб відповідно через систему грейдів вивести вартість кожної

посади, тобто (я умовно називаю вартість посади) людина, яка вступає на державну службу чи працює, вона буде бачити через її рівень складності, через, як я сказала, об'єм завдань, через свій функціонал вона зможе чітко розуміти, що їй потрібно для того, щоб піднятися на вищий щабель чи пройти на іншу посаду в інший рівень, тому що цьому будуть свідчити ці грейди. Ми в свій час, це в минулому році, ми отримали звіти компанії Ernst & Young*,* яка проводить виміри, ринок, скільки на ринку вартість аналогічних функцій і, звісно, ми не можемо на державній службі платити зарплати так само, як платить ринок. Але сьогодні, да, вочевидь, одні позиції просіли, ми комунікуємо з компанією Ernst & Young, це міжнародна компанія, яка проводить щорічно такий зріз. Ми так само передбачали, що у нашому законопроекті закладено співставлення щорічне. Адже національне агентство щороку подає до Кабінету Міністрів і затверджується Кабінетом Міністрів схема посадових окладів державних службовців. Отож, нам потрібно щодо судової гілки влади, нам потрібно, щоб люди розуміли вартість їхніх посад. Я розумію, що ви зараз назвали, що там нижче мінімальної заробітної плати зарплати. Там реально, не хочу емоційно передавати те, що я відчуваю і комунікуючи із колегами, ми знаємо, що рівень 5 400 - 5 300. Враховуючи, що ми можемо зараз, якщо проведемо класифікацію посад, затвердимо нову рамку грейди, ми виходимо в прозору площину, а це дозволить їм відповідно і зарплати підняти. Я думаю, що до другого читання в залі ми зможемо вже вийти на фінішну пряму, адже робоча група, і в телеграм-каналі спілкуємося із керівниками, пропозиція опрацьовується, і вони знайдуть своє місце в каталозі посад. Тобто ми судову гілку так само підтягуємо в каталог для того, щоб ми припинили наявність утримання вакансій на державній службі, за рахунок чого недофінансовані державні органи нараховують, відповідно

вони можуть утримувати свій персонал, зарплат реально після того, що в цьому році в державному бюджеті передбачено менше ...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Наталія, завершуйте, будь ласка.

АЛЮШИНА Н.О. Якщо відповіла, пане Тарасе, на ваше питання, я із великим задоволенням, якщо будуть питання далі, судовою гілкою займаємося і можу вам окремо передати більше інформації, якщо цікавить саме це питання.

ТАРАСЕНКО Т.П. Так, дякую. Дякую за відповідь. Дійсно, інформація цікава, тому що я судовою гілкою влади і проблемами зарплат займаюсь вже два роки. І бюджетні запити відповідно оформлюємо, поправки і для цього відповідно змінювати і підходи в Державній судовій адміністрації потрібно. Тому підключіть, будь ласка, мого помічника, якщо можливо, до робочої групи. Ми з вами там обміняємося контактами і, в принципі, будемо працювати. Дякую.

## АЛЮШИНА Н.О. Так. Добре. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ще в когось є запитання? Немає. Шановні колеги, цей законопроект передбачає масштабну реформу системи оплати праці державних службовців. Він дійсно містить позитивні положення, зокрема щодо здійснення щорічного співставлення рівня оплати праці типових посад державної служби з приватним сектором під час підготовки схем посадових окладів. Це практика провідних держав, що дозволяє їм бути конкурентними роботодавцями на ринку праці, наймати і утримувати висококваліфікованих фахівців.

Разом з тим хочу звернути вашу увагу, що норми законопроекту щодо зменшення розміру грошової допомоги до щорічної грошової відпустки державного службовця та зменшення розміру надбавки за вислуги років з 3 до 2 відсотків за кожен рік стажу державної служби і зменшення її граничного розміру з 50 до 30 відсотків посадового окладу не узгоджується із конституційними приписами статті 22 Конституції України, відповідно до яких при прийнятті нових законів або внесення змін до чинних законів не допускається звуження змісту та обсягу існуючих прав і свобод. Вважаю, що ми повинні зазначити ці зауваження у своєму висновку до головного комітету. Окрім того, хочу додати, що Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради України висловлює суттєві зауваження до законопроекту, однак узагальнюючого висновку не дає. Комітет Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів рекомендує прийняти вказаний проект закону за основу. Комітет Верховної Ради України з питань бюджету ухвалив рішення, що проект закону має вплив на показники державного бюджету. Міністерство фінансів України у своєму висновку зазначає, що норми законопроекту відповідають бюджетному законодавству. В межах компетенції у Мінфіну зауваження відсутні. Державна податкова служба України підтримує законопроект за умови доопрацювання. Оскільки наш комітет не є головним з опрацювання даного законопроекту, ставлю на голосування наступну пропозицію. Звернутися до Комітету Верховної Ради з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування з пропозицією рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну службу" щодо впровадження єдиних підходів в оплаті праці державних службовців на основі класифікації посад

(реєстраційний номер 8222) (від 23 листопада 2022 року), поданий Кабінетом Міністрів України за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Хто – за? Задорожний – за.

БОЙКО Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …Юрій Анатолійович. Мустафа, пан Мустафа.

ДЖЕМІЛЄВ Мустафа. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Пан Касай.

КАСАЙ К.І. Підтримую. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сергій В'ячеславович.

КОЗИР С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олександрович Кузнєцов.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тарасенко Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ткаченко Максим Миколайович.

## ТКАЧЕНКО М.М. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

## ЧИЙГОЗ А.З. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Євген Геннадійович Яковенко.

## ЯКОВЕНКО Г.Я. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Яковлєва Неллі Іллівна.

## ЯКОВЛЄВА Н.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Отож 11 осіб – за. Рішення прийнято.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Друге питання. Проект Закону України про внесення змін до статті 19 Закону України "Про Державну прикордонну службу України" щодо надання Пенсійному фонду України інформації про перетин кордону, (реєстраційний номер 9004) від 08.02.2023, поданий Кабінетом Міністрів України. Головним комітетом з розгляду даного законопроекту визначено Комітет Верховної Ради України з питань національної безпеки, оброни та розвідки.

Для представлення даного законопроекту ми запрошуємо на наше засідання представника Міністерства соціальної політики. Чи присутній хтось з Міністерства соціальної політики?

КУДИН В.А. Так, Андрій Вікторович, доброго дня! Кудин Валентина Анатоліївна.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу вас до слова.

КУДИН В.А.Шановні народні депутати! До вашої уваги пропонуються проект Закону, який має на меті законодавчо закріпити норми, які говорять про те, що Пенсійний фонд матиме можливість отримувати інформацію із інтегрованої міжвідомчої інформаційно-комунікаційної системи щодо контролю осіб транспортних засобів та вантажів, які перетинають державний кордон. Внесення і законодавче закріплення таких положень обумовлено тим, що Пенсійний фонд є основним адміністратором державного реєстру загальнообов'язкового державного соціального страхування. І одне із положень цього реєстру передбачає відомості про перетин кордону застрахованою особою. У разі відсутності, точніше, навіть на практиці на сьогоднішній день Пенсійний фонд позбавлений можливості виконувати свої зобов'язання щодо наповнення повною інформацією державного реєстру. Тому законопроектом передбачається закріпити такі можливості. Прошу підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Станом на сьогодні маємо наступні висновки до цього проекту закону. Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради України висловлює деякі зауваження до законопроекту, однак узагальнюючого висновку не дає.

Комітет Верховної Ради з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів рекомендує прийняти вказаний проект закону за основу. Комітет Верховної Ради України з питань бюджету зазначає, що законопроект не має впливу на показники бюджету. Державна прикордонна служба України та Міністерство у справах ветеранів України підтримують проект закону. Міністерство фінансів України не має зауважень до законопроекту. Колеги, перед обговоренням проекту хочу зазначити, що на нашому засіданні присутні представники Пенсійного фонду України, для якого фактично і запроваджуються ці норми. Тому, якщо у когось є питання по суті законопроекту, ви можете їх задати саме представнику Пенсійного фонду. Чи є серед народних депутатів – членів комітету ті, хто бажають висловитись з цього проекту закону чи задати якесь питання представнику Пенсійного фонду? Немає. Хочу звернути вашу увагу на наступне. В усіх нормах, на які уряд посилається у пояснювальній записці для обґрунтування необхідності прийняття відповідної зміни, мова йде про надання відомостей щодо осіб, які перетинають саме державний кордон. Разом з тим, запропонована редакція законопроекту передбачає надання Пенсійному фонду України відомостей не тільки про осіб, які перетинають державний кордон, а також і про громадян, які в'їжджали і виїжджали на тимчасово окуповану територію України. Така норма на рівні закону є новою та потребує додаткового обґрунтування з огляду на надання новому суб'єкту відомостей про особу, в тому числі її персональних даних, які первинно збиралися для інших цілей. Без уточнення щодо мети їх використання, до речі. Вважаю, що ми як комітет, який профільно займається питанням захисту персональних даних, у своєму висновку повинні вказати на це, а головний комітет доопрацює вказаний проект закону до другого читання з урахуванням нашого зауваження.

Тож ставлю на голосування наступну пропозицію. Звернутися до Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки з пропозицією рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до статті 19 Закону України "Про Державну прикордонну службу України" щодо надання Пенсійному фонду України інформації про перетин кордону (реєстраційний номер 9004) (від

08.02.2023 року), поданий Кабінетом Міністрів України, за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Хто – за? Задорожний – за.
## БОЙКО Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пан Мустафа.

## ДЖЕМІЛЄВ М. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пан Касай Костянтин.

## КАСАЙ К.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пан Козир Сергій В'ячеславович.

## КОЗАК С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пан Кузнєцов Олексій Олександрович.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тарасенко Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ткаченко Максим Миколайович.

ТКАЧЕНКО М.М. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Чийгоз Ахтем Зейтуллайович.

ЧИЙГОЗ А.З. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Яковенко Євген Геннадійович.

ЯКОВЕНКО Є.Г. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яковлєва Неллі Іллівна.

ЯКОВЛЄВА Н.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам дуже. 11 осіб – за, тож рішення прийнято. Переходимо до наступного питання. Проект Закону України про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо забезпечення рівних прав та можливостей жінок і чоловіків

(реєстраційний номер 9036) (від 20.02.2023 року), поданий Кабінетом Міністрів. Головним комітетом з розгляду даного законопроекту визначено Комітет Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності. Для представлення даного законопроекту надаю слово представнику Міністерства соціальної політики.

МАСЛОВА О.О. Доброго дня, шановні народні депутати! Маслова Олена, керівниця експертної групи з питань протидії торгівлі людьми, домашнього насильства та гендерної рівності Мінсоцполітики. Проект акта даний був розроблений на виконання доручень Віцепрем'єр-міністра з питань європейської та євроатлантичної інтеграції Ольги Стефанішиною за результатами проведеної Мін'юстом гендерно-правової експертизи Кодексу України про адміністративні правопорушення. Метою прийняття цього акта є забезпечення рівних прав та можливостей жінок і чоловіків, які мають дітей в частині пом'якшення відповідальності за вчинення адміністративних правопорушень та не застосування до них адміністративного арешту. На даний час статтею 32 Кодексу про адмінправопорушення визначено, що адміністративний арешт не може застосовуватися до жінок, які мають дітей віком до 12 років. Також статтею 34 цього ж кодексу передбачено, що однією з пом'якшуючих обставин за вчинення адміністративного правопорушення є вчинення такого правопорушення жінкою, яка має дитину віком до 1 року. При цьому, я думаю, всім відомо, що є багато випадків, коли через різні життєві обставини дитину виховує та утримує одинокий чоловік, одинокий батько. Стаття 24 Конституції України передбачає, що не може бути привілеїв чи обмежень за ознаками раси, кольору шкіри, статі та іншими ознаками. Також стаття 6 Закону України "Про засади запобігання та протидії

дискримінації в Україні" визначає, що дискримінація за ознакою статі є заборонена. Враховуючи все вище зазначене, на нашу думку, положення частини другої статті 32, а також положення пункту 5 частини першої статті 34 Кодексу про адміністративні правопорушення є дискримінаційними по відношенню до одинокого чоловіка, який має дітей віком до 12 років та віком до 1 року відповідно. Таким чином зазначеним проектом закону пропонується: Перше. Доповнити частину другу статті 32 Кодексу про адміністративні правопорушення нормою про те, що адмінарешт не може застосовуватися до жінок, що мають дітей віком до 1 року, а також до осіб, які самостійно виховують дітей віком до 12 років. Друга норма, якою пропонується доповнити кодекс. Це доповнити частину першу статті 34 кодексу, одні з обставин, які пом'якшують відповідальність за адміністративне правопорушення, наступні: це вчинення правопорушення жінкою, яка самостійно виховує дитину віком до 1 року, та вчинення правопорушення чоловіком, який самостійно виховує дитину віком до 1 року. Реалізація зазначеного акта матиме вплив на ключові інтереси чоловіків, які самостійно виховують дітей віком до 12 років, а також жінок і чоловіків, які самостійно виховують дітей віком до 1 року. Таким чином ми пропонуємо усунути ці дискримінаційні положення по відношенню до чоловіків. Дякую за увагу і просимо підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є серед народних депутатів членів комітету ті, хто хоче висловитися з цього приводу?

ЯКОВЛЕВА Н.І. Андрію Вікторовичу, можна, я буквально два слова?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Сьогодні у нас Міжнародний день нульової дискримінації і фактично, розглядаючи цей законопроект, ми долучаємося до відзначення цього дня. Безумовно, ініціатива є потрібною, оскільки зараз не тільки через життєві обставини, але і через втрати на фронті, через бойові дії, через ракетні обстріли цивільного населення ми розуміємо, що у нас в цілому збільшується кількість осіб, які самостійно виховують дитину. Тому ця ініціатива дійсно має право на існування. Там є що поправити до другого читання, але я вважаю, що ми маємо прийняти сьогодні на комітеті позитивне рішення. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тож, колеги, будемо сподіватися, що головний комітет... Хочу зазначити, що законодавча ініціатива дійсно є актуальною. Як вказано в супровідних матеріалах до законопроекту, проект акта розроблено з урахуванням висновку гендерно-правової експертизи. Разом з тим, варто звернути увагу на те, що запропонована редакція дещо звужує коло осіб, до яких не застосовується адміністративний арешт. Так у запланованій редакції законопроекту мова йде про осіб, які самостійно виховують дитину, тоді як чинна редакція поширюється на всіх жінок, що мають дітей віком до 12 років, незалежно від того, виховують вони дитину самостійно чи спільно з батьком. У даному контексті слід зазначити, що відповідно до частини третьої статті 22 Конституції України при прийнятті нових законів або внесенні змін до чинних законів не допускається звуження змісту та обсягу існуючих прав і свобод. Також звертаю вашу увагу на неузгодженість положень пункту 5 частини першої статті 34 Кодексу України про адміністративні

правопорушення до запропонованого урядом нового пункту 6 цієї ж статті. І будемо сподіватися, що головний комітет усуне вказані неузгодженості при роботі над даним законопроектом. У той же час з врахуванням важливості даної законодавчої ініціативи ставлю на голосування наступну пропозицію. Звернутися до Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності з пропозицією рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо забезпечення рівних прав та можливостей жінок і чоловіків (реєстраційний номер 9036) (від 20.02.2023 року), поданий Кабінетом Міністрів України, за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Хто – за? Задорожний – за.

## БОЙКО Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пан Мустафа Джемілєв.

## ДЖЕМІЛЄВ М. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже.

## КАСАЙ К.І. За. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Козир Сергій В'ячеславович.

## КОЗИР С.В. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кузнєцов Олексій Олександрович.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тарасенко Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ткаченко Максим Миколайович.

ТКАЧЕНКО М.М. Пане голово, голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

ЧИЙГОЗ А.З. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Яковенко Євген Геннадійович.

ЯКОВЕНКО Є.Г. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Неллі Іллівна Яковлєва.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тож 11 осіб – за. Рішення прийнято.

Ну що ж, переходимо до розділу "Різне". Питання четверте: про розгляд листа Віце-прем'єр-міністра України – Міністра з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України Верещук Ірини Андріївни щодо проекту Стратегії державної політики щодо внутрішнього переміщення на період до 2025 року. Шановні колеги, до комітету надійшов офіційний лист від Міністерства з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України з проханням обговорити на нашому засіданні проект Стратегії державної політики щодо внутрішнього переміщення на період до 2025 року. Проект самої стратегії, а також проект операційного плану з її реалізації, вам усім було надіслано. Пропоную побудувати нашу роботу наступним чином. Зараз для представлення проекту стратегії я надам слово Віце-прем'єр-міністру України - Міністру з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України Верещук Ірині Андріївні. А далі народні депутати – члени нашого комітету зможуть задати питання або ж висловити свої пропозиції до проекту документу. Отже, Ірина Андріївна… Не бачу вас.

## ВЕРЕЩУК І.А. Є. Добрий день!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте. Дуже радий вас бачити на засіданні нашого комітету. Прошу вас до слова.

ВЕРЕЩУК І.А. Дякую, колеги. Доброго дня усім! Дякую за можливість виступити і презентувати наш проект стратегії, який, як ми сподіваємось, буде прийнятий на засіданні Кабінету Міністрів уже у березні. Якщо коротко. Даний проект стратегії був розроблений нашим міністерством і, звичайно, з нашим громадянським суспільством, зокрема з Центром прав людини ZMINA, Громадським холдингом "Група впливу", "Стабілізейшен Суппорт Сервісез", з інституціями Ради Європи, долучалися

народні депутати. І я дуже-дуже всім дякую за те, що ми маємо на сьогодні хороший, як я вважаю, дієвий проект стратегії, який, якщо дозволите, я зараз коротко опишу. Отже, метою стратегії є сформувати ефективну та збалансовану державну політику щодо внутрішнього переміщення внаслідок війни шляхом запровадження комплексних та дієвих механізмів державного реагування на виклики, які виникають. Даний проект стратегії є елементом короткої та середньострокової державної політики. Ми пропонуємо прийняти цей проект стратегії до 2025 року. Та охоплює всі групи ВПО. Ми розуміємо, що є проблематика, тому що у нас була певна кількість, а саме десь близько 1,5 мільйона ВПО після 2014 року і після 24 лютого ця група збільшилась майже в три рази, на сьогодні у нас 4,8 мільйона офіційно лише зареєстрованих ВПО, а, отже, ми маємо охопити всі групи ВПО. І також ця стратегія включає всі етапи з моменту прийняття особою рішення про переміщення, потім соціальної адаптації та тимчасова інтеграція в приймаючій громаді, а також до рішення щодо повернення особи до попереднього місця проживання. Це означає, що попередня стратегія, яка сьогодні діє, вона точно не відповідає тим викликам і тим обставинам, в яких опинилася наша держава і наші люди, які переміщаються. Відтак це буде абсолютно нова стратегія, а діюча стратегія втратить свою чинність. Саме проект стратегії включає п'ять стратегічних цілей, які, як я сподіваюсь, ви бачили і зможемо зараз з вами обговорити. Кожна стратегічна ціль є окреслена, а також включає шляхи розв'язання проблем, основні завдання для розв'язання проблеми і що буде ключовими показниками результативності. Всі цілі у вас є. Якщо потрібно, я можу ще раз коротко їх озвучити. Перша ціль. Це посилення спроможності держави у реагуванні на виклики внутрішнього переміщення та забезпечення умов для реалізації державної політики у сфері внутрішнього переміщення.

Друга ціль. Створення умов для безпечного переміщення, тобто евакуація з населених пунктів, які розташовані в районі проведення воєнних бойових дій, та задоволення їхніх гуманітарних проблем. Тут ми дійсно виходили з того, що є величезна проблема у тому, коли люди приймають рішення евакуюватися з координацією, інформуванням. Ми бачили в перші місяці, як люди не знали куди їхати, не знали що їх чекає, а часто бувало, що люди їхали в інші регіони держави, змушені були повертатися, поза як не знаходили тих, хто повинен їм допомогти. Держава не мала можливості або навіть не знала про них, бо ОВА не працювали в повній мірі, ми не мали від регіонів інформацію. І саме тому ми поставили собі за ціль забезпечити відповідну координацію, інформування, евакуацію і всі решта види допомоги, в тому числі гуманітарної, матеріальної, кеш-підтримки, все це є у... ці цілі передбачені. Також сприяння адаптації ВПО на новому місці проживання безпосередньо після внутрішнього переміщення. Якщо 2022 рік це був рік евакуації і переміщення до пунктів, так, де люди проживають – чи це МКП, чи це люди самотужки знімають своє помешкання, то цей рік це буде рік саме адаптації і інтеграції, коли люди первинно отримали допомогу, вони розуміють до кого звернутися у разі потреби, але не розуміють що їм робити далі, тобто працевлаштування, що буде з їхнім житлом, якщо житло було зруйноване, пошкоджено, вони не можуть повернутися, до прикладу, в Маріуполь, так, тимчасова окупація триває, а подекуди ми розуміємо, що житло повністю зруйновано і люди чекають на допомогу і підтримку держави. Отже, ми говоримо про те, що ціль нашої стратегії – саме розробити дієві програми і комплексні механізми саме державного реагування по підтримці таких категорій громадян. Також сприяння інтеграції ВПО через створення умов для розвитку потенціалу, посилення спроможності у приймаючих територіальних громадах. Я за цей рік об'їхала усю Україну, побувала у всіх регіонах, де розміщуються наші ВПО, а вони є всюди, бачу

проблему на рівні територій, розумію, що потрібно приймати місцеві програми підтримки ВПО щодо створення їм належних умов перебування, підтримки у місяцях компактного проживання, і саме ця стратегічна ціль на це, так би мовити, направлена. І наша остання стратегічна ціль – це підтримка безпечного повернення до покинутого місця проживання та реінтеграції. Ми розуміємо, що люди не всі і далеко не всі захочуть залишатися в тих місцях, де вони зараз перебувають. Із свого досвіду знаю, спілкуючись з людьми, що люди хочуть повернутися на території, з яких вони виїхали. А, отже, їм потрібно механізми, які будуть їх інформувати про це, чи є в населеному пункті, куди вони хочуть повернутися, відповідно засоби до проживання чи до існування поки що. Тобто ми говоримо про житло, про каналізацію і про воду, про все, що допомагає забезпечити життєдіяльність. Також ми говоримо про те, чи здатна держава в даному випадку забезпечити безпечне повернення і реінтеграцію в ті громади, звідки люди перемістилися. Є очікувані результати реалізації цієї стратегії і фінансове забезпечення реалізації стратегії. В основному це програми, спрямовані на працевлаштування. Також ми розраховуємо дуже на фінансову та технічну допомогу наших міжнародних партнерів, організацій всеукраїнських і українських, волонтерських організацій. Однак держава має тут мати лідируючу роль, лідируючу роль, власне, коли ми говоримо про план реалізації стратегії. Ще хочу коротко додати лише про те, що ми розробили не тільки стратегію, а і план реалізації. Якщо буде прийнято і буде на те ваша згода, щоб ми прийняли в такому вигляді стратегію внутрішнього переміщення, вона буде прийнята разом з планом реалізації. 80 відсотків відведено для нашого міністерства, звичайно, ми беремо на себе відповідальність за реалізацію цієї стратегії, а також є долучені інші органи, ОВА і територіальні громади щодо реалізації цієї стратегії. Доповідь закінчила. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам дуже. Колеги, давайте, я розпочну із запитань, які є в мене, а далі ви також підключайтеся, будь ласка, до обговорення. Отже, перше моє запитання полягає в наступному. Завдання номер 9 операційного плану визначено забезпечення повного та своєчасного нарахування та виплати внутрішньо переміщеним особам пенсій. При цьому заходи, спрямовані на виконання цього завдання не відповідають самому завданню 9, не розкривають його зміст, а стосуються взагалі іншої проблематики – питання житла. Прошу прокоментувати це, якщо є можливість.

ВЕРЕЩУК І.В. Будь ласка, Володимире. Зараз є мій присутній керівник департаменту. Вас не чути. Будь ласка.

АНУШКЕВИЧ В.І. Доповідаю. Цей операційний план у цій редакції – це перший драфт зазначеного документу. Цей документ складений до ще процедури громадського обговорення. У процесі громадського обговорення від експертної групи у тому числі надійшли додаткові пропозиції і зауваження. Нами ці зауваження враховані у тій редакції, коли цей документ направлений до центральних органів виконавчої влади, на виконання Регламенту Кабінету Міністрів України це питання відкориговано і зауваження у тому числі, висловлені народними депутатами, враховані.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як на мене, так це просто технічна помилка і все. Тобто я думаю, що ви її виправите.

## ВЕРЕЩУК І.В. Дякую. Ми виправимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, Сергію В'ячеславовичу, якщо у вас є запитання. Бо у мене ще є.

КОЗИР С.В. Доброго дня, пане голово! Дякую за надане слово. Дійсно, це питання саме цієї стратегії було одним із питань... до вас звертався, але ви на той час хворіли, дай боже вам здоров'я, щоб ця хворь нас не брала. Також з великою повагою звертаюся і до міністра реінтеграції. Дійсно, питання державної стратегії по внутрішньо переміщеним особам воно дійсно назріло, і дев'ятий рік, вже десятий пішов, але віз і нині там. Тому, вивчивши цю стратегію, у мене є ряд зауважень і є пропозиція, пане голово, і прошу колег підтримати, і прошу це питання поставити на голосування щодо проведення комітетських слухань з цього питання. Щонайменше я вбачаю три питання. Перше. Це, звісно, виконання Стратегії інтеграції внутрішньо переміщених осіб та впровадження середньострокових рішень щодо внутрішньо переміщених осіб на період до 2024 року. Ви бачили всі зауваження нашого секретаріату, де, в принципі, ми бачимо, по-перше, деякі терміни виконання тих або інших завдань були адаптовані ще IV кварталом 2021 року. Але ми не бачимо їх виконання, ми не бачимо прізвищ людей, які їх не виконали, ми не бачимо нормативно-правових актів, які повинні були б зроблені згідно цих завдань, а на сьогодні ми бачимо, що вони просто переносяться на стратегію 2023 року – незрозуміла позиція. Друге питання. Це обговорення всіх існуючих проблем в законодавстві, які зміни потрібні, які законопроекти потрібно прийняти якнайшвидше, які доцільно відкликати, причому проекти, які знаходяться на розгляді у всіх комітетів. Це є в пункті 4 зауважень комітету та в пункті 2 операційного плану, це все озвучено. Я думаю, що вже назрів, дійсно, і впевнений, що наш комітет повинен бути лідером в цьому напрямку, створення дійсно законопроекту для внутрішньо переміщених осіб, саме за реаліями теперішнього часу ми

бачимо, яка зараз історія, і ті закони, які в тому числі і проходили через наші комітети, вони є точковими і вони не… відповідають реаліям теперішнього часу. І третім особливо важливим питанням я хотів би проговорити і обговорення механізму надання компенсацій за знищене та зруйноване житло для всіх постраждалих осіб, тим паче, що ми прийняли вже цей Закон

7198. Тому потрібно це відпрацювати. І, з вашого дозволу, пане голово, прошу це питання поставити на голосування і дати вказівки секретаріату. Давайте проведемо заслуховування, тому що дійсно Мінреінтеграції є як основним міністерством, але там є дуже багато інших міністерств, і Мінсоцполітики, і інші органи центральної виконавчої влади, які повинні були це виконувати. Але на сьогодні, ми бачимо, що це питання недопрацьоване, а 5 мільйонів переселенців, вони кожного дня потребують допомоги, і ми можемо просто це питання, не відпрацювавши, дуже привести до поганих наслідків. Дякую за слово. ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій В'ячеславович, тут нема необхідності визначатися шляхом голосування, ми і так приймемо до відома все те, що ви нам тільки що доповіли. Так що, я думаю, питання буде розглянуто найближчим часом. В мене є ще друге… КОЗИР С.В. Да, прошу. І вибачаюсь, я просто акцентую увагу на тому, що в березні ця стратегія планується прийняти на рівні Кабміну, але на сьогоднішній день дуже багато питань, які визивають обговорення і… ГОЛОВУЮЧИЙ. Потреби в голосуванні немає, Сергій В'ячеславович, тут все зрозуміло.

КОЗИР С.В. Все, вибачаюсь. Все, почув-почув, вибачайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступне моє запитання. Пункт 2. Завдання 1 операційного плану звучить наступним чином: "Розробка та подання на розгляд Кабінет Міністрів України проекту змін до Закону України "Про забезпечення прав та свобод внутрішньо переміщених осіб" та інших законів України, які врегульовують питання реалізації прав і свобод внутрішньо переміщених осіб". З урахуванням того, що строком виконання даного заходу зазначено ІІ квартал 2023 року, прошу уточнити, про які саме зміни йде мова, що саме ви пропонуєте врегулювати проектом закону.

## ВЕРЕЩУК І.А. Будь ласка,Володимире.

АНУШКЕВИЧ В.І. Доповідаю. Так, дійсно, робота щодо оновлення Закону України "Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб" з боку Міністерства реінтеграції розпочалась. Робота триває у напрямку в першу чергу щодо актуалізації положень вказаного закону. Станом на зараз перший драфт законопроекту готовий, але ж він достатньо сирий і станом на зараз ми не готові доповідати остаточну редакцію законопроекту.

ВЕРЕЩУК І.А. Вас ніхто не запитує, перепрошую ще раз, про остаточну редакцію запитають, що ви включаєте до ІІ кварталу, що буде зроблено. Просто сформулюйте одним реченням і все.

АНУШКЕВИЧ В.І. Ми оновлюємо законопроект… Закон "Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб", враховуючи нагальну потребу і зміни в житті держави, враховуючи повномасштабне вторгнення Російської Федерації.

ВЕРЕЩУК І.А. Коли ми можемо надати комітету на розгляд такий драфт законопроекту?

АНУШКЕВИЧ В.І. Так, ми надамо законопроект комітету.

ВЕРЕЩУК І.А. Коли? Вас запитали коли, бо йдеться про ІІ квартал, зараз вже березень, все.

АНУШКЕВИЧ В.І. До кінця березня надамо законопроект.

## ВЕРЕЩУК І.А. Все.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

ВЕРЕЩУК І.А. Пане голово, до кінця березня законопроект буде у вас у комітету на розгляді, і будемо просити долучитися до його опрацювання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пане Максиме, у вас запитання.

ТКАЧЕНКО М.М. Так. Доброго дня, колеги. Вітаємо всіх з міста Черкаси, де сьогодні працюємо з декількома, в тому числі членами нашого комітету, з нашими внутрішньо переміщеними особами. На сьогодні проводимо 204-у зустріч за 12 місяців цієї другої хвилі війни. 204-у зустріч з ВПО, від двох до п'яти зустрічей кожного дня по всій країні. І я хочу просто інформацію з полей, як кажуть, щоб вона була, і ми, коли приймаємо стратегію, готуємо законопроект, про який зараз ми проговоримо, щоб ми також все це враховували.

Найголовнішим питанням залишається питання житла. Ми з вами усі розуміємо, що за цей рік майже в цьому питанні ми нікуди не рухалися. І та кількість місць компактного проживання, та кількість місць, яку запропонували людям, там, де можна, дійсно, назвати, що це можна там жити, це кількість дуже-дуже маленька порівняно з тією кількістю, яких ми маємо на сьогодні внутрішньо переміщених осіб. Сьогодні пані Ірина сказала цифру. Дійсно, ця цифра, вона така і є. Це майже 5 мільйонів офіційно, друзі, колеги, офіційно зареєстрованих. Ми з вами розуміємо, що ця кількість насправді більша. Тобто я приблизно рахую, що це десь 5,5 мільйона людей – внутрішньо переміщених осіб. Питання з житлом – це найболючіше питання. І треба щось вирішувати і так далі. Ми вчора були в Золотоноші на зустрічі з людьми. Дуже класна історія, і я хочу, щоб ми якось також це враховували, може, в законопроекті, може, в якійсь програмі. Ось мерія міста Золотоноша провела аудит безхозного, чи як це правильно називається, безхозного житла. І дві квартири люди отримали, внутрішньо переміщені особи отримали, які: одна – багатодітна родина, а інша родина – лікарів, які відразу сказали, що вони готові на постійній основі залишитись жити у Золотоноші, і їм дали дві квартири. Це от тільки почали працювати там над цим питанням, і кажуть, що ще будуть такі квартири, які будуть людям надавати. Мені здається, якщо провести аудит по всій країні, тільки по цьому питанню, по безхозному - пробачте, може, некрасиво це звучить, - безхозному житлу, то вже достатньо велика кількість зможе отримати житло наших людей і наших переселенців. Неприємна статистика, ту, яку ми чуємо кожного дня, неприємна для мене особисто статистика, що десь… От зараз ми говорили з родиною, вони минулого разу приходили трьома родина, зараз прийшла одна родина, друга родина повернулася до міста Старобільська. Це наша рідна Луганщина, з якої я, люди повернулися додому, тому що, на жаль, не змогли більше оплачувати житло. Хоча житло тут коштує, порівняно навіть там з деякими областями західної частини нашої країни, там ще більш-менш недорого. Але, тим не

менше, родина платила 9,5 тисяч гривень, тому що їх п'ятеро людей. Вони не змогли далі платити, тому що нема таких грошей, чоловік там інвалід, діти, мати і вони повернулися минулого тижня до Старобільська. Для мене це погана інформація, тому що вони повернулися, на жаль, в тимчасову окупацію. І третя родина поїхала до Бельгії, тому що також тут не змогли знайти роботу і не змогли знайти нічого нормального, скажемо так, за прийнятні гроші по житлу. Пропонувала їм обласна адміністрація житло або гуртожиток, або якийсь інтернат, але це далеко і там нема роботи також, і вони не стали туди переїжджати. Рік знімали житло у Черкасах і поїхали до Бельгії також пару тижнів тому назад. Тобто із трьох родин одна поїхала за кордон, одна повернулася в тимчасову окупацію, одна залишилася поки у Черкасах. Це так просто для інформації. Питання гуманітарної допомоги. Майже вже немає гуманітарної допомоги по різним причинам, ми з вами знаємо. Тому ми і створили тимчасову слідчу комісію, знаєте також, ми зараз активно працюємо, там є і Руслан Горбенко з нашого комітету, дякую, і Сергій Козир, головою цієї тимчасової слідчої комісії є, член нашого комітету. Працюємо, є багато різної негарної інформації, ми її в звіті зараз будемо також подавати за перші пів року. Ви чули, скандальна історія зараз є по Києву, ми вирушаємо туди і післязавтра будемо проводити прямо там на місці цього злочину, я називаю це злочин. І для мене злочин з розкраданням, я впевнений, що і для кожного з вас також розкрадання гуманітарної допомоги – це майже равняется військовому злочину зараз. Тому післязавтра там збираємо тимчасову слідчу комісію, також будемо вирішувати це питання. Але саме із-за таких випадків, із-за таких хабів, із-за таких от ситуацій у нас і дуже зменшилася гуманітарна допомога від наших партнерів. Ми з вами це також розуміємо, на жаль. А переселенців не зменшилося, роботи у них не добавилося, житло не подешевшало і так далі, і так далі.

Якщо була би робота, ми би їм сказали: друзі, вже рік, ну, пробачте, ми вам рік давали, давали, давали, зараз вже працюйте, да, нема гуманітарної допомоги. Але в нас і роботи не з'явилося. Тому гуманітарна підтримка, на жаль, харчовими наборами, гігієною, всім іншим також потрібно і щось із цим потрібно робити. Треба якось, я не знаю, може, якийсь відділ створювати, який буде активніше працювати з донорами, все-таки залучати їх і продовжувати там, не знаю, умоляти, просити: все ж таки продовжуйте, будь ласка. Показати їм роботу, що дійсно тимчасова слідча комісія наша працює, що ми створили, що влада за справедливість, що влада не буде на це закривати очі і так далі. Ну, і так далі, і так далі. Це такі різні, да, як кажуть, мысли вслух. Дякую. І приєднуюсь до прохання, це не пропозиція, це прохання провести дійсно, дуже крутий захід був у нас, коли ми проводили, я був виконуючим обов'язки тоді голови нашого комітету, ми проводили засідання, комітетські слухання на тему деокупації Криму і повернення нашого українського Криму. Дуже прошу такі ж слухання провести по темі ВПО – внутрішньо переміщених осіб. Дуже дякую всім і міністерству, і нашому комітету. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ірина Андріївна, у вас коментар буде чи може...

ВЕРЕЩУК І.А. Ні, я загалом підтримую. Дуже дякую. Я знаю, що ви їздите і дуже багато робите, і ТСК багато зробило. Ви праві, міжнародники зменшують свою підтримку, бо вважають, що року було достатньо, щоб держава адаптувалася, щоб держава набула тих уже

|спроможностей,|які|необхідні.|Тут|більше|йдеться|про|те, що|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|міжнародники спрямовують свою підтримку на інтеграцію, а ми ще говоримо||||||||
|про|Тобто|нам|не вистачає|реально|базових|потреб|для|

адаптацію. задоволення, у нас досі немає програми, яка... бо немає в бюджеті держави

коштів, яка б покривала видатки на, наприклад, гуманітарні набори. З іншої сторони, ви праві, що ті ж гуманітарні набори, деколи були випадки в ОВА різних неефективно використовувалися, навпаки лежали на складах, не надавалися людям. Ми десь наздоганяли це постановами, щоб передати, до прикладу, з Полтавської області, там лежало 300 тисяч цих пакунків гуманітарних. Про ці проблеми знаю, сприймаю і теж готова прийти на слухання комітетські. Давайте разом будемо намагатися вирішити ці питання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тарас Петрович Тарасенко, будь ласка.

КАСАЙ К.І. І мені потім слово надайте, будь ласка, пане голово.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Обов'язково.

ТАРАСЕНКО Т.П. Доброго дня! Так, хотів сказати, що стратегія і оперативний план вони потрібні, але я хотів би зважити на те, що я не відчув у них самих ВПО. Там якщо ми говоримо про показники ефективності, вони відносяться до питання якраз... це, що повинно зробити міністерство. Завдання міністерства виконати такі-то завдання фактично. Але який результат це принесе для кожного ВПО? Як це буде відображено для внутрішньо переміщених осіб у такій-то кількості? Наприклад, Закарпатська, Івано-Франківська, Львівська області, там де по 300 тисяч чи по 400 тисяч внутрішньо переміщених осіб, їхній розподіл на жінок, мобілізованих, …*(Не* *чути)* мобілізованих, хто інваліди, хто особи з інвалідністю, діти. Тобто немає відчуття такого, що у центрі стратегії і у центрі плану стоїть саме внутрішньо переміщена особа, а це просто фактично список завдань, які потрібно виконати міністерству. Так, це потрібно. Але хотілось би також

зважити на те, щоб, коли буде доопрацьовувати стратегію і оперативний план, ввели кількісні показники для того, щоб було зрозуміло, якій кількості внутрішньо переміщених осіб і яка саме допомога буде надана. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Костянтин Іванович, будь ласка, вам слово.

КАСАЙ К.І. Вибачте, якраз з Максимом говорив. Хочу підтримати Ірину Андріївну, те, що вона говорила про Полтавську область щодо гуманітарної допомоги. Там дійсно була така проблема, і вона є на сьогоднішній день, вона не вирішена. Я вам більше скажу, колеги, можливо, ви вже це помітили, що особисто голови ВЦА, вони піаряться просто на гуманітарці, це просто тупо їхній піар. І я вам скажу, що оці всі затримки і дійсно те, що вони не переймаються ВПО і чи вони отримали, не отримали – їм головне зробити фото і викласти його в соцсети, оце саме головне. От я прошу всіх звернути увагу і прошу Максима додати мене до комісії, яка буде працювати в Полтавській області. Дякую.

## ТКАЧЕНКО М.М. З задоволенням. З задоволенням.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Неллі, будь ласка, вам слово.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Давайте, все ж таки Дмитро Валерійович перший піднімав руку, а потім вже я.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, давайте, давайте, якщо буде на те ласка ваша.

## ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дякую, пані Неллі.

Шановні народні депутати, Андрій Вікторович, Ірина Андріївна, радий всіх бачити, колеги. Я, по-перше, хотів би від свого імені висказатись дуже коротко. Наша позиція, що прийняття відповідного*…* підтримується, це все рівно треба робити. Поряд з тим, я підтримую пропозицію шановних народних депутатів, перед голосуванням уряду було б дуже добре провести парламентські слухання за участю безпосередньо в першу чергу народних депутатів відповідного профільного комітету. Я зараз не буду йти по всіх зауваженнях, скажу дуже коротко. Дуже би хотілось побачити речі по соціальним виплатам ВПО. У нас, з одного боку, Ірина Андріївна дуже добре про це знає, що в стратегії ви прописуєте соціальну допомогу ВПО, але поряд з тим ми фіксуємо, що уряд розпочав перевірки ВПО, які ми трактуємо як дискримінаційні, тому що вони відбуваються в робочий, не встановлений критерій, кого перевіряють. Приходить знову ж таки результат перевірки, що звільняється ВПО від фінансової підтримки з боку держави. Ми тут всі розуміємо, що не достатньо коштів у державному бюджеті. Але тоді пропишіть це прямо в стратегії, умовно, там якийсь період ми підтримуємо всіх, але, шановні громадяни України, держава може підтримувати ВПО, там умовно, якийсь період – рік. За цей рік ви повинні вийти на те, що ви будете справлятися зі своїми проблемами самостійно. Це принаймні чесно і відкрито з громадянами України. А так таке враження, що держава публічно каже, ми всім ВПО допомагаємо, потім шукаємо інструментарій, як цю фінансову допомогу зменшити: чи є в них автомобілі у ВПО, чи немає, чи дорогі ці автомобілі, чи є у них родичі в цих містах, чи немає. Але це і є дискримінація. Так не можна робити. Тому це і хотілося б побачити в стратегії. Наступне. Це проблема ВПО пенсіонерів. У першу чергу я там не побачив величезну проблему ВПО пенсіонерів з Криму. У нас декілька років одна й та сама проблема. ВПО з Криму приїхали, звернулись до Пенсійного фонду щодо отримання пенсій, їм відмовили, вони звернулись до

українського суду, отримали рішення суду, але не отримали коштів. У стратегії цього також немає. І це стосується не тільки Криму, з Криму там просто величезна кількість таких наших громадян. Але це стосується і наших громадян з Донецької, з Луганської області, які перебували і перебувають, на жаль, достатньо тривалий час під тимчасовою окупацією. Тому от такі речі, мені здається, що перед затвердженням урядом треба було ще раз ретельно обговорити, зібрати народних депутатів і громадських, безумовно, експертів і самих ВПО, і послухати їх. Тому дуже би просив, підтримуючи позицію, що відповідний акт треба і приймати на засіданні уряду, але перед цим ще раз його додатково ретельно обговорити і врахувати пропозиції і людей, і Уповноваженого Верховної Ради України, і народних депутатів. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

## ВЕРЕЩУК І.А. Дозволите, пане голово.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ВЕРЕЩУК І.А. Да, дякую, пане Дмитре. Я також цілком погоджуюсь, що нам потрібно зараз ще раз буде повернутися і обговорити всі питання, які ми зараз все це занотували, підготуємось, будемо готові до парламентських слухань. А тепер щодо перевірок. Дійсно, було таке питання, в кінці року воно виникло, Міністерство соціальної політики готувало відповідний проект постанови. Я виступила категорично проти, і такі перевірки проводитися не повинні. Пане Дмитре Валерійовичу, якщо є такі сигнали і до вас звертаються люди, що зараз, у поточному році, 23-му році, Міністерство соціальної

політики проводить перевірки і це призвело до втрати нарахувань, дайте нам такі, будь ласка, дані. Тому що це була нарада на рівні Прем'єр-міністра, і ми дійшли до консолідованої згоди, що перевіряти ВПО зараз не потрібно. Це є статус, тобто він не є строковим, так він не може бути прирівняний до інших статусів, які є, і на сьогодні перевірки не повинні проводитися. Якщо, кажу ще раз, є такі дані, дайте нам, будь ласка, і я обов'язково це підніму на рівні Прем'єр-міністра, тому що у нас була домовленість не перевіряти і не позбавляти виплат.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ірино Андріївно, офіційно кажу вам, що перевірки продовжуються, їх кількість зростає, результатами перевірок стає те, що ВПО втрачають фінансову допомогу від держави.

ВЕРЕЩУК І.А. Дайте нам, будь ласка, щоб у мене була підстава звернутися.

## ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так.

ВЕРЕЩУК І.А. Тепер щодо ВПО пенсіонерів, якщо дозволите. Володимире, ми пропрацьовували це питання, у плані реалізації щодо пенсіонерів ВПО?

АНУШКЕВИЧ В.І. Ірино Володимирівно, безпосередньо щодо пенсіонерів ВПО в стратегії відповідного заходу в операційному плані немає.

## ВЕРЕЩУК І.А. Все, значить, долучимо.

## АНУШКЕВИЧ В.І. Так точно.

## ВЕРЕЩУК І.А. Розробити і долучити. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Неллі, пані Неллі, будь ласка.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Дякую, Андрію Вікторовичу, за надане слово. Вітаю вас, Ірино Андріївно. Також вітаю ваше лідерство в процесі оновлення стратегії, бо, безумовно, попередня стратегія, яка була, вона вже не відповідала вимогам часу, це абсолютно потрібна робота. В принципі, що стосується структури стратегії, ми розуміємо, що вона відповідає попередній стратегії, і тут, скажемо так, з мого боку зауважень немає. Проте, хотіла би просто поставити декілька питань для того, щоб ми їх теж проговорили. У стратегії дуже часто зазначається, що ми маємо виробити механізми оцінки потреб ВПО, оцінки інтеграції ВПО. І також я вітаю стратегію на те, щоби ми працювали саме над інтеграцією ВПО, приймаючи громади, це, в принципі, було тією державною політикою, яка впроваджувалася ще з 2014 року. То питання полягає в тому, власне, якими методиками, якими індикаторами ми будемо вимірювати і оцінювати ці процеси інтеграції ВПО, а також оцінки їхніх потреб? Бо це є дійсно важливо, це вже і Тарас Петрович говорив про зазначення саме певних статистичних показників, на які ми можемо спиратися чи взагалі робити загальну оцінку аналізу цих процесів. Друге, хочу відзначити, що дуже добре, що у стратегії є надання і соціальних послуг, і психологічної допомоги. Ми так само усі з вами розуміємо, що це питання психологічної допомоги, воно є дуже важливим для нашого населення і не тільки для ВПО, і для дітей постраждалих від бойових дій, власне, і для наших військовослужбовців. Тобто це комплексне питання, яке насправді і у поствоєнний період буде для нас важливим на державному рівні. Власне, у стратегії також зазначена соціальна послуга сприяння адаптації ВПО, надавачем якої визначено Міністерство соціальної політики.

Чи можна декілька слів зазначити, в чому, власне, буде полягати ця послуга, саме надаваче якої буде Міністерство соціальної політики? І останній коментар, останнє питання. У 2023 році зазначається те, що буде створений Національний координаційний штаб забезпечення прав і свобод ВПО. Власне, ви є віцепрем'єром і від початку позиція членів депутатів нашого комітету була в тому, щоб у нас був саме віцепрем'єр з питань реінтеграції та тимчасово окупованих територій. Тож питання полягає в тому, чи якихось повноважень не вистачає, чи якоїсь ще координації через рік вже після тих викликів, які пережили, чого не вистачає? Можливо, ми можемо допомогти ще з законодавчого боку чи якось інакше. Дякую.

ВЕРЕЩУК І.А. Пані Неллі, ви дуже, як то кажуть, в яблочко щодо координаційного штабу, що яких ще вам не вистачає повноважень. Дійсно, правда, повноважень мало б вистачати, але от як показав цей рік, саме створення координаційних штабів є дієвим механізмом і дієвим інструментом. Тому що, навіть якщо віцепрем'єр може дати доручення, умовно, органу, центральному органу виконавчої влади чи іншим органам державної, регіональної і місцевої влади, я не можу давати доручення, наприклад, нашим міжнародним партнерам, я не можу давати доручення нашим NGO організаціям, які долучені. Кожного разу зустрічатися окремо і доносити позицію уряду, і знову ж таки координувати цю позицію потім, бо це потрібно робити швидко. Ми пішли шляхом створення таких координаційних штабів, куди долучаємо, до прикладу, коли ми говоримо про дітей, про депортованих дітей, то там обов'язково ЮНІСЕФ, всі, хто долучені, всі, хто дотичні, СОС Дитячі Містечка і так далі. І ми однією нарадою, коли ми обговорюємо всі разом без винятку, і міністр, і всі решта сидять, і думають, як це зробити, вирішуємо набагато більше проблем і можливість, знаєте, швидкість прийняття рішення і швидкість реалізації

зростає в рази. Навіть як я деколи жартую, що я вже стала міністром чатів. Ще у нас крім того є чат створений, де ми в міжнарадовий період постійно скидаємо документи, скидаємо думки, обмінюємося і таким чином воно працює. Кажу як є, отак воно на практиці працює. Тому заклали це в стратегію, бо бачимо, що воно дієве, тобто це з нашого досвіду. Можливо, дійсно, мало бути в ідеальному світі, де у віцепрем'єра мало б бути достатньо повноважень, а отак як є, воно так зараз працює. Дякую. Щодо центрів психосоціальної, щодо психосоціальної підтримки. Дійсно, ВПО – це та вразлива категорія, де всім потрібна психологічна підтримка. І ми побачили, як це важливо на таких вразливих групах, як наші жінки з дітьми, які переїхали, які в пошуку роботи, наскільки їм важлива оця первинна психосоціальна підтримка. Ми пішли шляхом саме створення таких центрів. В березні місяці буде створений центр в Харкові. Зараз такий приблизно центр діє в Бучі. У нас на цей рік п'ять таких центрів – саме Херсон, Харків, деокуповані території, куди люди повертаються з акцентом саме на наші ВПО. Тепер щодо методики і оцінки, які індикатори оцінки. Будь ласка, пан Володимире. А, і ще Міністерство соціальної політики, що ми вкладаємо в послугу, в розуміння, що це буде за послуга. Будь ласка, пане Володимире.

АНУШКЕВИЧ В.І. Ірина Андріївна, доповідаю. Стратегія операційний план – це програмний документ на підставі якого відповідні профільні міністерства в першу чергу...

ВЕРЕЩУК І.А. Щодо методики оцінки у вас є відповідь?

АНУШКЕВИЧ В.І. Станом на зараз цієї відповіді немає, тому що ми...

ВЕРЕЩУК І.А. Так і кажіть, немає проблем ніяких. Ніхто нікого не екзаменує, просто запитала, чи є розуміння. А в нас тут є Альона Луньова, якщо можна, попросити, пане голово.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

## ВЕРЕЩУК І.А. Будь ласка.

ЛУНЬОВА О.В. Вітаю, колеги. Альона Луньова, директорка з адвокації ГО "Центр прав людини ZMINA". Дякую дуже за слово. Власне, ми долучалися разом з колежанками до напрацювання цього стратегічного документа. Можливо, по деяких питаннях можемо також пояснити, чому корштаб, а не поточний механізм управління. Так само стосовно того, що ця стратегія, вона розширює, власне, політику держави з інтеграції виключно до всіх етапів внутрішнього переміщення, від моменту прийняття рішення про це до моменту повернення. Тому коли ми кажемо про оцінку потреб, то вона відбувається на всіх етапах внутрішнього переміщення, з моменту, коли людина евакуйовується або навіть бажає евакуюватися і фактично стати внутрішньо переміщеною особою, до моменту, коли вона інтегрувалася або вирішила повернутися до покинутого місця проживання. Тому на всіх цих етапах мають бути різні інструменти оцінки потреб з урахуванням поточної ситуації. Але очевидно, що вони можуть бути різними етапами або різними формами, це може бути особистий кабінет ВПО, коли людина сама себе оцінює, або це може бути навіть зашито в Дія, ми проводили попередні консультації з Мінцифрою, що людина сама себе оцінює, які в неї актуальні потреби. Але для нас дуже важливо, щоб це відбувалося як на національному рівні для збору до заборгованих даних, для того, щоб держава розуміла, який портрет внутрішньо переміщеної особи, хто такі внутрішньо переміщені особи, які ключові запити в них є, але також і на локальному рівні, тому що в

першу чергу внутрішньо переміщені особи будуть адресувати ці потреби локальним адміністраціям, місцевим органам влади. Тому для нас важливо говорити про цей інструментарій. Ззнову ж таки він в опрацюванні, є декілька методик, які могли бути. Так само це могла бути методика соціального опитування, коли внутрішньо переміщені особи опитуються регулярно на предмет їхніх потреб, якраз органи місцевого самоврядування, управління праці і созахисту. Тому зараз поки єдиної відповіді немає, але в план закладена якраз розробка таких документів, методик оцінки. Так само як і методика оцінки інтеграції внутрішньо переміщених осіб. Тому що від цього залежить, коли держава мусить припинити надавати допомогу внутрішньо переміщеній особі, тому що зараз станом на 2023 рік ми не маємо такої оцінки. Тому ВПО, які в 2014 році переїхали, могли фактично до початку минулого року отримувати адресну допомогу і на проживання, при тому, що ніхто не оцінив, а чи є в неї потреба. Достатньо було, що в неї немає депозиту і немає житлоплощі у власності. Тому зараз дуже важливо говорити про те, що держава більше не може оплачувати мільярд, а зараз це 86 мільярдів, минулий рік, соціальної адресної допомоги ВПО допомоги на проживання, нам потрібно вирішувати, чи буде ця допомога на період адаптації. І ми потім оцінюємо, чи є потреба в подальшому виплат матеріальних, через матеріальну декларацію, через декларацію майнового стану. І далі виплачується тільки тим, хто знаходиться дійсно у складних життєвих обставинах. Тому тут це не дуже буде популярним, напевно, серед ВПО. Але тут я дуже підтримую пана Дмитра Валерійовича, тому що треба бути чесним, держава не може. І якщо держава не може оплачувати такі величезні виплати, треба чесно сказати, ми будемо підтримувати найнужденніших і говорити з міжнародними партнерами, щоб вони підтримували тих, кого державі не вистачає сил підтримувати, тому що ми у війні. І тому це означає, що міжнародні партнери також нам ідуть назустріч. Але треба розуміти, що

методика буде за державою, методика оцінки потреби – це відповідальність держави і саме тому це є в плані. Дякую.

ВЕРЕЩУК І.А. І питання щодо Міністерства соціальної політики, якщо можна, коротко про послугу.

ЛУНЬОВА О.В. Стосовно послуги, цей блок, у нас є експертка Валерія Вершиніна, яка за нього відповідала. Якщо можна, вона би пояснила.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, але так скорочено.

ВЕРШИНІНА В. Доброго дня, колеги! Дуже коротка відповідь. Далеко не всі внутрішньо переміщені особи насправді потребують соціальної підтримки. Період адаптації – це зазвичай період до пів року. Ми з колегами, коли намагалися визначити обсяг допомоги, який потрібен ВПО, підійшли, що за тим же принципом, за яким надається комплексна соціальна послуга підтримки СЖО, мають бути визначені критерії вразливості та допомоги для внутрішньо переміщених осіб у період адаптації, тобто перші пів року. І їм, цим людям, має надаватися допомога у вигляді комплексної соціальної послуги саме на період адаптації для відновлення їх соціально-економічної адаптації, для відновлення їх адаптації на місцевому рівні. Ми конфліктували в процесі цієї пропозиції з представниками Мінсоцполітики, зі спеціалістами, які в попередні роки працювали з питаннями ВПО і вважаємо, що наявність такої послуги дозволить зменшити кількість ВПО, які будуть потребувати підтримки у довгостроковій перспективі. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дуже коротко.

Сергій В'ячеславович, може, у вас ще є питання?

## КОЗИР С.В. Да, да.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Останнє вже, я так розумію.

КОЗИР С.В. Да, останнє. Да, дякую, Андрій Вікторович. Я хочу доповнити, в мене два доповнення. Перше. Це те, що сказав Петро Валерійович, дійсно щодо перевірок, вони не завжди є тими, які потрібні. І ми сьогодні в порядку денному підтримали другий, у нас було питання про доступ, надання доступу Пенсійному фонду інформації щодо перетину кордону. Я хочу, щоб ми обов'язково в рекомендаціях до головного комітету надали в тому числі, щоб були запобіжники, щоб не було так, коли людина їде або перевірити своє майно, або перевірити своїх родичів, які залишилися в тимчасовій окупації, і вже назавтра вона буде позбавлена виплат, які на сьогодні вона отримує. Це в тому числі буде і те, що озвучив представник Пенсійного фонду. Я впевнений, що це 50 на 50. П'ятдесят – це їхні питання, що озвучили, а друге, це 50 відсотків – те, що це буде як один із напрямків, в тому числі зрізати ці виплати. І друге питання – те, що я хочу прокоментувати, те, що сказав представник Мінсоцполітики. Так, дійсно, період адаптації пі вроку, але тоді питання: що ми зробили як держава за ці пів року, щоб людям дати можливість або знайти роботу, або знайти житло і все інше? Ми також в стратегії розписуємо, що до 2023 року ми там будемо робити деякі речі по житлу, по реєстру і все інше. Але у людей немає ні можливості десь жити, або щось інше. Тому, якщо ми ставимо пів року для людей, то пів року повинні ставити… щонайменше не пів року, а 5 місяців і 15 днів для держави, для того щоб люди розуміли, куди їм дальше рухатися. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, якщо більше запитань немає - я сподіваюсь, що все ж таки їх немає,-наостанок зазначу. Після початку широкомасштабного вторгнення країни-агресора на територію України перед державою постали нові виклики, і перегляд стратегії державної політики щодо внутрішньо переміщених осіб є дійсно актуальним питанням. В той же час, відповідний документ не повинен бути декларативним, має бути якісно підготовленим та спроможним з урахуванням реальних потреб внутрішньо переміщених осіб. Із того, що ми сьогодні почули, вбачається, що до проекту стратегії є все ж таки певні зауваження. Тому, якщо ніхто не заперечує, пропоную надіслати наші зауваження в письмовому вигляді до Мінреінтеграції з метою подальшого їх врахування. Даю доручення секретаріату підготувати відповідного листа за моїм підписом. Сподіваюсь, що наші зауваження будуть враховані в остаточній редакції, яка буде подана на розгляд Кабінету Міністрів України. Дякую. Переходимо до наступного питання: про розгляд листа Віце-прем'єр-міністра України – Міністра з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України Верещук Ірини Андріївни щодо внесення змін до плану заходів з реалізації Стратегії деокупації та реінтеграції тимчасово окупованої території Автономної Республіки Крим та міста Севастополя. Шановні колеги, до комітету надійшов ще один лист від Міністерства з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України з проханням презентувати перед народними депутатами України – членами комітету проект документу щодо внесення змін до плану заходів з реалізації Стратегії деокупації та реінтеграції тимчасово окупованої території Автономної Республіки Крим та міста Севастополя. Відповідні матеріали знову ж таки були вам надіслані.

Для презентації я знову запрошую Віце-прем'єр-міністра України – Міністра з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України Верещук Ірину Андріївну.

ВЕРЕЩУК І.А. Дякую, шановний пане голово. Шановні панове депутати, вашій увазі надається оновлення плану заходів з реалізації Стратегії деокупації та реінтеграції Криму. Метою оновлення плану заходів є: актуалізація плану заходів з врахуванням умов воєнного стану, у тому числі продовження строків по деяких заходах, виключення виконаних пунктів плану заходів, включення нових заходів. Отже, чинним планом заходів передбачено 158 пунктів. До виконання залучено 101 виконавець, з яких 19 міністерств, 24 ОВА та 58 інших державних органів. Протягом 21-22-х років виконано 10 пунктів плану заходів, а саме: утворено Український національний центр розбудови миру відповідно до Постанови України Кабінету Міністрів щодо захисту полонених; розроблено законопроект щодо реєстру осіб зниклих безвісти та їх правового захисту; розроблено Постанову Кабінету Міністрів щодо визначення шкоди, завданої збройною агресією Російської Федерації; впроваджено єдину спрощену прискорену процедуру підтвердження особи для видачі документів; розроблено законопроект щодо посилення відповідальності за незаконне видобування корисних копалин та затверджено нову методику визначення розмірів збитків за їх незаконне видобування; забезпечено виконання першочергових заходів щодо розвитку кримськотатарської мови. Це ті 10 пунктів, які були виконано. В силу певних об'єктивних в тому числі обставин, звичайно, що деякі пункти втратили актуальність, їх є 27, тому ми пропонуємо їх виключити. Серед яких, до прикладу: будівництво дамби на Північнокримському каналі. Поки що ми розуміємо, що це питання не стоїть в порядку денному, тому пропонуємо виключити з актуалізованого

плану заходів. Розробка заходів щодо підвищення рівня обороноздатні у разі ескалації збройної агресії на території півдня України. Виключити. Тестування на гостру респіраторну хворобу СOVID-19 та вакцинування громадян на КПВВ. Виключити. І от таким чином ті пункти, які втратили свою актуальність, повторюю ще раз, їх 27, пропонується виключити. Також змінено строки виконання по тим пунктам, які у зв'язку з воєнним станом заходи виконано не в повному обсязі. У 22 пунктах змінено відповідальних виконавців з урахуванням розформування органів влади. А також, наприклад Мінрегіоні, зараз це Мінінфра, змінили, тому мусимо внести відповідно зміни. А також додано нові заходи. Серед яких : створення кадрового резерву для комплектування судових, правоохоронних і інших державних органів, а також створення військової адміністрації для діяльності в Автономній Республіці Крим, розробка законопроекту щодо подолання наслідків окупації, медична, реабілітаційна, психологічна адаптація ветеранів війни і звільнених після позбавлення Російською Федерацією волі осіб. Оновлений план заходів містить 121 пункт. Доповідь закінчила.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам дуже. Ну, я думаю, що запитань з цього приводу ні в кого не виникло.

ЧИЙГОЗ А.З. Запитань нема. А можна, да?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно, можна.

ЧИЙГОЗ А.З. Я коротко хочу сказати. В свій час я на комітеті виступав і був категорично проти того, що там відбуваються якісь забудови на тимчасово… на адмінмежі між Кримом і материком. На жаль, все те, що я

казав, так воно і сталось. Тобто витрачати і думати, що ми там таким чином щось покращуємо для наших громадян в Криму, було помилкою. Так от, я прочитав це оновлення стратегії, все правильно, це обов'язок держави зараз прогнозувати і готуватись для того, щоби ці процеси реінтеграції у всіх аспектах були заранее програмовані. Але ще раз хочу підкреслити, що в Криму є корінний народ і що коли ми намагаємося щось програмувати, що ми будемо там робити після деокупації, щоб ми це брали в першу чергу до уваги і в питаннях кадрів, і в питаннях становлення судових інстанцій, і правоохоронних, і військово-цивільні адміністрації, ніхто не може краще знати ситуацію там, ніж ми. Щоб ми не робили цих помилок, які робили до 2014 року. Дякую.

## ВЕРЕЩУК І.А. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович, дякую вам за вашу позицію. Сергій В'ячеславович, у вас, вочевидь, є запитання.

КОЗИР С.В. Дмитро Валерійович раніше руку підняв, давайте я після нього, в порядку черговості.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте Дмитро Валерійович.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дякую. Хотів повідомити, що на нас цей проект зайшов, термін виконання у нас до завтрашнього дня на погодження. Але хотів звернути увагу, Ірина Андріївна, в цьому документі пропонується, щоб в якості виконавця був включений Уповноважений Верховної Ради України. При всій повазі, цей документ буде затверджуватись рішенням уряду. Уряд не може вимагати чогось від Уповноваженого Верховної Ради України.

ВЕРЕЩУК І.А. А там написано - за згодою, пане Дмитре.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Так, за згодою. Але, тим не менш, цей документ, ну, зразу викличе купу запитань як всередині нашої держави у правників, так і, саме головне, серед міжнародних експертів. Бо навіть теоретична згадка в рішеннях уряду, навіть за згодою Уповноваженого, у нас є інші юридичні механізми співпраці. Наприклад, лист від Віце-прем'єр-міністра долучитись, або надати свої пропозиції, або надати інформацію, яку Уповноважений Верховної Ради України робить в рамках свого закону і свого мандату, оце юридично, на мій погляд, правильна позиція. Тому я пропоную, щоб народні депутати це врахували. І там пункт 9 і пункт 16 проекту заходів, щоб просто прибрали Уповноваженого з переліку виконавців відповідних пунктів. Дякую.

## ВЕРЕЩУК І.А. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій В'ячеславович.

КОЗИР С.В. Дякую, Андрію Вікторовичу. Дійсно, ознайомившись з цією стратегією, Ірино Андріївно, також є дуже багато запитань. Я розумію, що там колеги, які це робили, але в мене, наприклад, дуже багато питань і зауважень. Пункт 40.125757684. Ми пишемо, що завадило виконання цих речей широкомасштабне вторгнення. Але термін виконання цих завдань був до четвертого кварталу 21-го року. Немає ніякого розуміння, чому не виконано, хто винен і яке прізвище цієї людини, яка це не зробила. Або ми подовжуємо термін...

ВЕРЕЩУК І.А. Я перепрошую, пане Сергію, а як ви хочете, щоб у плану заходів було розуміння, яке прізвище не виконано той чи інший пункт.

## КОЗИР С.В. Ми повинні розуміти...

ВЕРЕЩУК І.А. Ну, не в плані заходів. Якщо хтось не виконав, давайте окремо розглядати...

КОЗИР С.В. Ні-ні, ми ж там в останньому стовпчику пишемо: завадило виконанню широкомасштабне вторгнення. Але саме виконання повинно бути четвертий квартал 21-го року. Тобто як може завадити те, чого ще не було. Або ми продовжуємо термін виконання цього завдання, не розписуючи...

ВЕРЕЩУК І.А. Який це пункт, скажіть, будь ласка. Ще раз скажіть, який це пункт?

КОЗИР С.В. Ну, для прикладу, 25 пункт по старій табличці. Табличка порівняння, 25 пункт, наприклад. Також ми пишемо... От особливу увагу привертає пункт там 146 і 150 це те, що сказав пан Ахтем, це виконання цих двох напрямків. 146 пункт, акцентую колегам, це щодо особливості функціонування держави у разі оголошення стану війни. Тобто це повинна також було виконано до четвертого кварталу 21-го року. Тобто от ці от речі хотілось би щоб їх доопрацювати, тому що, дійсно, вони... Деякі пункти ми виключаємо, але замість них немає ніяких конкретних пропозицій, чому і що, і як, можливо, це недостатня комунікація або щось інше. Тому потрібно на це звернути увагу. Дякую.

## ВЕРЕЩУК І.А. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Дякую, Ірино Андріївно. Нам дуже приємно, що ви сьогодні особисто презентували два важливих для наших громадян проекти нормативно-правових актів. Колеги, я так вважаю, що питань більше нема. І, до речі, це питання не потребує голосування. Якщо ні в кого немає більше запитань, тоді дозвольте подякувати вам, Ірино Андріївно, за участь в сьогоднішньому засіданні. Сподіваюся, що ми будемо бачити частіше вас як профільного нашого міністра на нашому засіданні. Дякую дуже за ваш візит. Шановні народні депутати, чи є в когось інформація, якою би ви хотіли поділитися з членами комітету народними депутатами? Колеги, на цьому порядок денний вичерпаний. Всім дякую. Засідання оголошую закритим.
