СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 15 липня 2020 року Веде засідання голова комітету ЛУБІНЕЦЬ Д.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго дня. Я вас вітаю на першому не онлайн-засіданні після початку епідемії коронавірусу. У нас присутні 9 народних депутатів з 16 членів комітету. Отже, в нас є кворум. Засідання оголошую відкритим. Колеги, вам було заздалегідь надіслано проект порядку денного. Сьогодні планується розглянути два законопроекти, які комітету доручено опрацювати та подати висновок до головних комітетів, та низку інших питань. Зокрема, всього 6 питань. Звертаю вашу увагу, що шосте питання, на яке ми запрошували Міністра розвитку громад та територій України Чернишова Олексія Михайловича, він у нас присутній, і також в нас по цьому питанню присутній голова Донецької обласної військово-цивільної адміністрації Павло Олександрович Кириленко. Тому я відразу вношу пропозицію почати розгляд з шостого питання і потім вже рухатись по нашому плану. Є пропозиції, зауваження? Якщо немає, то ставлю на голосування пропозицію затвердити порядок денний і почати працювати з шостого питання. Прошу голосувати. Хто за? Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Отже, починаємо з шостого питання порядку денного. Щодо принципу розподілу субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на

здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій. 8 липня 2020 року Кабінетом Міністрів України було ухвалено розпорядження про розподіл у 2020 році субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій. Даним документом передбачається надання субвенції на розвиток громад Донецької області в розмірі 134 мільйони гривень. При цьому місто Краматорськ отримало виділення з державного бюджету 41 мільйон 700 тисяч гривень та Покровськ – близько 10 мільйонів гривень. Інші населені пункти, міста, райони взагалі не були згадані в даній постанові. Звертаю увагу шановних народних депутатів і присутніх міністра та голову обласної військово-цивільної адміністрації, чому саме наш комітет розглядає дане питання. До предметів відання нашого комітету відноситься, окрім іншого, питання відновлення та розвитку територій Донецької та Луганської областей. Тому згідно законодавства, згідно Закону України "Про комітети", згідно розподілу предметів відання, які були затверджені постановою Верховної Ради України, у нас як у народних депутатів, які працюють в нашому комітеті, є всі повноваження розглядати і піднімати дані питання. Звертаю вашу увагу, що відповідно до пункту шостого порядку та умов надання субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій, він був затверджений постановою КМУ від 6 лютого 2020 року № 106. Для розгляду пропозицій та підготовки рекомендацій щодо розподілу субвенції між місцевими бюджетами та за об’єктами при Мінрегіоні було утворено комісію, до якої відповідні облдержадміністрації подають пропозиції щодо розподілу субвенції між місцевими бюджетами.

З метою заслуховування відповідної інформації: як так сталося, що на Донецьку область було виділено достатньо велике фінансування, але чому тільки 2 населених пункти отримали підтримку з державного бюджету України? У нас присутні, в першу чергу, Міністр розвитку громад та територій України Чернишов Олексій Михайлович. Тому я пропоную почати з того, що надати… І присутній Павло Олександрович Кириленко – голова Донецької обласної військово-цивільної адміністрації. Я пропоную почати з того, що надати можливість надати пояснення Міністру розвитку громад і територій України Чернишову Олексію Михайловичу. Олексію Михайловичу, якщо ви нас чуєте, будь ласка, прокоментуйте і будьте готові до запитань від народних депутатів.

ЧЕРНИШОВ О.М. По-перше, я дуже добре вас чую і дуже радий бачити, з задоволенням отримав запрошення сьогодні завітати на засідання комітету Верховної Ради. І навіть незважаючи на вашу репліку щодо повноважень, я з задоволенням хочу представити питання щодо фінансування Донецької та Луганської областей. Тому, мабуть, це будуть не пояснення, а маленьке таке представлення основних джерел фінансування. Уряд приділяє дуже велику увагу питанням фінансування і розбудови Донецької та Луганської областей, тому у нас існує 3 основні джерела фінансування, а саме: це згадана вже субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій. По цьому параметру Донецька область отримала 134 мільйони гривень, Луганська – 69. Я перепрошую, ми Донецьку та Луганську разом, чи тільки виключно Донецька?

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас питань щодо розподілу на Луганську область не виникало, а є до нас звернення щодо розподілу саме в межах Донецької області.

ЧЕРНИШОВ О.М. Розумієте, соцеконом – це один із критеріїв фінансування проектів областей. Тому я коротенько і про Луганську область доповім. У Луганській у нас 69 мільйонів. Далі, наступне джерело фінансування через Державний фонд регіонального розвитку. До Державного фонду регіонального розвитку у нас по Донецькій області 461 мільйон гривень, по Луганський – 226 мільйонів гривень. Це в сумі більш ніж 15 відсотків загального об'єму Державного фонду регіонального розвитку, тобто це рекордні суми, котрі ідуть з цього фонду. Розрахунок ведеться з точки зору кількості населення на території і рахується все населення цих територій. І третя програма – це програма, надзвичайно … *(нерозбірливо)* України. По Донецькій області у нас наразі програма – 3 мільярди 200 мільйонів гривень, у Луганська – 422 мільйони гривень. Чому я так ... в доповіді представлення таких джерел. Тому що важливо розглядати фінансування Донецької області з усіх фондів, котрі беруть в цьому участь. Щодо вашого питання стосовно розподілу субвенції, так званого, соцекономрозвитку. Вона була розподілена на 42 проекти на загальну суму 134,1 мільйонів гривень. Розподіл цей пройшов затвердження державною комісією, було відповідно засідання уряду. В державну комісію входять народні депутати України. Засідання державної комісії відбувалось на основі поданих обласною державною адміністрацією пропозицій щодо розподілу, він був затверджений після обговорення. Ваше питання стосувалось, як я розумію, не включення деяких міст в перелік фінансування. Наразі розподіл проектів між містами і районами

Донецької області наступний. Спільні пропозиції облдержадміністрації, народних депутатів за адміністративний одиницями, це в нас такі міста, як місто Краматорськ, місто Маріуполь, місто Костянтинівка, місто Слов’янськ, місто Покровськ. Якщо потрібно по Луганській області, також можу прокоментувати.

## ГОРБЕНКО Р.О. Будь ласка, прокоментуйте.

ЧЕРНИШОВ О.М. По Луганській області спільні пропозиції облдержадміністрації і народних депутатів за адміністративними одиницями: проекти міста Северодонецька, проекти Біловодського району, проекти Марківського району, проекти Новоайдарського району, проекти Попаснянського району, проекти Старобільського району.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексію Михайловичу, от дивіться, ми тільки що від вас почули, що окрім двох міст, Покровськ і Краматорськ, ще виділено фінансування -Маріуполь і Слов’янськ. В проекті постанови Кабінету Міністрів про оці два міста нічого не згадується. Запитання було інше – чому при прийнятті комісією, в яку так само входять і ваші підлеглі, чому ви як Міністр розвитку територій і громад вважаєте абсолютно правильним при прийнятті рішення і голосування за проект постанови Кабінету Міністрів виділяти фінансування тільки на два міста – на Покровськ і Краматорськ? І коли ви кажете, що моє запитання стосується, чому не було виділено фінансування на деякі міста, то якраз моє запитання стосується, чому було фінансування виділено тільки на два міста. Чи не вважаєте ви, що це є дискримінаційним по відношенню до інших населених пунктів і громадян, які там проживають? Це перше. І друге. Якщо ми візьмемо, якщо у вас є цифри, то ви підніміть, будь ласка, наприклад, ДФРР за попередні роки і порівняйте, скільки було

виділено на той же самий Краматорськ по програмі міжнародних донорів, так само, скільки було виділено на це місто. Я можу вам сказати, як людина, яка теж працює на території Донецької області, що завжди це місто стоїть першим по отриманню фінансування. Так от нам як народним депутатам, які переймаються відновленням та розвитком Донецької області, навпаки, здавалось, що якщо такий принцип присутній, якщо з інших джерел населені пункти отримують більше, то якраз по програмі соціально-економічного розвитку такого перегибу не буде, що ви будете чітко робити і підходити до розподілу на ті потреби, які стосуються абсолютно всіх міст: маленьких, середніх. А в нас зараз парадоксальна ситуація: найбільше велике місто Донецької області Маріуполь отримало по постанові КМУ нуль, найменший населений пункт отримав нуль, чомусь ось тільки два міста і така увага від вас як від профільного міністра. Тому наше запитання стосується чітко: чому було виділено фінансування тільки на два населених пункти? Дякую.

ЧЕРНИШОВ О.М. Пане головуючий, я вас дуже прошу, давайте приберемо таку оцінку, можливо, суб’єктивного виділення проектів по Донецькій області. Ви задали питання, яке було побудовано наступним чином: чому було прийнято таке рішення, на підставі чого? Рішення було прийнято на підставі розгляду державною комісією згідно з регламентом на базі запропонованого розподілу, котрий надійшов до обласної державної адміністрації. По-друге, щодо міст, котрі були в цьому розподілі, я вам їх по Донецькій області прокоментував.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви вбачаєте, що все абсолютно нормально. Це перша ремарка.

І друга ремарка. При всій повазі, Олексію Михайловичу, я як народний депутат роблю ті висновки, які в мене є, і не вам як міністру, який є підлеглим Верховній Раді України, давати оцінку моїм словам. Я їх роблю на підставі законодавства України і будь-якої суб’єктивності в моїх словах точно немає. І коли я кажу, що тільки на два міста було виділено фінансування, це на підставі проекту Кабінету Міністрів України. Чому я кажу проект, тому що він ще не підписаний Прем’єр-міністром, і наскільки мені відомо, сьогодні затвердження в бюджетному комітеті. Так от, розподіл на два міста, у вас же є під рукою проект постанови Кабінету Міністрів. Відкрийте його, будь ласка, і подивіться, що з 34 мільйонів гривень, які були виділені на Донецьку область, 41 мільйон 700 тисяч вже розподілено по проектах на місто Краматорськ і близько 10 мільйонів розподілено на місто Покровськ. Тому моє запитання, якщо ви як міністр, який відповідає за розвиток громад, в тому числі за Донецьку область, не вбачаєте, що це є дискримінаційним, в мене більше запитань до вас немає. Тобто дискримінації немає, все нормально, все чітко, і ви як міністр погоджується, що на одне місто можна відправити під 42 мільйони гривень, а на інші міста відправити нуль гривень, я правильно розумію?

ЧЕРНИШОВ О.М. Пане головуючий, я повернуся до підзвітності, якщо… Я з цим не сперечаюся, і я вам звітую за вашою вимогою на перше запрошення. Щодо мого особистого ставлення щодо розподілу коштів по Донецькій області. Я ще раз повторюю, що розподіл коштів здійснюється на базі запропонованого і отриманого розподілу, котрий подається обласною державною адміністрацією, також народними депутатами. Ніякої дискримінації щодо цього розподілу я в цьому не бачу, тому що є окремий розподіл по Держаному фонду регіонального розвитку, якщо є бажання,

можемо пройтися по містах, як він розподілений. Є подані проекти цих міст, і вони демонструються. Тому комісія приймає рішення на основі виключно поданих проектів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто у мене тепер запитання до голови Донецької обласної державної адміністрації, керівника військово-цивільної адміністрації. Павле Олександровичу, наскільки ми зараз почули пояснення від профільного міністра, що такий розподіл був зроблений на підставі вашого листа. Скажіть мені, будь ласка, чи це відповідає дійсності? Чи дійсно ви подавали розподіл по Програмі соціально-економічного розвитку територій, і такі великі суми фінансування були вами запропоновані для виділення на бюджет міста Краматорськ і бюджет міста Покровськ, і інші міста не були згадані? Будь ласка.

КИРИЛЕНКО П.О. Доброго дня, шановні народні депутати, шановний Олексію Михайловичу! Я коротко пройдуся по хронології, щоб не займати багато часу, які надавалися пропозиції облдержадміністрації і які суми безпосередньо фігурували у вказаних пропозиціях. Спочатку Мінрегіоном, лист від 10.03, було здійснено розподіл субвенції на 2020 рік між регіонами у Донецькій області, передбачена початкова сума була 251, майже 252 мільйони гривень. Облдержадміністрація направила на Мінрегіон лист від 17.04.2020 – перелік об'єктів по вказаному фінансуванню за рахунок субвенцій державного бюджету місцевим бюджетам на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій по Донецькій області, до якого включено було (це перший лист) 21 проект на вказану суму – майже 252 мільйони гривень.

Мінрегіоном листом від 29.05 здійснено перерозподіл субвенції, згідно якого Донецькій області зменшено обсяг субвенції до вказаної суми, про яку наразі іде мова, це 134,7 мільйонів гривень. Обласною адміністрацією направлено на Мінрегіон лист від 01.06.2020 року, перелік проектів, що можуть реалізовуватись в 2020 році за рахунок субвенції з держбюджету, до якого було включено 53 інвест-проекти на суму 134,7 мільйонів гривень за пропозиціями …. та погоджені з 11 народними депутатами України. Всі додатки я надавав… … є в профільному комітеті. Якщо немає, можемо вам передати. Згідно цього переліку, вони стосувались безпосередньо тих проектів, які були надані, і перерозподіл по проектам … народним депутатам, які пройшли у Верховну Раду по мажоритарній системі по своїм виборчим округам відповідно. З метою забезпечення ефективного використання коштів субвенції та вироблення спільних позицій суб’єктів подання стосовно фінансування за рахунок субвенції проектів в Мінрегіоні 09.06.2020 року безпосередньо за присутності першого заступника, який перебуває зараз поруч зі мною, відбулось обговорення пропозицій щодо формування переліків проектів, що можуть у 2020 році реалізуватись за рахунок вказаної субвенції. Далі, по хронології коротко. Обласна держадміністрація направила на Мінрегіон листи від 15.06, 17.06, 23.06, всі підтвердження, звісно, є, перелік проектів, що можуть реалізуватись у 2020 році за рахунок субвенції з держбюджету місцевим бюджетам на здійснення заходів щодо соцекономрозвитку на вказану суму, вона не змінилась – 134,7 мільйони, а саме: 7 обласних проектів, це було погоджено, на суму 82,2 мільйони гривень, 32 проекти по місту Краматорськ – 41,7 мільйони гривень і 3 проекти по місту Покровськ на суму 9,9 мільйони гривень. За рахунок коштів субвенції пропонується реалізувати 6 проектів з напрямку охорони

здоров'я, 5 проектів – спорту, … дитячі навчальні заклади…. перерозподіл погоджений….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за коментар. В мене, знову ж таки, запитання. Ми би хотіли, Павле Олександровичу, отримати лист від 01.06.2020 року, там, де є розподіл на 53 об’єкти, сума фінансування 134,7 мільйонів гривень, і там, де є пропозиція від 11 народних депутатів. Дякую ще раз за пояснення, коли ми зараз від вас почули про те, що Міністерство розвитку територій і громад звернуло увагу, що потрібно в першу чергу виділити фінансування на медичні установи. Ми би, безумовно, з цим погодились і це підтримали, і навіть би, напевно, сьогодні не піднімали питання. Зараз я в першу чергу до вас, Олексію Михайловичу, зачитую проекти. Наприклад, на Краматорськ – з 41,7 мільйони гривень: будівництво спортивних споруд в парку культури, термомодернізація житлових будинків, термомодернізація житлових будинків, термомодернізація житлових будинків, термомодернізація житлових будинків, (я навіть суми не зачитую, це проекти), термомодернізація житлових будинків, термомодернізація житлових будинків, термомодернізація житлових будинків (не буду перелічувати), будівництво спортивних споруд у парку відпочинку, термомодернізація житлових будинків, термомодернізація житлових будинків, будівництво спортивних споруд у парку відпочинку, термомодернізація житлових будинків, термомодернізація житлових будинків, термомодернізація житлових будинків, капітальний ремонт системи вуличного освітлення, капітальний ремонт системи вуличного освітлення, такі ж само проекти -термомодернізація, ще підряд 6 проектів, капітальний ремонт зовнішнього освітлення, влаштування багатофункціональних спортивних майданчиків в рамках реконструкції

східної частини парку культури – 12,5 мільйонів гривень, будівництво громадських туалетів у парку культури. Жодного проекту, пов'язаного з медициною, немає. Це вам як приклад, що відбулося. 2 проекти вуличного освітлення, туалет, 3 проекти спортивних майданчиків і все решта - десь під 25 проектів - термомодернізація житлових будинків. Повертаючись до Олексія Михайловича, до вас. Скажіть, будь ласка, якщо ви надсилали листи до облдержадміністрації з вимогою, що в першу чергу забезпечити фінансування проектів, пов'язаних з медициною, що є абсолютно логічним і слушним в умовах пандемії коронавірусу, чому жодного проекту, пов'язаного з медициною, на місто Краматорськ, на яке ви виділили 41,7 мільйонів гривень, немає?

ЧЕРНИШОВ О.М. Дякую за запитання. По-перше, дійсно за умови пандемії поширення коронавірусу урядом було запропоновано розглянути можливість … *(не чути)* вирішити питання щодо спрямування частини коштів на підтримку саме медичної галузі. Це не означає, що виключаються інші проекти … *(не чути)* по Донецькій області, я ще раз хочу звернути увагу, інший розподіл по містам, наявність тут міста Маріуполя…

НОВИНСЬКИЙ В.В. Это ... Донецкой области, ... *(не чути)*

ЧЕРНИШОВ О.М. Я кажу про … *(не чути)*

НОВИНСЬКИЙ В.В. Это … *(не чути)* Донецкой области. … это же область распределяла на свои проекты, а то, что подавал городской голова Бойченко 2 проекта, они были полностью проигнорированы – на ремонт Мариупольской больницы скорой помощи и городской больницы имени …

## ЧЕРНИШОВ О.М. Бойченко подавав куди?

НОВИНСЬКИЙ В.В. Подавал в областную администрацию. Просто интересно, в том письме..

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадиме Владиславовичу, увімкніть мікрофон.

ЧЕРНИШОВ О.М. …. це важливе зауваження, тому що весь час ви кажете виключно про …. Друге. Дійсно, з нашого боку були побажання і така порада використовувати гроші на медичні ….. І те, що я бачу по Донецькій області, тут існує достатньо багато медичних закладів, котрі перебувають в стані реконструкції за рахунок також субвенції соцеконом. Ваше зауваження щодо Краматорську для мене виглядає досить логічним. Але це рішення приймається на місцях, і виключно з області краще видно, куди розподіляти ці гроші. Якщо є такі пропозиції, вони не суперечать, вони прийняті на рівні області, вони затверджені державною комісією, я не бачу в цьому ніяких суперечностей і дискримінації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексію Михайловичу, проблема в тому, що за поясненнями, які ми зараз почули від голови військово-цивільної обласної адміністрації, листом від 01.06.2020 року було подано 53 проекти з пропозиціями від 11 народних депутатів, і таких проектів по місту Краматорськ, наскільки я розумію, не було. А потім відбулась, знаєте, підміна понять, що ви зараз кажете, що це пропозиції від області, а ми чуємо від керівника, він же з нами присутній, що це не було від них, а це була пропозиція потім на рівні вашого міністерства, і зараз ми від вас вперше почули, що дійсно ви вбачаєте, що все ж таки якась дискримінація є. Але тоді чому ви на голосуванні в Кабміні не звернули на це увагу інших колег-

міністрів, і ви одноголосно, в тому числі і ви, за це проголосували? Крім того, що ви просто проголосували, саме ваші підлеглі готують проект рішення і подають пропозиції, саме ваш департамент. Тому ми і запитуємо. Чому ми сьогодні тут зібрались? Ми як народні депутати, які працюють в цьому комітеті, ми бачимо дискримінацію по відношенню до інших громадян України, які проживають в інших населених пунктах. Тому ми сьогодні і розбираємось. Наша задача, по-перше, зробити висновки, хто на якому етапі, скажемо так, недопрацював або перепрацював, і щоб в майбутньому в нас не відбулась подібна ситуація, коли отримують фінансування тільки якісь, знаєте, визначні чомусь населені пункти, а всі решта, особливо маленькі, не отримують жодної копійки з державного бюджету України. Тому в мене ще запитання. Олексію Михайловичу, як ви прокоментуєте, що керівник області каже, що він подавав інші проекти, а ви кажете, що ні, це все ж таки були його пропозиції?

ЧЕРНИШОВ О.М. Я, по-перше, хочу зробити пересторогу щодо використання слова "дискримінація". Ніякої дискримінації, я ще раз хочу сказати, що я не підтверджую і в в цьому не бачу. Це дуже серйозний такий термін, щоб його застосовувати на такому поважному рівні. Щодо документів. Я ще раз хочу підкреслити, що субвенція розподілена на 5 міст. Дійсно, Краматорськ - лідер в цьому розподілі. Дійсно, якість цього розподілу по місту Краматорську зазначаються і напрями розподілу пропонуються… І третє. Рішення приймає комісія, комісія складається з членів комісії, і приймає рішення, розглядаючи пропозиції, котрі отримує комісія. Тому була розглянута пропозиція, вона була прийнята. Дискримінації в цій пропозиції я не бачу з огляду на те, враховані 5 міст. А як розподілити по цих містах? Це, я вважаю, що досить логічно, що краще бачити зсередини.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Знаєте, у мене таке враження, Олексій Михайлович, що ви не чуєте нашого запитання. Я вам кажу про те, що в постанові, коли згадуються бюджети в містах, згадуються два міста: бюджет міста Краматорськ і бюджет міста Покровськ. Коли ви кажете, що в цій постанові ще є Маріуполь, Костянтинівка і Слов'янськ, так я звертаю вашу увагу, що це кошти в рамках отримання обласного бюджету Донецької області і я про це не задавав запитання. Я розумію, що те, що стосується обласних великих проектів, то це в першу чергу рівень області. А я кажу про те, що із залишених сум фінансування ми побачили отримання коштів тільки двома бюджетами – це бюджет міста Краматорськ і бюджет міста Покровськ. Я ж вам не задаю запитання, чому ви розподілили так 82 мільйони гривень на обласні проекти? Це зрозуміло, що це область визначає. А я вам задаю запитання, чому решта коштів отримали тільки два міста? І, знову ж таки, чому керівник області каже, що він подавав інші пропозиції, а затвердили такі пропозиції, які з'явились, ну, на якому етапі? Ми хочемо про це від вас почути. І наступне. Коли ви теж кажете, що ми в першу чергу звернули увагу, там вимагали, щоб це були проекти пов'язані з медициною, то я вам прямо зачитав, що жодного проекту з 41,7 мільйони гривень, які отримав Краматорськ, пов'язаних з медициною, немає! І ви тут не вбачаєте дискримінацію. Я вам скажу, отут сидять народні депутати в кількості 11 народних депутатів, всі вбачають дискримінацію, і це наша оцінка того, що ми бачимо. А ви як профільний міністр кажете: "Ні, я не вбачаю. Ну які проблеми з того, що залишились 50 мільйонів? Ми відправили тільки на два міста. Які проблеми, що одне місто отримало під 42 мільйони? Ну які проблеми, що ми кажемо про медицину, у нас коронавірус, а жодного проекту на медицину

немає? Ну які ж тут проблеми? Тут же не має дискримінації! І що ви взагалі від мене вимагаєте, шановні народні депутати?". Так ми хочемо чітко від вас почути: на якому етапі і на підставі яких паперів було прийнято рішення виділення саме коштів на ці проекти, які я вже прямо зачитав, міста Краматорськ і міста Покровськ? Олексій Михайлович.

ЧЕРНИШОВ О.М. Я вважаю, що наша дискусія пішла по другому чи третьому колу. Є два сценарії. Перший сценарій – це розгляд документів, на базі яких було прийнято рішення по ……… Давайте їх разом розглянемо і тоді будемо робити висновки. Другий сценарій – це зараз я готовий читати проекти медичні, не медичні. Це буде дискусія, чи було це обов'язково, чи це було альтернативно і таке інше. Я пропоную піти шляхом розгляду документів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. У мене є пропозиція, щоб голова військо- цивільної адміністрації зачитав лист від 01.06.20 року – 53 проекти. Наскільки ми почули з його пояснень, саме ці пропозиції він відправляв до профільного міністерства і бачив таким чином підтримку соціально-економічного розвитку Донецької області. Ми зараз же працюємо в такому режимі з вами онлайн, я попрошу Павла Олександровича просто їх зачитати, які проекти, і ми подивимося, скільки міст там, скільки бюджетів міст там згадано, і чи дійсно це на підставі того самого документу вийшла постанова Кабінету Міністрів.

ЧЕРНИШОВ О.М. Очевидно, що не на підставі того документу, тому що після 01.06 було отримано ще листи. І звичайно, що рішення приймалося на базі уже опрацьованого останнього листа від 23.06. Тому розглядати

потрібно саме його. А що передувало цьому листу, це не має ніякого значення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми все ж таки почуємо лист від 01.06, а потім від 23.06. Павле Олександровичу, будь ласка, зачитайте нам лист і перелік проектів, які ви підписували листом від 01.06.20.

КИРИЛЕНКО П.О. Лист від 01.06.20 підписаний першим заступником. Надалі я можу навіть надати, я був якраз у відрядженні в Києві, чому підписував перший заступник, щоб, можливо, там, сумнівів не було. Тут багато сторінок, я перелічу міста, області, по яким надали проекти для подальшої реалізації, 53 разом. Авдіївка, Ясинуватський район, місто Краматорськ, місто Маріуполь, місто Добропілля, місто Мирноград, місто Покровськ, ………. район, місто ………, місто ………, Великоновосілківський район, Мар'їнський район, Володарська об'єднана територіальна громада, місто Слов'янськ, Слов'янський район, Андріївська об'єднана територіальна громада, Черкаська об'єднана територіальна громада, місто Торецьк, Бахмутський район, Волноваський район, Нікольський район, місто Дружківка, місто Костянтинівка, Покровський район, ………. ОТГ, Бахмутська об'єднана територіальна громада, Уманська об'єднана територіальна громада, Солодарська об'єднана територіальна громада. Разом, як я уже сказав, 53 об'єкти, це ті, які подавали …..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. І ще одне прохання від народних депутатів. Павло Олександрович, можете зараз закцентувати увагу саме на проектах, пов'язаних з медициною, в цьому листі?

## КИРИЛЕНКО П.О. Так, Авдіївка: мобільна рентген-система…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, Павло Олександрович, можна не зачитувати, щоб не витрачати час, просто населений пункт, там є проект, пов'язаний з медициною. Ми розуміємо.

КИРИЛЕНКО П.О. Давайте, я по ходу зараз дивлюся. Авдіївка, Маріуполь (це капремонт лікарні), Мирноград…

ЧЕРНИШОВ О.М. Маріуполь, капремонт лікарні залишився в останній версії?

КИРИЛЕНКО П.О. Ні, не залишився. …….. кошти.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. В Маріуполі є, але інші об'єкти. *(Шум у залі)*

КИРИЛЕНКО П.О. … наші пропозиції по Маріуполю, якщо взяти місто, у нас капремонт, знову звертаюсь, по округам, капремонт – Маріупольська міська лікарня швидкої медичної допомоги по вулиці Бахмутській, 20-а, другий проект – капітальний ремонт інфекційного відділення № 1, 2 КМП Маріупольської міської ради. Це в першій редакції.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. *(Не чути)* ….. дитячого відділення …………..

КИРИЛЕНКО П.О. Так, я завершу по медичним об'єктам. Великоновосілківський район, там амбулаторія. Володарська випадає. Все.

ЧЕРНИШОВ О.М. Тут питання, натякали на наступне: чи була в Краматорську велика кількість медичних об’єктів, коди були викреслені, замість них побудували тут певну модернізацію, чи що там, парки та лавочки?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексію Михайловичу, у нас такого запитання не було.

## КИРИЛЕНКО П.О. … спортивні споруди…

ЧЕРНИШОВ О.М. Тобто воно було там в першому проекті?

КИРИЛЕНКО П.О. Тема модернізації? …… Це було в проекті від

01.06. Тобто сьогодні ………… розподіляли на депутатів як соцеконом, на всіх депутатів, які існують, які проходили по мажоритарному виборчому округу ….. Донецької області.
## ГОРБЕНКО Р.О. І скільки депутатів?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Олександрович, є запитання, скільки народних депутатів подавали пропозиції на вас? Кількість депутатів?

КИРИЛЕНКО П.О. Кількість депутатів по листу від 01.06 … 12 народних депутатів по мажоритарному округу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ми правильно розуміємо: в Донецькій області 12 мажоритарних округів, 12 народних депутатів подали пропозиції з вами,

ви погодили і подали на Міністерство розвитку громад всі, практично вся область в розрізі населених пунктів і бюджетів, правильно?

КИРИЛЕНКО П.О. Відповідно до … проектів. За основу ми брали наявність народних депутатів і, звичайно ж, наявність проектів, які ми можемо реалізувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це перша версія. Тепер у нас запитання: а що змінилось до 23.06 і який лист був поданий

23.06, і на підставі чого? КИРИЛЕНКО П.О. Так само, як 23-го, ми пропонували 15-го, 17-го і 23-го було фінальне, коли за рекомендаціями подані…
## НОВИНСЬКИЙ В.В. За рекомендаціями кого?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. За рекомендаціями кого?

КИРИЛЕНКО П.О. За обговоренням з Міністерством розвитку громад і територій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тобто, коли ми чуємо, що з місць видно краще, але все ж таки міністерство…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Міністерство каже, що було подано знизу, а він каже, що було подано зверху.

ГОЛОВУЮЧИЙ. От зараз 11 народних депутатів бачать парадоксальну ситуацію, коли міністр каже: "Це прийшов лист від керівника

облдержадміністрації". А керівник облдержадміністрації зачитує свої офіційні листи, що він подавав інші проекти.

ЧЕРНИШОВ О.М. …подивитися на цю ситуацію. Коли рішення комісії базувалось на листі, отриманому 23.06, ми з вами побачили, що по певних регіонах, по певних містах є навіть співпадіння об'єктів між першим листом і останнім листом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не побачили. Коли ви кажете, що ми…

## ЧЕРНИШОВ О.М. … вони співпадають.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну ви ж задавали запитання по Маріуполю. По Маріуполю керівник облдержадміністрації пояснив, що медицина залишилася, але інші проекти.

ЧЕРНИШОВ О.М. Але інші проекти. Тепер по визначенню проектів. Давайте розуміти наступне. Проекти розглядаються і взагалі-то була подана областями велика кількість проектів. І у них в усіх різна якість. Всі проекти повинні відповідати критеріям, мати підготовчу проектно-кошторисну документацію, мати підстави для того...

## КОПИЛЕНКО О.Л. (Не чути)

ЧЕРНИШОВ О.М. Я не впевнений, це моя така думка, що спочатку, і по всіх областях так воно і було, проекти, котрі подавалися спочатку, потім були відкориговані з огляду на ті, котрі мають переваги з точки зору документації, своєї еволюції, у них, як-то кажуть, більше шансів…

До Мінрегіону, випередили, можливо, питання, депутати народні мають право надавати свої пропозиції до Мінрегіону напряму. Мінрегіон від 12 депутатів пропозицій не отримувало, тому вони не були розглянуті. Тому я не можу сказати, відповідали цим критеріям чи не відповідали. Але Мінрегіон отримав пропозиції від облдержадміністрацій. І я вважаю, що облдержадміністрація все чітко підготувала. І там до них у мене немає питань. Вони зробили відбір проектів, попрацювали з ними, і вони були прийняті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Михайлович, я так розумію, що крайніми вийшли народні депутати, які, користуючись Постановою Кабінету Міністрів України від 6 лютого 2012 року № 106, подавали свої пропозиції до облдержадміністрацій. Виявляється, вони винні, тому що замість порядку, який затверджений в постанові Кабміну, потрібно ще, виявляється, щоб народні депутати, окрім області, подавали свої пропозиції до Міністерства розвитку регіонів та громад.

ЧЕРНИШОВ О.М. Там не "замість", там через кому: можна подавати і туди, і туди – в обидва. … подавати необов'язково, треба розуміти це однозначно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Михайлович, так ви ж зараз дуже правильно сказали: потрібно подавати (через кому) – або туди, або туди. Народні депутати подали до облдержадміністрації, але по ваших поясненнях ми тільки що почули, що ви ж не подавали до міністерства. Отже, винні народні депутати. Ви ж самі собі суперечите! З одного боку, ми вам показуємо, що народні депутати звернулись до області і, на думку народних депутатів, вони чітко виконали Постанову Кабміну від 2012 року.

## ЧЕРНИШОВ О.М. Ні, я це підтверджую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. З іншого боку, ви сказали, що 12 народних депутатів…

ЧЕРНИШОВ О.М. …… розглядає ці проекти, і ці проекти мають певний рейтинг, певну якість документів, і після цього ці проекти надсилаються до міністерства. Так воно було зроблено. Тому немає ніяких порушень. Це було зроблено якісно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Михайлович!

## НОВИНСЬКИЙ В.В. Можна я скажу?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Вадим Владиславович.

НОВИНСЬКИЙ В.В. Дмитро Валерійович, Алексей Михайлович, ну, во-первых, мы среднюю школу закончили давно, народные депутаты, которые здесь находятся. Вы сейчас с нами так разговариваете, как учитель с учениками, и нас учите, как нам жить дальше. Насколько мы понимаем, была явная дискриминация. Как бы вы с этим не спорили, это факт, когда выделили деньги только на два региона – на Краматорск и Покровск. Все остальное, что было распределено, в рамках областного бюджета. Вы дали деньги в область, они потом распределяли у себя по своим проектам. А то, что подавал, ну, например, мэр города Мариуполя Вадим Бойченко, эти проекты были согласованы с народными депутатами, они полностью проигнорированы. Мы просили на них 22 миллиона гривен. В Мариуполе проживает больше 500 тысяч человек, в Краматорске - 170 тысяч человек, им выделяют 40, а Мариуполю ничего не

выделяют, только в рамках областного бюджета. Из бюджета области по всем проектам они выделяют на ремонт больницы, туберкулезного диспансер. Поэтому есть явная дискриминация. Будем дальше с этим разбираться: на основании чего были выделены эти деньги? И какие рекомендации были областной администрации по этому поводу? Что сейчас губернатор сказал, что второе и последнее письма пошло с учетом рекомендаций Минрегиона. Кто давал эти рекомендации? По какому принцип эти рекомендации давались? Мы все равно будем с этим всем разбираться, это просто так не оставим! Спасибо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Руслан Олександрович.

ГОРБЕНКО Р.О. У мене питання і до вас, і до Павла Олександровича. Я не розумію, зараз є пандемія COVID-19. Чому всі проекти, пов'язані з медициною, були викреслені з усіх проектів по соцеконому. А тільки там якісь спортивні майданчики та по утепленню… Хто викреслив саме проекти по медицині, будь ласка, скажіть?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Михайлович, хто викреслив проекти, пов'язані з медициною?

ГОРБЕНКО Р.О. Будь ласка, прізвище, хто? Голова, зам. голови? Ви, Павле Олександровичу? Будь ласка, відповідайте.

ЧЕРНИШОВ О.М. Давайте конкретно, який проект викреслено?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Олександрович, скажіть, будь ласка, хто викреслив проекти, пов'язані з медициною, а саме: два проекти по місту Маріуполь?

КИРИЛЕНКО П.О. Якщо пов'язувати боротьбу з пандемією до проектів…*(Не чути)* …пандемією…, то напряму їх пов'язувати, я вважаю, недоцільним, саме там будівництво лікарні. Якщо брати по … проектам, ще раз кажу, те, що ми подали … поставили питання по місту Маріуполю, який стояв у нас тут заклад … головного корпусу Маріупольська міська лікарня швидкої медичної допомоги, і капремонт інфекційного відділення… *(Не чути)*

ГОРБЕНКО Р.О. Так недоцільно ремонтувати корпус інфекційної лікарні?

КИРИЛЕНКО П.О. … узгоджених з народними депутатами, і нам ……….. Мінрегіон, може, експертиза була застаріла, я не можу вам зараз ….. детальну зараз по цьому…

НОВИНСЬКИЙ В.В. В Мариуполе, как всегда, все ……….. *(Шум у залі)*

## КИРИЛЕНКО П.О. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Павло Олександрович. Ми почули.

## ГОРБЕНКО Р.О. Хто викреслив?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми, якщо чесно, так і не почули, хто саме викреслив.

КИРИЛЕНКО П.О. Я відповів і найбільш конкретно.

## ГОРБЕНКО Р.О. Прізвище, будь ласка.

КИРИЛЕНКО П.О. Я не люблю, вибачте за сленг, знаєте, якось там "увиливать". По-перше, 01.06 були подані ті проекти, в подальшому подавалися проекти без прізвищ, додаткові проекти (це 15.06, 17.06, 23.06). На питання шановного народного депутата (я просто так не бачу), пана Горбенко…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Олександрович.

КИРИЛЕНКО П.О. В масці не всіх можу впізнати. Тому по медичним закладам. Максимально були враховані медичні заклади, навіть з урахуванням того, що є визначений чіткий перелік по медичним закладам, які будуть задіяні, вже задіяні на боротьбу з COVID у Донецькій області, вони були подані в першій хвилі, потім, після подачі додаткових проектів, було погоджено список ….. Ті проекти медичні, поверненні вони були (це комунальні заклади) до Донецької обласної державної адміністрації за погодженням з Міністерством розвитку, громад та територій, які внесли свої коригування після першого поданого нами списку по мажоритарним округам. Коригування були внесені, можливо, по ряду причин, як сказав мій перший заступник, це і застаріла проектно-кошторисна документація чи не підхід одного проекту до іншого. Я говорю абсолютно відверто, як воно є. Я не був присутній, чому змінювався один проект на інший проект. Ми узгодили одні проекти, як я і пропонував спочатку, тому що вважаю, що

розподіл коштів соціально-економічного розвитку безпосередньо полягає: ми отримуємо проекти від народних депутатів, їх в подальшому розподіляємо, ті кошти для того, щоб розвиток мав ………… … народні депутати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Павле Олександровичу.

ГОРБЕНКО Р.О. Пан Кириленко, ще вам одне питання. А коли в останній раз ви інспектували інфекційну лікарню міста Маріуполя?

## КИРИЛЕНКО П.О. (Не чути)

ГОРБЕНКО Р.О. Ще питання до пана Кириленка. Пан Кириленко, скажіть, будь ласка, коли ви останній раз інспектували інфекційне відділення в місті Маріуполі?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Олександрович, запитання від народного депутата Горбенка Руслана Олександровича. Коли в останній раз ви інспектували інфекційне відділення Маріупольської лікарні № 4?

КИРИЛЕНКО П.О. В останній раз я, не в останній, а в крайній, тому що я в останній там бути не можу, я періодично там буваю. Десь півтора місяці тому на крайньому своєму візиті до міста Маріуполя.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

КИРИЛЕНКО П.О. Я відвідую всі медичні заклади в області і майже кожне місто, район я об'їжджаю…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Наскільки ми зараз побачили, в чому ж і проблема, що область спочатку подавала проекти по всій території області з урахуванням в тому числі інфекційного відділення лікарні № 4 в місті Маріуполь, а чомусь після узгодження з працівниками Міністерства розвитку громад та територій у нас остаточна редакція, яка увійшла в проект постанови Кабінету Міністрів, це, окрім обласних коштів, жодної медичної установи. Тому ми з народними депутатами, Олексію Михайловичу і Павле Олександровичу, ми можемо зразу вам сказати, що цю ситуацію все рівно ми будемо продовжувати досліджувати. Я поставлю зараз на голосування проект рішення. Перше. Звернутись до Кабінету Міністрів в особі Прем'єр-міністра з вимогою перерозподілити фінансування об'єктів по програмі соціально-економічного розвитку територій, які були виділені на Донецьку область. Це перше. Друге. Як народні депутати ми сприймаємо розподілення по всій території Донецької області з урахуванням пропозицій від 12 мажоритарних народних депутатів, які у Верховній Раді представляють Донецьку область. Третє. Ми вимагаємо, щоб в найближчий термін ми отримали на комітет всі листи, які подавала Донецька обласна державна адміністрація по цій ситуації до Міністерства розвитку територій і громад, так само всі листи, які Міністерство розвитку територій і громад надавало на Донецьку обласну державну адміністрацію. Ми хочемо побачити вашу переписку, хто на якому етапі узгоджував дані проекти. Останнє. Ми звертаємо увагу в першу чергу Міністра розвитку громад та територій України, що ми як народні депутати, які працюємо в профільному комітеті, ще раз звертаємо вашу увагу, Олексій Михайлович, що жодної суб'єктивності у нас немає. Діємо ми тільки в межах своїх повноважень. Ще раз звертаю вашу увагу, що в предметі відання нашого

комітету окремо зазначено, що ми в тому числі відповідальні за розвиток Донецької і Луганської області. Ми вимагаємо від вас як від міністра пояснень, чому при чіткій дискримінації ви як міністр голосували на засіданні Кабінету Міністрів під час голосування за даний проект рішення Кабінету Міністрів. Чому від вас не було жодних листів щодо дискримінації і чому в умовах коронавірусу і пандемії коронавірусу ви затвердили перелік проектів на бюджети двох населених пунктів – міста Краматорськ, міста Покровськ, де жодного проекту, зв'язаного з медичною сферою, немає? І чому ви особисто вважаєте, що проекти туалетів, проекти термомодернізації, проекти спортивних об'єктів, які теж дуже важливі, чому інші проекти з інших населених пунктів не були вами включені як пропозиція до проекту постанови Кабінету Міністрів України? Шановні народні депутати, я цю пропозицію ставлю на голосування. Прошу проголосувати та підтримати. Хто за? Дякую, шановні колеги. Рішення прийнято одноголосно. Я лист на Прем'єр-міністра підпишу вже сьогодні. Я попрошу секретаріат, щоб максимально швидко був підготовлений цей лист. З приводу листів до Донецької облдержадміністрації і до Міністерства розвитку громад та територій ми підготуємо. Я думаю, що завтра всі необхідні листи будуть підготовлені і направлені. Звертаю вашу увагу, що це звернення не окремого народного депутата, а рішення комітету, і ми діємо в межах Закону України "Про комітети". Тому в найближчий термін ми очікуємо від вас отримання всіх необхідних документів. І даний розгляд пропоную продовжити. Шановні колеги, у нас буде період, коли ми будемо працювати на округах, коли ми роз'їдемося, але на першому засіданні нашого комітету на наступній сесії, це буде у вересні, ми це питання знову будемо розглядати. І якщо зміниться ситуація або принаймні не погіршиться, ми зразу запрошуємо шановних і керівника

обласної державної адміністрації, і міністра розвитку громад та територій на цьому засіданні бути присутніми разом з нами в цій будівлі. Дякую. Якщо є зауваження, питання ще по даному питанню порядку денного? Народний депутат Тарасенко, будь ласка.

ТАРАСЕНКО Т.П. Ну, у мене буде питання до шановного міністра. Олексій Михайлович, я просто хочу, щоб ви відмітили собі також питання затвердження перспективного плану формування територій громад Київської області, який був затверджений розпорядженням Кабінету Міністрів України від 20.05.2020 року № 600-р. Там було встановлено, що Гореницька ОТГ, вона формувалась відповідно до законодавства, проте підтверджено, і в принципі Київська обласна адміністрація визнає, що допустила помилку, це помилка або зловживання таке було допущено нею, і вона подала недостовірну інформацію до Кабінету Міністрів щодо формування ОТГ, і це призвело до того, що фактично добровільне об’єднання, воно було розірване на дві частини. Тому прошу взяти цю ситуацію на контроль і розібратись та вирішити питання щодо можливого внесення змін в ОТГ, тому що ОТГ як добровільне, воно у відповідності до законодавства вчасно подало ці документи, які необхідні, і це дійсно встановлено, що вони були в обласній адміністрації вчасно. Дякую.

ЧЕРНИШОВ О.М. Ще раз, яка назва ОТГ?

ТАРАСЕНКО Т.П. Гореницька ОТГ. Це Гореничі, Києво-Святошинський район. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи є ще питання? Якщо немає, останню ремарку я би хотів сказати. Олексію Михайловичу, як головуючий, як голова профільного комітету, ви у нас присутній перший раз, я абсолютно впевнений, що точно не в останній. На майбутнє, ви з нами тільки познайомились, але ви повинні чітко розуміти, що народні депутати, які працюють в даному комітеті, користуються виключно законами України і будь-які вислови щодо наших поганих чи не поганих висловлювань, на майбутнє, я вас прошу не робити, бо ми як народні депутати знову ж таки робимо на підставі своїх висновків те, що ми бачимо, а ми зараз бачимо, що це не просто дискримінація, це прояв неповаги до людей, які проживають, в першу чергу, на лінії зіткнення. Знаєте, я вас запрошую, користуючись нагодою, відвідати Донецьку область і разом з вами, наприклад, приїхати в населений пункт Авдіївка, приїхати в населений пункт Гранітне, приїхати в населений пункт Маріуполь, де зараз живуть мешканці Широкіного, який повністю розбитий, і, можливо, тоді у вас зміниться відношення. Бо, в першу чергу, розуміючи, в яких умовах люди постійно проживають, а для них це не просто слово "війна" і це не Київ, для них це кожен день вони чують постріли, прилітають міни, і коли вони бачать, це ж питання виникло не на вимогу народних депутатів, а це питання виникло на вимогу мешканців, які проживають, в першу чергу, на лінії зіткнення. І як народним депутатам, які представляють Донецьку область, пояснити, чому жодної копійки не отримали, в першу чергу, прифронтові населені пункти, де, наприклад, там прямі попадання ФАПи, от замість того, щоб зараз шукати підстави і, вибачте, при всій повазі до вас, намагатись ввести в оману народних депутатів, що нібито немає проектно-кошторисної документації чи немає "свіжої" експертизи, вибачте, це просто виглядає як анекдот. На туалет, вибачте, в Краматорську, в парку, експертиза є, все добре, а на об’єкти, пов’язані, в Маріуполі інфекційне відділення, а я можу чітко сказати, що я бачив сам особисто ці папери ПКД (проектно-

кошторисної документації), свіжа експертиза – ви не пропускаєте. Тобто які у нас пріоритети по розвитку, коли ми кажемо про розвиток Донецької області. Дякуємо за те, що знайшли час до нас приєднатися. Ми все обговорили і, як я вже казав, ми вас запросили на наше наступне засідання, яке буде у вересні поточного року. І чекаємо від вас документи. Дякую. Шосте питання ми закінчили. Шановні народні депутати, переходимо до другого питання. Це перше питання в нашому порядку денному. Проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв'язку з завершенням антитерористичної операції та проведенням операції Об'єднаних сил, внесений народними депутатами України Тарасовим та іншими (реєстраційний № 2783 від 17.01.2020). Метою законопроекту є підтримка громадян України, які проживають на тимчасово окупованій території або переселилися з неї, нормалізація діяльності суб'єктів господарювання, які втратили можливість провадити свою діяльність у наслідок тимчасової окупації та були змушені залишити території Донецької та Луганської областей. З огляду на те, що співавторами даного законопроекту є 6 членів нашого комітету, є пропозиція надати слово нашому колезі народному депутату Касаю Костянтину Івановичу.

КАСАЙ К.І. Дякую. Шановні колеги, на сьогоднішньому засіданні комітету я, як один із авторів, співавторів, презентую вашій увазі проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв'язку з завершенням антитерористичної операції та проведенням операції Об'єднаних сил. Протягом 6-и років триває окупація значної частини Донецької та Луганської областей. Одним із наслідків окупації є фізичне та економічне

зруйнування бізнесів, яке відбулося завдяки військовим діям, так і діяльності окупаційної адміністрації, так і обмеження на провадження діяльності, які було накладено українською владою на суб'єктів підприємницької діяльності, які вели бізнес та мали активи на окупованій території. Економічне становище держави не дозволяло і не дозволяє зараз надавати таким особам компенсації за втрачене майно або підтримку на відновлення бізнесу. Але прямий обов'язок України як держави – є недопущення ще більшого погіршення становища фізичних та юридичних осіб, економічну діяльність яких було унеможливлено через окупацію. Однією з найгостріших потреб, які існують у такий спосіб, є обов'язки щодо кредитів, які залучалися ними для розвитку бізнесу до початку окупації. За 6 років окупації значної частини Донбасу Україна як держава не впровадила системних дій щодо вирішення цієї проблеми, навпаки, державними органами приймаються рішення щодо погіршення становища таких осіб. Хочу зазначити, що головним комітетом для опрацювання законопроекту було призначено Комітет з питань економічного розвитку. І після отримання проекту закону комітет звернувся до Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України за експертним висновком. Після консультації з міністерством, міністерство надало експертний висновок, що Мінекономіки в цілому підтримує мету законопроекту, але звертає увагу на деякі його недоліки, в більшості з зауваженнями Мін'юсту. По суті зауваження стосуються трьох положень проекту закону. Також прошу підтримати. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, чи є ще бажаючі висловитися?

ГОРБЕНКО Р.О. Дякую. Дуже гарний законопроект, але хочу висказати свою позицію, що згідно тих норм по юридичним …, які є в цьому законопроекті, та згідно з Законом України про запобігання корупції є конфлікт інтересів, і я утримуюсь при голосуванні цього законопроекту. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Якщо більше бажаючих висловитись немає, ставлю на голосування проект рішення: рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку внести пропозицію до Верховної Ради України проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв'язку з завершенням антитерористичної операції та проведенням операції Об'єднаних сил (реєстраційний номер 2783). Прошу голосувати і підтримати дану пропозицію. Хто за? Хто утримався? Проти? Немає. Прошу секретаріат звернути увагу, що у нас утримався один - Вадим Владиславович, і Руслан Олександрович не приймав участі у голосуванні через конфлікт інтересів. Дякуємо. Переходимо до наступного питання порядку денного. Проект Закону України про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення (щодо звільнення від адміністративної відповідальності осіб за несвоєчасне подання заяви про державну реєстрацію народження дитини, яка народилася на тимчасово окупованих територіях України) (реєстраційний номер 3714), внесений народними депутатами членами нашого комітету. Шановні народні депутати, я дуже коротко презентую даний законопроект. Справа в тому, що зараз процедура отримання свідоцтв про народження людей, які проживають на тимчасово окупованих територіях, вона є достатньо важка і затратна з точки зору фінансового боку, бо потрібно

в судовому порядку встановити факт народження дитини. Все це займає достатньо багато часу, а згідно Адміністративного кодексу України люди, які в термін більше місяця не встигають це зробити, на них накладається адміністративний протокол, адміністративний штраф. Вважаємо абсолютно за доцільним нашим законопроектом звільнити їх від даного адміністративного покарання. Також звертаю вашу увагу, що два пов'язаних законопроекти – це наш 3714 і 3713, яким будуть вноситися зміни до Кодексу про адміністративні правопорушення, але там головним комітетом є інший комітет – правоохоронний. Але для того, щоб вони зробили свою роботу, я абсолютно впевнений, що колеги підтримають теж і 3713, ми повинні підтримати наш законопроект. Я думаю, що ми всі чітко розуміємо, що чим легше буде процедура отримання свідоцтв про народження для людей, які проживають на тимчасово окупованих територіях, тим кращий буде зв'язок з такими людьми, і тим ми як державні діячі влади будемо показувати, що ми дійсно турбуємося про наших людей і ми їх не забуваємо. Це стосується не тільки окупованих територій Донецької і Луганської областей, а і території Автономної Республіки Крим, міста Севастополь. Тому, шановні народні депутати, немає бажаючи висловитись? Дякую. Ставлю на голосування пропозицію: рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності внести пропозицію до Верховної Ради України проект Закону України про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення (щодо звільнення від адміністративної відповідальності осіб за несвоєчасне подання заяви про державну реєстрацію народження дитини, яка народилась на тимчасово окупованих територіях України) (реєстраційний номер 3714) за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому як закон.

Прошу підтримати та проголосувати. Хто за? Вадим Владиславович? Дякую. Рішення прийнято одноголосно. Наступне питання: про затвердження рекомендацій комітетських слухань. Щоб не витрачати багато часу, всім був надісланий проект рекомендацій. У нас є дві пропозиції, які ми попередньо обговорили з народним депутатом Ахтемом Чийгозом. Вибачте, шукаю ці пропозиції. Перша пропозиція: Президенту України розглянути можливість подання до Верховної Ради України проекту Закону України про внесення змін до розділу десятого Конституції України щодо Автономної Республіки Крим. І друга пропозиція: розглянути можливість для запровадження спеціальних програм щодо підтримки проектів організацій корінних народів і національних меншин на конкурсних засадах. Дві пропозиції. Пропоную їх теж врахувати і проголосувати. Да, будь ласка.

## ДЖЕМІЛЄВ М. …термін проведення консультацій..?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ще його не зачитав. Да. Ми вносимо пропозицію Президенту України розглянути можливість подання до Верховної Ради України проекту закону. Ваша пропозиція стосувалась "Президенту України внести на розгляд", але згідно Конституції ми не маємо право вказувати Президенту будь-що. Тому формулювання "розглянути можливість подання до Верховної Ради України". Президент цю можливість, я впевнений, розгляне і буде приймати рішення. Будь ласка, Олександр Любимович. Мікрофон, будь ласка, ввімкніть.

КОПИЛЕНКО О.Л. Якраз хотів би, незважаючи на всю повагу до своїх колег, якраз заперечити цю ідею. Проблема в тому, що це була попередня Конституційна комісія, яка була створена попереднім Президентом. Я брав

участь якраз в роботі цієї комісії і якраз в цьому розділі. В принципі, ми навіть не обговорили і не завершили його, бо робота там загальмувалася і все. Зараз є нова Комісія з питань правової реформи, яку створив вже наш Президент. Чи коректно нинішньому Президенту писати про той проект, який взагалі не готовий і готувався ще в тому житті? Можливо, тоді варто уточнити формулювання? Якось так: доручити звернутися до Володимира Олександровича Зеленського з пропозицією, щоб він направив нинішній Комісії з питань правової реформи, там є окремий конституційний розділ, і ці пропозиції попередньої комісії для вирішення, розгляду, завершення. Можливо, так.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ЧИЙГОЗ А.З. Так, дійсно, конституційну комісію розформували, але на базі цієї комісії була створена робоча група, яку очолював видатний юрист, конституціаліст Буткевич, і все це враховано з можливостями зміни до Конституції, і ця позиція доведена до Президента України Зеленського. Тобто ми окремо кожен закон зараз самі могли б тут зареєструвати, але була домовленість з Президентом України, що він сам буде ініціювати це у Верховній Раді. Тому ми і пропонували таку…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре Любимовичу, я думаю, що якраз наше формулювання" розглянути можливість подання"...

КОПИЛЕНКО О.Л. Справа в тому, що немає чого подавати. Я входив до складу цієї робочої групи. Не завершена взагалі ця робота.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре Любимовичу, дивіться, чому ми обрали саме таку пропозицію? На даний час ми чітко розуміємо, що приймати таке рішення може тільки Президент України. Коли ми пишемо пропозицію, що розглянути можливість подання, ми чітко отримуємо відповідь, бо за рішенням нашого комітету ми направимо лист, і Президент може до нас направити відповідь. Якщо він може це робити, це буде описано. Якщо він не може робити по якихось причинах, це теж ми отримуємо відповідь.

КОПИЛЕНКО О.Л. Вибачте, будь ласка, і ми Президента робимо заручником цієї ситуації з неготовим проектом. Хай це іде на цю Комісію з правової реформи і хай це буде написано.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Він може перенаправити…

КОПИЛЕНКО О.Л. Ви з нього "вичавлюєте" вже готове рішення, це неправильно. Це моя позиція. Я вам скажу більше, я абсолютно не погоджуюсь взагалі з концепцією.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, пане Ахтеме, при всій повазі до вас, щоб не перетворювати на такий балаган, при всій повазі особисто до кожного з вас, надаю слово я як головуючий.

## КОПИЛЕНКО О.Л. Гаразд, вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому у нас у кожного є можливість висловити свою позицію, кожну пропозицію. Можу вам тут чітко сказати, кожну пропозицію, яка надходить по мірі свого надходження, я буду ставити на голосування. У нас колегіальний орган і ми будемо приймати рішення. Тому, будь ласка, слово пану Мустафі.

ДЖЕМІЛЄВ М. Я тільки в порядку інформації. Це питання про внесення змін до 10 глави Конституції України стосовно Автономної Республіки Крим ми дискутували з Президентом двічі. Це було 9 липня минулого року і 18 травня цього року. Ми передали Президенту напрацювання робочої комісії, там все сформульовано, що говорили з Буткевичем. Він двічі сказав, що готовий підтримати ці поправки, але 18 травня він тільки сказав, що давайте зробимо ще робочу групу, яка розгляне ці пропозиції, а потім запропонує мені як Президенту. І тому оце ваше формулювання запропоноване слушне.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Олександр Любимович.

КОПИЛЕНКО О.Л. Якщо шановний пан Джемілєв сказав, що результатом домовленості з Президентом була ідея створення робочої групи, то давайте ми про це і запишемо, а не будемо робити нашого Президента заручником цієї непростої ситуації. За всієї поваги до Буткевича, якого я прекрасно знаю, а він мене, він не міг вносити не готовий проект від імені всієї робочої групи. Він не завершений! Це його, як кажуть, проблеми вже, Буткевича. Тому, я думаю, давайте внесемо ще одну поправку і скажемо: звернутися до Президента з проханням прискорити створення цієї робочої групи в рамках Комісії з правової реформи, там, де вже є конституційна група. І я якраз член цієї конституційної групи. І це буде коректно і це буде правильно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, будь ласка.

ЧИЙГОЗ А.З. Шановний Олександр Любимович, не треба вводити в оману наш комітет. Робоча група завершила своє опрацювання. Я вас… Я ж вас не перебивав. Ви зараз будете вперто на цьому наполягати, але це ваша позиція, не треба тут весь час в цьому присвячувати. Я прошу підтримати, тому що це неодноразово було дискусійним і з Президентом, і зараз наше намагання, щоб це питання Президент розглянув і подав від свого імені. Ми не робимо того, що кожний з нас має право сам вносити і реєструвати цей законопроект, але ми дотримуємося домовленості з Президентом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Олександр Любимович.

КОПИЛЕНКО О.Л. Я просив би вас коректніше говорити. Ваше слово не є вагомішим від мого, а моє від вашого. Вибачте. Я кажу так само, цей закон не завершений, робоча група свою діяльність не завершила. Це некоректна позиція Буткевича і ваші з ним, за всієї поваги до вас, сепаратні домовленості, от і все. Тому я залишаюся при своїх позиції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дякую. У нас дві пропозиції. Перша пропозиція, в рекомендаціях - "Президенту України розглянути можливість подання до Верховної Ради України проекту Закону України про внесення змін до розділу десятого Конституції України (щодо Автономної Республіки Крим)". Це перша пропозиція. Друга пропозиція. Олександре Любимовичу, ваша друга пропозиція: Президенту України розглянути можливість прискорення, наскільки я зрозумів, ви мене поправите, що робоча група вже створена і вона…

## КОПИЛЕНКО О.Л. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не створена? Тоді я вас попрошу, наскільки я почув з ваших слів, ваша пропозиція – це Президенту України розглянути можливість прискорити створення робочої групи щодо розробки та подання до Верховної Ради України проекту Закону України про внесення змін до розділу десятого Конституції України (щодо Автономної Республіки Крим). Правильно? Отже, шановні колеги, у нас дві пропозиції, я буду ставити їх на голосування по мірі надходження. Перша пропозиція. Можемо до голосування переходити?

ДЖЕМІЛЕВ М. …некоректно до Президента, тому що він вже дав розпорядження утворити робочу групу, а … прискорити створення робочої групи.

ЧИЙГОЗ А.З. Вже є ця робоча група, і в ній ми зараз.

ГОЛОВУЧИЙ. Тоді яка пропозиція? Олександре Любимовичу, ви наполягаєте на своїй пропозиції?

КОПИЛЕНКО О.Л. Тоді прискорити завершення роботи цієї комісії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді друга пропозиція: Президенту України розглянути можливість прискорити… *(Шум у залі)* Логіка в тому, щоб Президент вплинув на комісію, прискорив закінчення розробки даного законопроекту.

ЧИЙГОЗ А.З. Шановні, я розумію, те ж саме це. Тобто він вирішує, а тут ми знову його вчимо, що йому робити. Так неправильно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я і казав: 2 пропозиції, вони приблизно однакові. Якщо чесно, я глобальної відмінності у них не бачу. Шановні колеги, ставлю першу пропозицію на голосування. Прошу проголосувати за першу пропозицію. Хто за? Отже, у нас з 11 членів 9 – за. Хто проти? Хто утримався? 2 – утрималися. Перша пропозиція набрала достатньо голосів. Дякую. Наступне питання нашого порядку денного. Про затвердження Плану роботи комітету на період роботи четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Колеги, вам всім був надісланий проект роботи комітету. Я хочу звернути вашу увагу і акцентувати на тому, що проект плану роботи, пропозиції до порядку денного четвертої сесії, який ми сьогодні розглядатимемо, вони були сформовані і вам надіслані станом на 13 липня. У нас зараз відсутній наш колега народний депутат Бойко Юрій Анатолійович, але вчора, 14 липня, від нього надійшов проект постанови про звернення до Кабінету Міністрів України щодо вжиття заходів для забезпечення населення Донецької області безперебійним водопостачанням (реєстраційний № 3835). Отже, звертаю вашу увагу, що ми проголосуємо за проект роботи нашого комітету з урахуванням робочих днів вчора і сьогодні. Тобто всі постанови, всі проекти постанов, законів, які були надіслані і зареєстровані в Апараті Верховної Ради України, які стосуються наших предметів відання, вчора і сьогодні, вони теж будуть включені. Якщо є у когось пропозиції чи зауваження до плану? Немає. Ставлю на голосування пропозицію затвердити План роботи комітету на четверту сесію з включенням, як я зазначав, всіх проектів, які були і

будуть зареєстровані вчора і сьогодні. Прошу проголосувати і підтримати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Дякую, колеги. Одноголосно. І останнє питання порядку денного. Про затвердження Пропозицій до проекту порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України. Так само, вам всім надіслано. Звертаю вашу увагу, що проект Постанови про Заяву Верховної Ради України щодо спроб відновлення масштабного водопостачання по Північно-Кримському каналу до тимчасово окупованих Автономної Республіки Крим та міста Севастополя та закликів про нібито потребу такого відновлення (реєстраційний номер 3207). Пам’ятаєте, ми прийняли рішення 03.06 про зняття її з розгляду. І ще один проект Постанови (3210) про перенесення парламентських слухань на тему: "Стратегія деокупації та реінтеграції в Україну тимчасово окупованої території АРК та міста Севастополя". Вже після того, як ми внесли цю постанову, в зв’язку з карантином Верховна Рада України однією загальною постановою перенесла проведення всіх парламентських слухань, які планувались на період з березня по липень на наступну сесію. Отже, цей проект просто втратив свою актуальність. Але ми рішення щодо перенесення теж обговорювали на засіданні нашого комітету, і я думаю, що як тільки карантин у нас закінчиться, ми обов’язково такі парламентські слухання проведемо. Отже, ставлю на голосування проект Постанови щодо затвердження Пропозицій до проекту порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання з включенням до нього оцих законопроектів, що надійдуть на розгляд комітетів до завершення поточної сесії. Прошу проголосувати та підтримати. Хто за? Дякую, колеги. Рішення прийнято. Питання "Різне". Звертаю вашу увагу, що в "Різному" я хотів зазначити дві інформації. Перше – ми провели парламентські слухання, за результатами

яких створили робочу групу на базі нашого комітету щодо напрацювання нового великого базового законопроекту щодо захисту прав національних спільнот корінних народів. В цю групу, окрім депутатів нашого комітету, увійшли депутати з різних комітетів, ми чекаємо від них пропозицій. Я думаю, що така вже робота розпочнеться у вересні. Крім цього, будуть залучені науковці, які працюють по даній тематиці, і представники громадських організацій, які профільно працюють у сфері захисту прав національних меншин. І ще одна інформація. Після завершення я всіх запрошую у свій робочий кабінет для обговорення питання, як ми будемо розпочинати свою роботу вже у наступній сесії. Якщо питань немає, оголошую засідання комітету закритим. Дякую, шановні колеги.
