## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій України, національних меншин і міжнаціональних відносин

## 27 листопада 2025 року

## Веде засідання голова Комітету ЗАДОРОЖНИЙ А.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, радий всіх вітати. Сподіваюсь, що у всіх все добре. Дмитро Валерійович, також радий вас бачити. Шановного представника Міністерства ветеранів також радий бачити. І на цей момент у нас є 7 людей, у нас кворум. Костянтин Іванович, радий також вас вітати. Дякую за допомогу. Вісім людей у нас присутні. Отже, у нас є кворум. Засідання оголошую відкритим, шановні колеги. Сьогодні планується розглянути один законопроект, з опрацювання якого наш комітет визначено головним, один проект закону, який нам доручено опрацювати і подати висновок до головного комітету, а також розглянемо одне питання у порядку здійснення контрольної функції. Шановні колеги, порядок денний був вам надісланий. Давайте за нього і проголосуємо. Щодо затвердження порядку денного прошу визначатися. Задорожний – за. Руслан Олександрович Горбенко.

## ГОРБЕНКО Р.О. Голосую – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Мустафа Джемілєв. Пан Мустафа.

## ДЖЕМІЛЄВ М. Джемілєв – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Костянтин Іванович Касай.

## КАСАЙ К.І. Підтримую, голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олексій Олександрович Кузнєцов.

КУЗНЄЦОВ О.О. Кузнєцов. Голосую – за. Добрий день.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Максим Миколайович Ткаченко.

## ТКАЧЕНКО М.М. Ткаченко Максим – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ахтем Зейтуллайович у нас відсутній.

## ЧИЙГОЗ А.З. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О, дякую вам. Неллі Іллівна Яковлєва.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Доброго дня, шановні колеги. Я голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Яковенко Євген Геннадійович.

## ЯКОВЕНКО Є.Г. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Яременко Богдан Васильович.

## ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, 10 осіб – за. Ми всі зібралися. Дякую вам за це. Рішення прийнято. Переходимо до розгляду питань порядку денного. Перше питання у нас: проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо уточнення правового статусу іноземців та осіб без громадянства, які беруть участь у захисті територіальної цілісності та недоторканності України (реєстраційний номер 14160 від 27.10.2025 року), поданий Кабінетом Міністрів України. Для представлення цієї законодавчої ініціативи ми запрошували на наше засідання представника Міністерства у справах ветеранів. І ви, я так розумію, пане Приходько Руслан Вікторович, тут є. Тож прошу вас до слова.

ПРИХОДЬКО Р.В. Так точно. Бажаю здоров'я, шановний Андрій Вікторович, шановні члени комітету і учасники сьогоднішнього засідання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ПРИХОДЬКО Р.В. Перше за все дякую комітетові за можливість розгляду відповідного проекту акта. Невеличкий контекст. На початку цього року Президентом України Володимиром Олександровичем Зеленським було чітко визначено, що держава сьогодні має створити всі умови для того, щоб

забезпечити всю необхідну правову підтримку і соціальний захист для всіх іноземців і людей без громадянства, які пліч-об-пліч з українцями боронять нашу державу проти агресії Російської Федерації. Власне на початку року нами було проведено декілька великих зустрічей з представниками різних підрозділів переважної більшості національностей, які сьогодні представлені в Україні і приймають участь у відсічі збройної агресії Російської Федерації проти України. Станом на сьогодні було визначено, що Верховною Радою вже величезну кількість проблемних питань було врегульовано. Але натомість під час практичної реалізації було виявлено цілу низку різного роду проблемних питань, які потребують опрацювання. Так, власне поряд з цим паралельно відбувалась ціла низка засідань на теренах Офісу Президента під координацією заступниці Керівника Офісу Президента Ірини Андріївни Верещук. І до відповідних процесів були долучені всі центральні органи виконавчої влади, Офіс Уповноваженого з прав людини, а також представники різних підрозділів і різних національностей, які власне мали можливість обговорювати, в тому числі і Міністерство внутрішніх справ, і Державна міграційна служба. В ході таких жвавих дискусій було визначено перші засадничі ключові питання, які там станом на сьогодні не потребують якихось видатків з державного бюджету, а натомість мають врегулювати всі проблемні питання. І власне як реакція було підготовлено урядовий законопроект, який розроблений Міністерством у справах ветеранів України, опрацьований і погоджений всіма центральними органи виконавчої влади. І дякую, що сьогодні маємо можливість його розглядати. Він вносить декілька важливих технічних нюансів і новел, які змінюють деякі механізми. Я дуже коротко пройдуся по ключових засадничих новелах. Перш за все це питання визначення посвідчення учасника бойових дій або ветеран війни з інвалідністю внаслідок війни, або ж витяг з Єдиного державного реєстру

ветеранів війни як документ, який стане підставою для прийняття рішення у подальшому Державною міграційною службою для отримання і надання посвідки на тимчасове проживання в Україні. Друге – це встановлені квоти міграції для іноземців та осіб без громадянства, які в період дії воєнного стану в Україні надають або надавали стрілецьку, тактичну, радіотехнічну, вибухотехнічну, медичну та інші допомоги підрозділам Збройних Сил, Нацгвардії, перебуваючи безпосередньо в районах ведення бойових дій, та спільно з такими підрозділами беруть або брали участь у виконанні бойових або службових завдань протягом не менше ніж 4 місяців (наразі чинна норма передбачає 6 місяців), а також осіб, які перебували в полоні. Також не менш важливим питанням є врегулювання питання збільшення з 3-х до 6 місяців строку, за якого іноземців, в яких закінчилася дія контракту, вважатимуться такими, які на законних підставах тимчасово проживають на території України. Продовження строку розширить можливості таких осіб врегулювати вже на постійній основі свій правовий статус перебування на території України. Запровадження посвідчення іноземця для виїзду за кордон як документу для тих іноземців, які постійно або тимчасово проживають на території України, і термін дії їх паспортного документу закінчився або який підлягає обміну, у разі якщо за отриманням нового документу особа зобов'язана звернутися до країни-агресора або країни, яка не визнає територіальну цілісність та суверенітет України, або країни, яка відмовляється визнавати протиправність посягання на територіальну цілісність та суверенітет України. Таким чином, проектом акта пропонується внести зміни до законів України "Про імміграцію", "Про правовий статус іноземців та осіб без громадянства", "Про Єдиний державний демографічний реєстр та документи, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її

спеціальний статус", враховуючи реалії та об'єктивні обставини періоду воєнного стану і потенційні ризики для категорій тих, хто сьогодні захищає нашу державу. Також хотів би звернути вашу увагу, що відповідні зміни і реалізація даного проекту створить правові підстави для перебування на території України іноземців та осіб без громадянства, які беруть безпосередню участь, і всі відповідні правки і пропозиції, які враховуються відповідним проектом акта, вони розроблені з урахуванням вже прийнятого Закону України від

18.06.2025 № 4502-IХ "Про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення реалізації права на набуття та збереження громадянства України", який набирає чинності з 16 січня 2026 року. Щиро дякую за увагу. І відповідно просимо підтримати проект акта. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Руслане, за доповідь. Рухаємося далі. Станом на сьогодні маємо наступні висновки щодо цієї законодавчої ініціативи: ГНЕУ висловлює до законопроекту зауваження. У надісланій вам інформаційній довідці є посилання на ці зауваження, сподіваюся, ви їх всі передивилися. Мінфін, адміністрація Держаної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України, адміністрація Державної прикордонної служби України не мають зауважень до законопроекту. Для висловлення позицій щодо законопроекту ми запрошували на наше засідання представника Державної міграційної служби України, яка реалізовує переважну частину запропонованих у проекті закону норм. Тож запрошую до слова Голову Державної міграційної служби України Науменко Наталію Миколаївну. Наталіє Миколаївно, прошу вас до слова.

НАУМЕНКО Н.М. Дякую, шановний Андрію Вікторовичу. Добрий день, шановні народні депутати! Дійсно ми з Міністерством ветеранів дуже довго і дуже плідно консультувалися з приводу цього законопроекту. Ми його в цілому підтримуємо, вважаємо, що він є дуже актуальний, дієвий, і ті спірні питання, які сьогодні є, їх можна доопрацювати після першого читання і усунути, вони переважним чином є технічними, тому потребують більш прискіпливої мабуть роботи. Тому ми за цей законопроект, підтримуємо його і дуже просимо також шановних народних депутатів проголосувати за цей законопроект, який дійсно дасть змогу нашим захисникам іноземцям підкріпити, реалізувати свої права на території України. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталіє Миколаївно. Шановні колеги, звертаюсь до членів комітету: чи бажає хтось висловитись по цій законодавчій ініціативі? Дмитре Валерійовичу, я вас бачу. Будь ласка.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Шановний Андрію Вікторовичу, шановні народні депутати, Наталіє Миколаївно, пане Руслане! Я хотів подякувати. Напевно, у нас один з небагатьох законопроектів, який пройшов стадії експертного обговорення. І тут я готовий підтримати і підтвердити слова пана Руслана, заступника міністра з питань ветеранів, дійсно ми приймали активну участь в обговоренні, напрацюванні, у нас була низка зауважень, пропозицій, вони були всі враховані. Тому моя позиція як Уповноваженого ВРУ з прав людини підтримати дану законодавчу ініціативу. Тому, шановний Андрію Вікторовичу, шановні народні депутати, прошу вас підтримати даний законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, Дмитре Валерійовичу. Руслан Олександрович, будь ласка, у вас була рука.

ГОРБЕНКО Р.О. Дякую. Дякую, шановний пане головуючий. Так, дійсно, є ідея підтримати цей законопроект. Якщо будуть якісь там зауваження, то я думаю там можливо доопрацювати все, але головне завдання – це заохотити наших друзів, які приїжджають з інших країн, щоб вони воювали за нашу країну. Я дуже багато знайомий, і з "Халком", це якраз командир польського легіону, та РДК, та інші хлопці, які, в принципі, показують гарні результати. Але ми повинні надати їм ті ж самі права, які наші військові мають. Тому я повністю підтримую цей законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслане Олександровичу. Шановні друзі, у надісланих вам матеріалах містяться деякі зауваження до законопроекту. Зокрема відповідно до запропонованих у проекті змін до статті 5.1 Закону України "Про правовий статус іноземців та осіб без громадянства" строк дії посвідки на тимчасове проживання для іноземців та осіб без громадянства, визначений частиною 24 статті 4 цього закону, становитиме 4 роки, або строк дії статусу учасника бойових дій, або особи з інвалідністю внаслідок війни. Однак відповідно до законодавства статус учасника бойових дій надається особі безстроково. Так само безстроково може надаватися і статус особи з інвалідністю внаслідок війни, за таких обставин посвідка саме на тимчасове проживання матиме необмежений строк дії, тобто фактично може бути чинною протягом всього життя особи, що змістовно не корелюється з самим поняттям посвідка на тимчасове саме проживання.

Крім того, маємо зауваження щодо строку набрання чинності цим законопроектом, у разі його звичайно прийняття, які ми також відобразимо в нашому висновку. Водночас, зважаючи на той факт, що прийняття законопроекту сприятиме розширенню правових підстав та уточненню умов для перебування на території України іноземців та осіб без громадянства, які беруть участь у захисті територіальної цілісності та недоторканності України, їхніх батьків і дітей, а також враховуючи можливість усунення наявних до законопроекту зауважень під час його підготовки до другого читання, ставлю на голосування наступне рішення комітету: Перше. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо уточнення правового статусу іноземців та осіб без громадянства, які беруть участь у захисті територіальної цілісності та недоторканності України (реєстраційний номер 14160 від 27.10.25 року), поданий Кабінетом Міністрів України, включити до порядку денного чотирнадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та за наслідками розгляду у першому читанні прийняти за основу. Друге. Під розгляду на пленарному засіданні Верховної Ради України співдоповідачем з цього питання визначити народного депутата України голову Комітету Верховної Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій України, національних меншин і міжнаціональних відносин Задорожного Андрія Вікторовича. Шановні колеги, прошу голосувати. Задорожний – за. Горбенко Руслан Олександрович.

## ГОРБЕНКО Р.О. Підтримую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Пан Джемілєв Мустафа.

ДЖЕМІЛЄВ М. Джемілєв, підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Касай Костянтин Іванович.

КАСАЙ К.І. Підтримую, голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кузнєцов Олексій Олександрович.

КУЗНЄЦОВ О.О. Кузнєцов, голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ткаченко Максим Миколайович.

ТКАЧЕНКО М.М. Ткаченко Максим – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

ЧИЙГОЗ А.З. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Яковенко Євген Геннадійович.

ЯКОВЕНКО Є.Г. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Яковлєва Неллі Іллівна.

## ЯКОВЛЄВА Н.І. Підтримую. Голосую за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Богдан Васильович Яременко.

## ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, 10 осіб – за. Дякую, пане Руслане Вікторовичу Приходько, за участь у розгляді цього питання. Побачимося. Рішення прийнято. Вибачте, будь ласка, я не завершив цей важливий протокольний хід. Рішення прийнято. Переходимо до розгляду законопроекту, який нам доручено опрацювати і подати висновок до головного комітету. Питання друге. Проект Закону України про внесення змін до статті 16-3 Закону України "Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей" щодо встановлення права спадкування одноразової грошової допомоги для членів сім’ї загиблого військовослужбовця (реєстраційний № 13549 від 28.07.2025), поданий нашим колегою народним депутатом України Юрченком. Головним комітетом з розгляду даного законопроекту визначено Комітет Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки.

Для представлення цього законопроекту ми запрошували на наше засідання народного депутата Юрченка Олександра Миколайовича. Чи приєднався він до нас? Не приєднався. Якщо не приєднався, то коротко. Шановні друзі, цим проектом пропонується доповнити пункт перший статті 16-3 Закону України "Про соціальний правовий статус військовослужбовців та членів їх сімей" новим абзацом такого змісту: "У разі смерті однієї з осіб, зазначених у пункті четвертому статті 16-1, яка реалізовувала своє право на призначення та отримання одноразової грошової допомоги, однак не отримала її виплату, право на отримання частки одноразової грошової допомоги такої особи може переходити у порядку спадкування". Станом на сьогодні маємо наступні висновки щодо цього проекту закону: Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу визнав положення проекту закону такими, що регулюються національним законодавством України, країн-членів Європейського Союзу та не підпадають під дію міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції. Комітет з питань бюджету прийняв рішення, згідно з яким проект закону України не матиме впливу на показники бюджету, зазначивши, що реалізацію положень законопроекту належить здійснювати за рахунок та в межах видатків державного бюджету, що передбачається на забезпечення діяльності Збройних Сил України та інших військових формувань. Міністерство у справах ветеранів України підтримує проект закону. Адміністрація Державної прикордонної служби України в межах своєї компетенції не має зауважень до законопроекту. Мінфін України зазначає, що положення законопроекту не суперечать актам законодавчим, що регулюють бюджетні відносини. Міноборони України зазначає про необхідність включення до складу спадщини саме одноразової грошової допомоги, частки одноразової грошової

допомоги, яка призначена особі, але не виплачена повністю чи частково у зв'язку з її смертю. З урахуванням відповідного зауваження міністерство підтримує дану законодавчу ініціативу. Міністерство економіки, довкілля та сільського господарства України в межах компетенції зазначає про відсутність пропозицій до проекту закону. Шановні друзі, члени комітету, чи бажає хтось висловитись по цій законодавчій ініціативі? Руслане Олександровичу.

ГОРБЕНКО Р.О. Шановний Андрію Вікторовичу, дякую. Друзі, дуже доцільно теж підтримати цей законопроект, тому що дійсно проблематика існує щодо спадкування всіх грошових виплат внаслідок загибелі наших військових. І тому я думаю, що всі одностайно підтримаємо цю законодавчу ініціативу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслане Олександровичу. Взагалі законопроектом вбачається, що ключовою умовою застосування запропонованої у ньому норми є смерть особи, яка реалізувала своє право на призначення та отримання одноразової грошової допомоги, однак не отримала її виплату. Водночас таке формулювання не створює правової визначеності, скільки незрозуміло, з яким саме юридичним фактом пов'язується реалізація відповідного права особою, що померла: чи це подання нею заяви, ухвалення рішення про призначення їй виплати, перерахування коштів, які не були зняті з рахунку тощо. За таких обставин існує ризик неоднозначного тлумачення відповідного положення і як наслідок, суб'єктного його застосування на практиці. Враховуючи зазначене, відповідне положення потребує уточнення. Сподіваюсь, це буде враховано головним комітетом.

Разом з тим, основна ідея законопроекту заслуговує на підтримку, адже вона фактично спрямована на усунення прогалин в законодавстві, яким станом на сьогодні не передбачено, саме законодавством не передбачено права на спадкування невиплаченої одноразової грошової допомоги, при загибелі мається на увазі військовослужбовця, у разі смерті особи, якій така допомога мала би бути виплачена. Враховуючи зазначене, ставлю на голосування наступне рішення комітету: звернутися до Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки з пропозицією рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до статті 16-3 Закону України "Про соціальний та правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей" щодо встановлення права спадкування одноразової грошової допомоги для членів сім'ї загиблого військовослужбовця (реєстраційний номер 13549 від 28.07.25 року), поданого народним депутатам України Юрченком, за наслідками розгляду у першому читанні прийняти за основу. Прошу, шановні колеги, визначатись. Задорожний – за. Руслан Олександрович Горбенко.

## ГОРБЕНКО Р.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пан Джемілєв Мустафа.

## ДЖЕМІЛЄВ М. Джемілєв – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Касай Костянтин Іванович.

КАСАЙ К.І. Підтримую, голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олексій Олександрович Кузнєцов.

КУЗНЄЦОВ О.О. Кузнєцов, голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ткаченко Максим Миколайович.

ТКАЧЕНКО М.М. Ткаченко Максим – за безумовно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Чийгоз Ахтем Зейтуллайович.

ЧИЙГОЗ А.З. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Яковенко Євген Геннадійович.

ЯКОВЕНКО Є.Г. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Неллі Іллівна Яковлєва.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

## Богдан Васильович Яременко.

## ЯРЕМЕНКО Б.В. Без сумнів – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, 10 осіб – за. Рішення прийнято. Тож переходимо до розгляду інших питань. Питання третє. Про стан виконання положень Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо надання окремих адміністративних послуг громадянам України, в тому числі за кордоном" (№ 3709-IX від 9 травня 2024 року). Колеги, це питання ми розглядаємо у порядку здійснення нашої контрольної функції відповідно до Плану роботи комітету на період чотирнадцятої сесії. Коротко нагадую, що цей закон був комітетським, ми його ініціювали за результатами реалізації експериментальної постанови Кабінету Міністрів України, надавши можливість функціонування за кордоном відокремлених підрозділів ДП "Документ" задля поліпшення доступу до послуги за оформлення паспортних документів нашим громадянам, які вимушено покинули Україну. Вам усім були надіслані матеріали інформаційного характеру, з якими ви могли ознайомитися під час підготовки до сьогоднішнього засідання. У нас на засіданні по цьому питанню присутні представники Міністерства внутрішніх справ України та Державної міграційної служби України, діяльність якої координується саме МВС. Пропоную спочатку заслухати шановну Наталію Миколаївну Науменко – Голову Державної міграційної служби України, яку я попрошу коротко до повісти щодо стану виконання Закону № 3709-IX. Які є успіхи і чи наявні якісь проблеми в процесі його виконання? Бо міграційна служба є головним виконавцем цього закону, а потім перейдемо до запитань.

## Прошу до слова пані Наталію.

НАУМЕНКО Н.М. Дякую, шановний Андрію Вікторовичу. Шановні народні депутати, дозвольте вам представити коротку інформацію щодо стану виконання положень Закону "Про внесення змін до деяких законів України щодо надання окремих адміністративних послуг громадянам України, в тому числі за кордоном". На сьогодні 16 відокремлених підрозділів або філії ДП "Документ" за кордоном здійснюють прийом документів від громадян України для оформлення або обміну паспорта громадянина України та паспорта громадянина України для виїзду за кордон у дев'яти країнах. Це Польща, в таких містах як Варшава, Краків, Ґданськ, Вроцлав, Німеччина - у містах Берлін, Кельн, Мюнхен, в Чехії – у Празі, у Словацькій Республіці – Братислава, в Іспанії – в таких містах як Мадрид, Валенсія та Барселона, в Італії – у місті Мілан, нещодавно ДП "Документ" відкрилися в Болгарії – у місті Варна, у Молдові – в місті Кишинів (буквально два тижні тому), а також в Канаді – у місті Торонто (це з сьогоднішнього понеділка, з цього тижня). Також в планах є відкриття підрозділів у Британії -в Лондоні, плануємо до кінця цього року в Бельгії – в Брюсселі, в Об'єднаних Арабських Еміратах – у Шарджі, у Сполучених Штатах Америки – місто Белв'ю, у Республіці Словенія – Любляна, в Естонській Республіці та в Королівстві Норвегія. Зараз, з вашого дозволу, хочу на прикладі однієї з філій ДП "Документ" за кордоном наочно продемонструвати та прокоментувати, як вже власне відбувається процес відкриття підрозділів, а також яким чином здійснюється надання послуг з оформлення паспортних документів нашим громадянам. Прошу вивести відео на загальний екран. За межами України вимушено опинилася значна кількість громадян України, які потребують … *(нерозбірливо)* паспортних документів. Завдяки

зусиллям вашого комітету на законодавчому рівні *(нерозбірливо)* роботи ДП "Документ" за кордоном, що дає змогу забезпечити наших громадян дійсними паспортними документами. Зазвичай початок роботи філій ДП "Документ" фокусується на двох фазах. У першій фазі відповідно до законодавства відповідної країни здійснюється реєстрація філії ДП "Документ" як юридичної особи, відкриваються рахунки в банку, з органами місцевої влади узгоджується місце розташування, отримання робочих віз, дозволів на працевлаштування для працівників ДП. Також забезпечується невідкладна організація роботи по обслуговуванню громадян мобільними програмно-технічними комплексами, розміщеними у спеціально облаштованих мікроавтобусах. Комплекси приєднуються до мережі електропостачання, використовують систему Starlink із кіберзахистом, входять до потрібних інформаційних підсистем та реєстрів, включаючи функціонуючий в Україні Єдиний державний демографічний реєстр. Громадяни України мають змогу отримати повний цикл послуг від прийому заяв-анкет для оформлення документів до отримання вже готових паспортних документів. Оплата послуг на мобільних комплексах здійснюється на місці за допомогою онлайн-сервісу. Для оплати достатньо мати при собі смартфон, реквізити банківської картки. Зазвичай мобільні комплекси знаходяться у найбільш доступних з точки зору логістики місцях, поряд із торгівельними центрами, де є можливість випити води, кави або замовити ланч або ж скористатися вбиральнею. У другій фазі одночасно з роботою мобільних комплексів започатковується процес обслуговування громадян у стаціонарних умовах, в комфортно облаштованих приміщеннях. Пошук локацій –в основному це торговельні центри, офіси, окремі будівлі із зручною транспортною доступністю та укладанням відповідних договорів.

Ось так, як ви бачили, коротко виглядає процес започаткування роботи філії. Звичайно, не все проходить гладко та швидко, тому що ми працюємо не тільки по законодавству України, а й по законодавству країн ЄС і перед початком роботи звичайно ми вивчаємо це законодавство, включаючи податкову, фінансову звітність і так далі. Підприємство стикається з організаційними перешкодами, пов'язаними з довготривалими процесами реєстрації підприємства у торговельних реєстрах, податкових органах, а також це процес перевірки досить тривалий, відкриття банківських рахунків у кожній окремій країні. Це також підбір іноземних контрагентів, які будуть нам допомагати для отримання аутсорсингових послуг, бухгалтерських, юридичних, транспортних тощо. Це також потребує досить такого ретельного підходу, тому що вони мають мати відповідні ліцензії та кваліфікацію, оскільки ми знаємо не тільки фінансове законодавство країн Європи, а і дотримуємося фінансового законодавства України. З даними щодо кількості оформлених паспортних документів, з часу прийняття закону в тому числі, ви мали змогу ознайомитися з наданих матеріалів, тому якби детально зупинятися на цьому не буду. Звісно, є і відмови в оформленні паспортних документів, дані щодо їх кількості ви також бачите у своїх презентаційних матеріалах. Відмова в оформленні паспорта громадянина України або паспорта громадянина України для виїзду за кордон під час прийняття рішень працівникам територіальних підрозділів міграційної служби в першу чергу ґрунтувалися на тому, що дані, отримані з відомчих інформаційних систем, баз даних ЄДРПОУ, картотек, наявних державних та єдиних ресурсів, інших інформаційних баз, не підтверджували інформацію, яка надавалася заявником, або заявник подав не в повному обсязі документи та інформацію, яка була необхідна для оформлення і видачі паспорта громадянина України або закордонного паспорта.

Але підприємство і міграційна служба вживають всіх можливих заходів, в тому числі і комунікація з іншими інституціями України, для того щоб належним чином здійснювати надання адміністративних послуг і охоплювати якнайбільш ширшу категорію наших громадян для того, щоб вони мали дійсні паспортні документи. Я дякую членам комітету за ту роботу, яку вони проводили і продовжують проводити у плані покращення надання адміністративних послуг нашим громадянам, і готова відповідати на питання або перейти до дискусії. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталіє Миколаївно. Дуже виглядає так пристойно все. Дякую вам за розлогу відповідь. І я сподіваюсь, що наші колеги, котрі присутні, зрозуміли про що йдеться. Тож, колеги, давайте переходити до запитань. І я хотів би розпочати. Питання до Державної міграційної служби. В отриманій інформації ми бачимо, що сьогодні за кордоном функціонує 16 відокремлених підрозділів ДП "Документ". З часу їх відкриття вже пройшов деякий час. І я би хотів запитати, чи виправдовує себе таке нововведення? Чи економічно вигідно це для держави? Чи можете ви хоча би орієнтовно назвати суму надходжень до державного бюджету від функціонування підрозділу ДП "Документ" за кордоном з моменту введення в дію цього закону. Чи може це збитково для держави. Наталіє Миколаївно, будь ласка.

НАУМЕНКО Н.М. Дякую, Андрію Вікторовичу, за запитання. Воно дійсно є важливим, особливо тоді, коли ми готуємо формування державного бюджету на поточний період. Насправді, державне підприємство "Документ" і сама ідея його функціонування, крім надання якісних послуг нашим

громадянам, це й ідея отримання прибутку місцевими органами влади та власне державою. Що стосується філії ДП "Документ" за кордоном, то буквально недавно, на днях, ми намагалися проаналізувати їх фінансовий стан і скільки податків вони сплатили в державний бюджет України. І тут хочу зазначити, що тут є вигода як держав-країн ЄС, в яких розташоване ДП "Документ", а сьогодні це вже і Канада, і Молдова, як бюджету України, так і місцевих органів влади. Тому що, наприклад, в 24-му році, це я вже так розіб'ю шановним народним депутатам інформацію, в 24-му році ДП "Документ" сплатило податків за кордоном в бюджети інших країн – це 691 мільйон гривень, в бюджет України – 877 мільйонів гривень. І в цьому році за 9 місяців сплачено податків за кордоном – це 634 мільйони і в бюджет України – 642 мільйони. Крім того ми знаємо про те, що адміністративна послуга розщеплюється на 30 відсотків, які йдуть на спецфонд міграційної служби, 70 ідуть в місцеві бюджети і місцеві бюджети досить активно користуються цими надходженнями. Наскільки я знаю, у нас бек-офіс переважно розташований на Закарпатті, там і ремонтуються школи, дитячі садочки, дороги, створюється інша інфраструктура. Тобто те, що наше спілкування відбувається з місцевими органами влади, вони досить позитивно говорять про цей проект, який держава започаткувала за кордоном. Тому так, це вигідно. Це вигідно і бюджету, і реєстру, який розвивається за рахунок цих надходжень, і місцевим органам влади.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталіє Миколаївно. Отже, ми можемо констатувати, що наша законодавча ініціатива принесла користь не тільки нашим громадянам, а й державі в цілому. Це приємно.

Наступне моє питання до вас, пані Наталіє, щодо позицій закону, який ми сьогодні обговорюємо в порядку контролю, передбачається, що особі, стосовно якої встановлено факт позбавлення особистої свободи внаслідок збройної агресії проти України, паспорт громадянина України видається не пізніше, ніж через 3 робочі дні з дня оформлення заяви-анкети. В отриманих матеріалах ми бачили дуже обережні пояснення щодо дотримання цього строку. Зазначається, що територіальні підрозділи ДМС орієнтовані на необхідність розгляду заяв на оформлення паспортів громадянина України у встановлені законодавством строки, при цьому трапляються випадки недотримання таких строків через логістичні проблеми або через невчасне виготовлення документів ДП "Поліграфкомбінат "Україна", яке належить до сфери управління Міністерства економіки. То все ж таки, чи можливо сьогодні отримати цей документ за 3 робочі дні? Порушення строків видачі це лише поодинокі випадки чи можливо є потреба у зміні цих строків у законодавстві? Будь ласка.

НАУМЕНКО Н.М. Так, Андрію Вікторовичу, також дякую за запитання. Що стосується строків видачі паспортних документів, особливо якщо ми говоримо про громадян України, які були позбавлені особистої свободи, або документи, які були втрачені внаслідок масованих ракетних ударів по цивільних України, не завжди ми можемо дотримуватися цих строків, і цьому є логічне пояснення. Тобто після прийому документів, як правило, територіальний орган одразу приймає рішення на друк цього паспортного документу. Також поліграф "Україна" може день-в-день надрукувати такі документи, якщо в цьому є необхідність. Що стосується доставки таких документів, то по Києву ми можемо доставляти їх протягом одного-трьох днів, по інших регіонах, особливо якщо це регіони віддалені, логістика під час війни була порушена, і звичайно ми

можемо не вкладатися в 3 робочих дні, тому це може бути 3-4-5 робочих днів, але, як правило, не більше. Ми іноді навіть формуємо спеціальний транспорт для того, щоб максимально швидко доставити такі документи. Тим не менш і це питання вирішене, тому що ми розуміємо, як важливо мати дійсний паспортний документ саме сьогодні, зараз для того, щоб продовжити оформлення інших документів. Тому ми вирішили цю проблему іншим шляхом: щойно ми приймаємо рішення про оформлення документів, тобто натискаємо кнопочку і з'являється номер цього документу, він одразу відображається в Дії у тих громадян України, які встановили цей ресурс. І це вже законодавством визначено, що документи, які відображаються в Дії, вони мають абсолютно рівні права, як і документ пластиковий громадянина України. Тому власне цей документ також приймається для подальшого оформлення певних адміністративних послуг, які пов'язані із пред'явленням паспорта або ідентифікації особи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Наталіє. Шановні колеги, я бачу ваші руки, але давайте я все ж таки поставлю свої запитання. Ми їх повинні розглянути у протокольному порядку. А потім я надам вам слово. Це не неповага, я все бачу, дочекайтеся, будь ласка.

ЯКОВЕНКО Б.В. Ми визнаємо ваше право першої ночі, так що…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Перша ніч, тут не те.

## ЯКОВЕНКО Б.В. Першого дня. (Сміх)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступне моє питання адресується Міністерству внутрішніх справ. До речі, мені дуже прикро, що ніхто з керівництва

міністерства не долучився до нашого засідання. Така повага до нашого комітету існує, але ми повинні з цим якось жити. Отже, впродовж всього періоду з моменту прийняття закону ми зверталися до Кабінету Міністрів і до МВС в тому числі, з вимогою привести підзаконні акти у відповідність до закону. Проте станом на сьогодні органами виконавчої влади досі не прийнято всіх нормативно-правових актів, які є необхідними для реалізації цього закону. Я звертаюсь зараз саме до МВС, оскільки саме через це міністерство координується діяльність ДМС і саме воно має належні повноваження щодо внесення до уряду підзаконних актів. Що ми бачимо сьогодні? Досі не прийнято порядок одночасного оформлення паспортних документів. На папері все розписано добре, там є ціла історія, починаючи з того, як відповідний порядок розроблявся, куди направлявся, коли повертався на доопрацювання тощо. Однак, як ми бачимо, послуга з одночасного оформлення паспортних документів досі не надається. Звертаю увагу, що закон був прийнятий 9 травня 24-го року, а зараз вже кінець 25-го. Поясніть, будь ласка, чому МВС ігнорує вимоги закону. Можливо, є якась причина, через яку неможливо надати таку послугу. Прошу до слова шановного пана Юркова Олексія Володимировича, начальника управління взаємодії з Державною міграційною службою України Міністерства внутрішніх справ України. Прошу вас до слова.

ЮРКОВ О.В. Дякую. Шановний Андрію Вікторовичу, шановні народні депутати, приношу вибачення у зв'язку з тим, що у нас сьогодні проводиться дуже великий захід, який у нас є під назвою "Коаліція укриттів", на якому присутній міністр і всі заступники міністра, тому вони не змогли просто фізично прийняти участь, на жаль, тому що дуже багато міжнародних партнерів на цьому заході, і він ще триває.

Насправді, щодо цього питання, стосовно виконання Закону 3709, хочу повідомити, що дійсно у нас було три основних завдання. Перше – це розробити порядок одночасного оформлення, обміну паспорта громадянина України та паспорта громадянина України для виїзду за кордон. Друге завдання – це розробити порядок оформлення обміну паспорта громадянина України для виїзду за кордон особі, яка досягла 14-річного віку, на підставі заяви-анкети, поданої нею особисто, та особи, яка не досягла 14-річного віку або є недієздатною. І третє завдання досить об'ємне, це якраз привести у відповідність: Постанова Кабінету Міністрів 152, Постанова Кабінету Міністрів 302, Постанова Кабінету Міністрів 770 і розпорядження Кабінету Міністрів 523-р. Насправді хочу зазначити основний момент, що у нас деякі завдання все ж таки виконані у 2024 році, і Кабінетом Міністрів було прийнято зміни до постанови Кабінету Міністрів 770 і розпорядження Кабінету Міністрів 523-р, в яких якраз і визначена окрема адміністративна послуга щодо невчасного оформлення, в тому числі і вартість цієї послуги, яка була зазначена в Постанові 770. Вони ще були виконані у 2024 році. Наразі невиконаними залишаються у нас перших два завдання, які тривають в рамках розробки якраз і прийняття змін до Постанов 152 і 302 відповідно. Такий тривалий процес розгляду, розробки і подання, і неприйняття, він тривав досить довго. І перше подання Міністерства внутрішніх справ до Кабінету Міністрів проекту відбулося ще у листопаді 2024 року. Наразі цей проект був розглянутий на урядовому комітеті 19 грудня, Комітет з питань цифрової трансформації, інновацій, розвитку освіти, науки та технологій. Цей проект було повернуто для доопрацювання, визначено цей термін. Міністерством внутрішніх справ із всіма зацікавленими органами, які були зазначені у рішенні урядового комітету, було доопрацьовано цей проект і

направлено в подальшому знову повторно до Кабінету Міністрів для розгляду. Це відбулося у червні 2025 року. У зв'язку з тим, що у нас була зміна уряду, цей проект, на жаль, повернули. Кабінетом Міністрів було повернуто до Міністерства внутрішніх справ для розгляду стану його актуальності і подання відповідного знову. Міністерство внутрішніх справ дійсно ще раз направило цей проект у Кабінет Міністрів, направлено було 22 серпня 2025 року. Він зараз знаходиться в Кабінеті Міністрів на опрацюванні і прийнятті рішення відповідного. На жаль, у зв'язку з тим, що після зміни уряду в нас відбулись і зміни в центральних органах виконавчої влади, які опрацьовували цей проект. І було реорганізовано Міністерство реінтеграції, яке мало в принципі одну з ключових ролей в опрацюванні цього проекту. Тому після того, як відповідні повноваження Міністерства реінтеграції розійшлись до Міністерства соціальної політики і Міністерства розвитку громад, то Кабінетом Міністрів було висловлено якраз таку пропозицію щодо збору необхідного опрацювання в нових міністерствах, враховуючи розподіл цих повноважень. Тому Міністерство внутрішніх справ буквально от за два тижня зібрало оновлений…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексію Володимировичу, давайте я вас зупиню. Ви мені зараз розповідаєте про причини, чому не працює закон. А я хотів би почути про результати, що було зроблено, щоб він таки запрацював. Тому я ставлю вам наступне моє питання, фактично є продовженням воно попереднього, оскільки воно також стосується невиконання норм закону саме через неприйняття підзаконного акту. Саме це мене більш за все турбує. Ви повинні були забезпечити прийняття підзаконного акту ще до зміни уряду. Я вам просто нагадую.

Закон, зокрема, передбачав оформлення паспорта громадянина України у формі картки особам, які досягли 65-и років, зі строком дії безстроково. Однак на сьогодні ця норма також не працює. Тобто ви вважаєте нормальним, що вже впродовж півтора року пенсіонери не мають змогу отримати документ з безстроковим строком дії? Прокоментуйте, будь ласка, чому не виконуються навіть ті положення, які є вкрай необхідними для вразливих категорій осіб. Для нас це теж дуже важливо почути. Будь ласка.

ЮРКОВ О.В. Дякую, Андрію Вікторовичу. Насправді, дійсно, я перелічував причини неможливості вчасного прийняття цього проекту. Насправді момент того, що Міністерством внутрішніх справ не було забезпечено вчасне подання до Кабінету Міністрів цього проекту не говорить про той факт, що міністерство в принципі нічого не виконувало. Да, дійсно, процес затягнувся у зв'язку з моментами, які передбачали опрацювання цього проекту в Кабінеті Міністрів. Використовували практично всі інструменти, які були у нас в наявності, в тому числі і взаємодія з виконавцями, які безпосередньо опрацьовували цей порядок. …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексію Володимировичу, я все зрозумів. Я хотів би надати слово нашим колегам трошки через хвильку. Все рівно відповіді ваші мене не переконали ну ні в чому абсолютно. Я бачу певну бездіяльність, котра мене турбує, і вважаю неприпустимою таку позицію МВС, яка призвела до порушення вимог закону. Прошу вас взяти на контроль, якщо є у вас така можливість, чи передати вашому керівництву. Півтора року не працюють норми закону, це неприпустимо. Звертаю увагу, що міністр внутрішніх справ є членом Кабінету Міністрів і в нього наявні всі важелі для вирішення цього питання.

А зараз, шановні колеги, прошу до запитань. Я не пам'ятаю, хто у нас там. Богдан Васильович, ви перший певною мірою були. Слухаю вас.

ЯРЕМЕНКО Б.В. Дякую, пане голово. Я хочу вам подякувати за увагу до цієї теми, вона дуже важлива. Хороша ініціатива комітету. І добре, що комітет відповідально ставиться до своєї участі у реалізації державної політики в цьому плані. І хочу подякувати Державній міграційній службі за надану інформацію. У мене, з вашого дозволу, є і пару питань на уточнення і розуміння тематики, і кілька рефлексій. Але після цього, я обіцяю, що я більше не втручатимусь в дискусію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Богдане Васильовичу, дивіться, якщо ви вважаєте, що вам дадуть відповідь, то ставте ці запитання. Якщо це просто пропозиція…

ЯРЕМЕНКО Б.В. Я сподіваюсь, що якась відповідь буде. Дякую. Дякую, пане голово. У мене питання стосується ефективності, це і питання, і пропозиція. Хотілось би побачити наступний раз в аналітичних матеріалах співвідношення вигоди і затрат. Тобто скільки іде грошей на утримання цих філій, які існують за кордоном, і скільки відповідно отримує держава доходу. Це буде більше, мені здається, ілюстративно, для того щоб зробити висновки, наскільки ефективно це працює. Також у мене є питання дуже конкретні. Можливо, вони будуть складні, тому що занадто вони будуть, так би мовити, вглибину питання. Який статус філій за кордоном? Чи мають вони дипломатичні імунітети? Чи вони відкриваються і функціонують як якісь інші установи, не дипломатичні. Яким чином вирішується питання забезпечення безпеки персоналу і приміщень, оскільки ми розуміємо, що функціонування цих установ, цих

філій пов'язано з доступом до баз даних, які є вразливими і які становлять підвищений інтерес і для організованих злочинних угруповань, і для іноземних спецслужб? Тому хотілось би отримати відповіді на ці питання. Хотілось би також почути думку Державної міграційної служби, як відбувається в питанні забезпечення роботи цих філій комунікація, співробітництво, взаємодія, якщо така є, із Міністерством закордонних справ, із Службою зовнішньої розвідки України. Чи є якісь питання, чи є якісь проблеми у відносинах, чи є сприяння, допомога і розуміння того, що справа спільна і спільний інтерес? Так само я хотів би дізнатися про процес прийняття рішень щодо відкриття нових філій або тих, які вже існують. У мене немає питань до країн, які розташовані географічно ближче до України, там і більше філій, і там зрозуміло, настільки багато людей, що фактично де її не відкрий – це буде актуально, буде потрібно і так далі. Але ось дивлюсь, там, заплановано в США, місто Белв'ю. Ну, я ніколи не чув про це місто, як місто зосередження найбільшої кількості громадян України, чому там. Разом з тим, там інші країни, я дивлюсь, де відкриваються. Наприклад, Канада, ну зрозуміло, в Канаді величезна кількість громадян України, Торонто. У Торонто є Генеральне консульство України, яке так чи інакше здійснює подібні функції. І по інших країнах така сама ситуація. Але якщо, ще раз кажу, в Німеччині, у мене немає ніяких питань до розміщення, в Польщі, немає ніяких питань, то в Канаді, ну вона величезна, розтягнута країна, і якщо у нас є Генеральне консульство і є філія ДП в Торонто, значить, там громадяни мають більше можливостей, мають навіть вибір, альтернативу, а, наприклад, ті, хто живуть на західному узбережжі, там 6 чи 7 годин льоту від Торонто, у Ванкувері, ну вони як не мали ніяких можливостей, так і не мають. Те саме стосується Сполучених Штатів Америки. Те саме стосується і Великобританії, де, я дивлюся, в планах відкрити в Лондоні офіс чи філію, але ж величезна кількість громадян… В Лондоні є консульство стаціонарне. І

по всій Британії розкидана величезна кількість громадян України, яким 3-4-5- 6 годин їзди до Лондона, де громадяни фактично позбавлені можливості на такі подорожі, тим паче, якщо не вдається з одного разу вирішити всі питання, кілька разів з'їздити – це дуже накладно. Тому чи є якась в цьому плані дискусія з Міністерством закордонних справ, або співробітництво, обмін думками? І по ефективності. От я відразу в тих матеріалах, що подивився, ну Туреччина, я так розумію, це, мабуть, не філія, там видано 19 документів, це, мабуть, якесь виїзне обслуговування, очевидно, це якась така цифра, яка викликає іронію тільки. Але навіть Молдова, там менше 200 документів на рік, це значить, що не кожного дня щось відбувається у філії. Чи є необхідність? У той же час в Румунії я не бачу ніякої роботи в цьому плані, де величезна кількість громадян України. То чи є оця гнучкість у Державній міграційній службі при вирішенні питань розміщення філій, оскільки, зрозуміло, і практика буде показувати, десь вони потрібніші, десь менш потрібні і треба бути гнучкими. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Богдане Васильовичу, я думаю, що адресуємо це запитання до Наталії Миколаївни і просимо її прокоментувати. Наталіє Миколаївно, прошу.

НАУМЕНКО Н.М. Дякую, пане Богдане. Дійсно всі ваші запитання досить влучні і актуальні, це те, що ми дискутуємо всередині міграційної служби, коли плануємо відкривати ДП. Я коротко зупинюся по деяких з них. Перше, це співвідношення вигоди і витрат. Я просто не хочу зупинятися і дуже довго говорити про кількість працівників, штату, скільки нам коштує туди перевезти буси або зробити ремонт, відкрити, я просто надішлю вам таку презентацію ДП "Документ",

тут є абсолютно всі відповіді на всі ваші запитання: чистий прибуток, витрати, скільки йде на заробітну плату, скільки на оренду приміщень, тобто всі запитання, я думаю, ви зможете найти відповідь в такому буклеті, тому що ми його робимо регулярно для того, щоб розуміти ефективність роботи нашого ДП "Документ". Те, що не знайдете, ми зможемо окремо вам надати, але думаю, що це буде вичерпно. Щодо статусу філій. Це іноземна філія, іноземне підприємство, іноземна філія, вона реєструється за законодавством кожної країни окремо, вона не користується імунітетом. Це не є консульська установа, це звичайна закордонна філія як і будь-якого великого підприємства, яка має свій штат, рахунки в банку і так далі. Що стосується приміщень і безпеки в приміщенні працівників. Тут звичайно ми приділяємо досить значну увагу, тому що самі приміщення знаходяться всі під охороною поліції тих країн, де вони знаходяться, або охорони іншого формату. Це стосується не тільки приміщень, але й тих паркінгів, де знаходяться наші буси. Тому з цим питання вирішено. Крім того, ми розуміємо, що ЄДДР – це захищена закрита система, і тому тут ми працюємо спільно з ДССЗЗІ Перед тим, як відкривати філію, ми пишемо листа, просимо нам побудувати спеціальний окремо захищений канал зв'язку, потім представники ДССЗЗІ виїжджають на те місце, де буде розгортатися наш офіс, встановлюють спеціальні в захисному такому корпусі ці всі канали, да, тобто вони опломбовуються і до них не має доступу ніхто, крім співробітників ДССЗЗІ, якщо необхідно там виїхати і обслуговувати, і так далі. Тому тут абсолютно все захищено, питання кіберзахисту і конфіденційності для нас понад усе, тому що ми розуміємо про всі наслідки, які можуть мати кібератаки. Тому тут ми працюємо досить-таки ефективно. Що стосується комунікації з МЗС та іншими правоохоронними органами. Комунікація з МЗС є, тому що, наприклад, коли ми відкривали там Канаду, Арабські Емірати будемо відкривати або там Молдову, до нас

були звернення відповідних послів цих країн щодо необхідності відкриття там ДП "Документ", тому що йде велике навантаження на консулів, які не справляються з тим потоком людей, не можуть надати ефективні послуги. Тому тут є. Тому у нас і є через Міністерство закордонних справ, тим більше, у нас є співпраця з поліцією кожної країни, де ми знаходимося. І якщо необхідно вирішити якесь питання, ми звертаємося і до МЗС в тому числі, і до наших правоохоронних органів, якщо в цьому є потреба комунікації. Так у нас були певні питання і в Словенії, і в Чехії, коли ми через співробітництво двох поліцій: української та відповідної країни – намагалися їх вирішити. Тому тут також, я сподіваюся, відповіла на ваше питання. Що стосується Молдови і низької кількості, як ви бачите, документів. Так у нас Молдова тільки відкрилася... *(не чути)* викуплені, заброньовані там на два місяці наперед. Тому ми бачимо потребу. Тепер ми переходимо до вашого питання: логіка прийняття рішення нами про відкриття ДП "Документ". Коли ми плануємо, ми дивимося логістичні шляхи. Наприклад, якщо це Молдова, хто до них, до Молдови, може приїжджати і як легко дібратися, враховуючи, що це в тому числі і безвізова країна (да?), для громадян, які знаходяться на окупованих територіях і хочуть якось потрапити і отримати українські документи. Молдова може покривати і частково Румунію. Коли ми, ну взагалі принцип ДП "Документ" те, що ми там заходимо мобільними станціями, коли ми починаємо заробляти гроші, ми можемо перейти в стаціонарний офіс. І це вже, от як ви сказали, логіка, там Лондон, Торонто – там і так великі міста і там і так є консули, да. Але ми з'являємося там, де у нас може бути швидка підтримка в знаходженні місця, де ми можемо розташовуватися мобільно або стаціонарно, де у нас є підтримка і розуміння органів влад місцевих про те, що нам треба швидко зареєструватися, відкрити банківські рахунки і так далі, тому що не мені вам

розказувати, можливо ви не знаєте, але бюрократія країн ЄС або інших країн це ніщо у порівнянні з бюрократією в Україні. У нас все робиться досить таки швидко насправді в банківських установах і по отриманню документів, і так далі. Або ми можемо залучити до цього процесу в Україні. Там це робиться… От як воно має робитися, ти вже це не пришвидшиш. Тому ми шукаємо власне шляхи, де ми можемо досить таки швидко розгорнутися. І в цьому плані ми в тому числі консультуємося з МЗС, питаємо їх навантаження і де нам в даний час необхідно бути. Тобто де консули нас можуть підтримати або ми можемо розвантажити консульство, підставити їм своє плече. Що стосується США, чому буде Белв'ю. Коли ми обирали США і обирали різні локації, розуміючи те, що ми вже відкриваємося і в Канаді, ми дійсно намагалися обрати інший кінець, скажемо так, Канади, і саме от Белв'ю, він знаходиться якраз на кордоні США на заході Канади. Тобто ця філія може перекривати і США, і Канаду, тому що досить легкий шлях і досить дешеві там авіарейси, якщо це необхідно. Знову ж таки, якщо ми будемо бачити, що наша присутність необхідна в Канаді або в США в трьох, чотирьох, п'яти локаціях і це є, скажімо, вигідно для абсолютно всіх сторін, це означає, що ми будемо, як і в Польщі, відкриватися на двох, трьох, чотирьох локаціях, для того щоб знизити той попит і ту напругу, яка на сьогодні там є в потребах документів. *(Не чути)* … в комплексі. Це можна зробити достатньо таки швидко. І якщо вже зареєстрували одну філію, це вже набагато простіше робити там в інших локаціях, тому що ми вже там присутні. Тому, я сподіваюся, я максимально відповіла на ваше запитання, якщо ні, я готова ще щось уточнити.

## ЯРЕМЕНКО Б.В. Дуже дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Богдане Васильовичу, рефлексуєте чи продовжуємо?

ЯРЕМЕНКО Б.В. Спасибі. Я обіцяв більше не втручатися. Дякую.

НАУМЕНКО Н.М. Але ми надішлемо цей документ і там буде дуже багато чого зрозуміло.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Неллі Іллівна Яковлєва, будь ласка.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Дякую, пане голово. Знаючи, що ми вже працюємо понад годину, спробую достатньо коротко. Перше, я думаю, що ми зараз тут бачимо класичний приклад того, коли ми як законодавці свою роботу зробили, а далі фактично відбувається викривлення нашої законодавчої логіки на рівні виконавчої гілки влади. Тому, розуміючи, як було сказано Олексієм Володимировичем, розуміючи, що він сьогодні має не дуже приємну місію від міністерства – відповідати перед нами, що якщо цей документ був поданий у січні, потім у зв'язку з втратою повноважень уряду у липні – втратив свою актуальність, потім МВС все ж таки його подав у серпні, це означає, що тут є певна політична складова або складова прийняття певних політичних рішень. Тому, Андрію Вікторовичу, розуміючи це, я думаю, що нам все ж таки потрібно запросити на наше засідання міністра внутрішніх справ і все ж таки заслухати його особисту позицію щодо цих нормативних документів. Тому що, мабуть, інакше ця ситуація рухатися не почне. Тим паче, враховуючи, що міністр внутрішніх справ жодного разу за всю нашу каденцію в незалежності від цієї особистості не був на нашому комітеті. Я думаю, що це достатньо вагомий буде такий привід для того, щоб його покликати. Це те, що стосується загальної рамки.

Тепер, Наталіє Миколаївно, більше питання до вас дуже прості і конкретні. Запускається Канада, запускається США, скільки орієнтовно по часу ви плануєте, що буде виготовлення цих паспортів від точки до точки? Друге питання можливо все ж таки і до Олексія Володимировича, але тут питання, ну давайте я його поставлю, далі, там вже побачимо, як хто відрефлексує. Яким зараз чином відбувається видача паспортів для чоловіків, які продовжують перебувати за кордоном? Ми знаємо ще на етапі прийняття законопроекту і потім, коли вступав у силу Закон "Про мобілізацію", відбувалися певні складнощі з цим процесом, навіть з тими паспортами, які вже були виготовлені. Як ця ситуація відбувається станом на зараз? Наскільки ви розумієте динаміку цього процесу? І, Наталіє Миколаївно, останнє питання до вас. Ми розуміємо, що є проблема з нормативкою, ми розуміємо, що є проблема з законодавством спочатку в Європі. Які ще труднощі є всередині держави, окрім цього, якщо вони є? Дякую.

НАУМЕНКО Н.М. Дякую, пані Неллі. Питання дуже масштабні, але найбільше питання це мабуть щодо доставки. У США ми ще не відкриваємося, тому що там також довгі процеси, ми шукаємо контрагента, який нам допоможе це зробити, тому що, я ж кажу, законодавство кожної країни, воно специфічне, воно довге, воно бюрократичне, і тут вже ми ніяк не повпливаємо, навіть якщо ми там всі гроші світу будемо туди вкладати і намагатися це пришвидшити. Хоча ми дійсно намагаємося залучати якнайбільше наших, скажімо так, волонтерів, ентузіастів, які можуть нам допомогти в контактах. Що стосується Канади, ми плануємо, що від початку оформлення і до отримання документу буде до трьох місяців. Але це на сьогодні. Сподіваюся, що ми як і з Європою, ми зможемо налагодити якнайшвидшу доставку, тому

що ми працюємо з … *(нерозбірливо)* це буде залежати від того, як ми будемо там формувати. Для нас це також ще шлях проб і помилок, що у нас працює, що у нас не працює, ми готові там виправляти це все в робочому порядку, тому будемо бачити, тільки от те, що у нас місяць пройде, ми будемо бачити, як у нас ці документи формуються, що у нас працює, що у нас не так працює. Ніхто не зацікавлений в тому, щоб у себе тут накопичувати ці документи і чекати там поштових голубів, щоб кудись там їх направляти. Ми розуміємо, що людям це важливо і люди їдуть і витрачають свої кошти з іншого боку Канади до нас, тому будемо якнайшвидше і будемо шукати шляхи, як це...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталіє Миколаївно, дякую вам. А питання видачі паспортів за кордоном чоловікам мобілізаційного віку? Будь ласка, я хотів би, щоб Юрков Олексій Володимирович прокоментував.

ЮРКОВ О.В. Дякую, Андрію Вікторовичу, за запитання. І дякую, пані Неллі, за запитання. Так, дійсно, на початку, коли закон вступав у свою дію, був проблемний аспект, який визначав можливість здійснення перевірки пред'явленого військово-облікового документа тими особами, які за кордоном будуть подавати заявку на оформлення паспортів. І ця норма у нас була зазначена відповідно в законі. Шлях опрацювання якраз проекту змін до статей 152 і 302 якраз і передбачав можливості здійснення такої перевірки. Але той політичний момент, про який ви зазначили, пані Неллі, у своїй промові, він і полягав якраз в тому нюансі, коли можливість отримання документа особою мобілізаційного віку за кордоном якраз передбачала наявність військово-облікового документа, взагалі знаходження на обліку в реєстрі Оберіг так званому. Тому цей процес, якраз кінець 2024-го – початок

2025 року, дозволив підняти цю проблему і в принципі вирішити це через проект постанови Міністерства оборони, який забезпечував автоматизований обмін інформацією між Оберігом і відповідно реєстром Державної міграційної служби. Наразі щодо реалізації самої зараз, яким чином процес відбувається, то я би хотів передати слово Наталії Миколаївні, тому що вона більше знає, як реалізовується це.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Миколаївна у вас його і перебирає. Наталіє Миколаївно, коротко, будь ласка.

НАУМЕНКО Н.М. Дуже коротко. Насправді проблема є дуже актуальною і болючою і для нас, і для вас, і для громадян України, тому що коли працював експеримент, по якому ми могли всіх громадян, ну зараз ми говоримо про громадян чоловічої статі, приймати без військово-облікових документів, посилати ці дані на Оберіг і формувати там електронний військово-обліковий документ, видавати документ і це було, ну, більш-менш якби працювало. На сьогодні цей експеримент закінчився і ми самі підняли питання перед Міноборони, а що буде далі власне? Тому що вони до нас стукаються, вони хочуть мати ці дійсні документи. І далі Міноборони намагалося там включити певні положення в свій нормативний акт, який вони розробляли. Але воно не лягало в загальну концепцію, тобто воно не працювало все одно, бо не охоплювалася та категорія, яка нас цікавить. Да? Ця категорія чоловіків. І тому там в результаті там довгих-довгих перемовин, майже 2 місяця ми з ними були в таких жарких дискусіях, але все-таки вони включили ті норми з експериментальної постанови в свій новий текст постанови, який зараз знаходиться в Кабміні. І ми сподіваємося, що найближчим часом воно буде прийнято і так далі.

Але навіть ця експериментальна постанова показала низку проблем, на які також слід звернути увагу. Те, що ми передали декілька разів в Міноборони масив даних осіб чоловічої статті призовного віку, і вони сказали, що вони автоматично поставили цих осіб на військовий облік, виявилося при зверненні, повторному зверненні цих осіб, що так воно не працює і дуже багато з них не були поставлені. І це також була проблема. Ми знову зробили вибірку тих осіб, який ми бачимо, що їх немає в Оберезі і знову передали Мінобороні, і вони вже в ручному режимі зараз намагаються цю ситуацію владнати і якимось чином це питання врегулювати. Тому ми сподіваємось тут на два аспекти. Перше, що буде все-таки прийнята постійно діюча постанова в Міноборони, яка знаходиться в Кабміні, і вона буде враховувати ті положення експериментального проекту, який себе добре зарекомендував. І друге, що все-таки Міноборони виправить всі свої баги і буде ставити людей, всіх тих людей на облік, який ми будемо відправляти. Тому що це ж стосується не тільки чоловіків призовного віку, які там гіпотетично можуть бути ухилянтами, а можуть не бути. Це стосується і, вибачте, ми приймали рішення на свій страх і ризик, коли до нас привозили чоловіків на візочках, якому там 27 років, в нього важке ДЦП, його немає в Оберезі і ми не можемо його поставити, тому що там в Міноборони якісь свої порядки. Або ті, які знаходяться, ці заклади, інклюзивні заклади були вивезені зі сходу України за кордон, ті чоловіки, які мають тільки внутрішні паспорти і взагалі ніколи не стояли на військовому обліки і не могли стояти на військовому обліку, тобто, з нашої точки зору, Міноборони треба ініціювати низку питань, і ми їм говорили про це, про це треба говорити і далі, низку питань щодо постановки на військовий облік людей, які мають там якісь медичні показники, на дистанційний якийсь військовий облік або зняття з військового обліку – так, щоб це відображалося в цьому Оберізі або в Резерв+. Тому що ми про це багато говоримо, але це не систематизовано і

все одно дуже часто виникає цих випадків, коли ми беремо на себе відповідальність, натискаємо ту кнопочку, щоб людині видати документи, тому що ми вважаємо, що він важливий, життєво важливий для нього.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Миколаївна, коротше, будь ласка.

## НАУМЕНКО Н.М. Все, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Неллі Іллівна, давайте, підсумовуючи, ми з вами розуміємо, що якщо найближчим часом питання в Кабінеті Міністрів не будуть вирішені, ми на наступне або найближче засідання комітету викликаємо міністра внутрішніх справ і будемо запитувати у нього всю цю інформацію, якщо це вас задовольнить.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Добре, дякую, пане голово. Будемо сподіватися. Хотілось би, щоб воно все вирішилося. Міністра ми завжди раді бачити, але, тим не менше…

ГОЛОВУЮЧИЙ. І вони до нас не так просто ходять, ви ж бачите. Дмитро Валерійович. Дмитро Валерійович, будь ласка, до слова.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дякую. Я не буду забирати багато часу, шановний Андрію Вікторовичу, шановні народні депутати. Я, по-перше, хотів розписатись під кожним словом Наталії Миколаївни, бо навіть з нею ми в ручному десь режимі вирішуємо питання і захищаємо права громадян України. Тут я хочу подякувати за позицію ДМС, якраз, напевно, єдиний орган зараз виконавчої гілки влади, який не боїться брати на себе відповідальність, ба навіть по деяких питаннях, от зараз Наталія Миколаївна навела приклад, там 27 років чоловіку, якщо трактувати прямо закон, то не

можна йому видати паспорт без обліково-військових документів, але якраз працівники ДП "Документ", ДМС ідуть назустріч у першу чергу громадянам України. Щодо експериментального проекту. Я хотів просто звернути увагу шановних народних депутатів, він був затверджений 16.08.2024, Постанова 932, працював рік. Ще за три місяці до закінчення експериментального проекту офіційно я звернувся до уряду щодо продовження дії цього проекту. Ніхто не почув, не почув не тільки мене, не почув позицію ДМС, закінчився. Декілька місяців ми ходимо знову по колу, кожного дня я отримую звернення від громадян України з-за кордону чиї права порушуються. І при всій повазі до всіх Сил оборони України, в які входить і структура МВС, але, на мій погляд, коли представник МВС каже шановним народним депутатам, що міністра сьогодні немає, заступників теж немає, бо є заходи, пов'язані з міжнародними партнерами. Ну автоматично шановні народні депутати не такі важливі, як міжнародні партнери. Це просто моя репліка. Взагалі останнім часом з боку уряду якась суцільна неповага як до інституції Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини, так і до шановних народних депутатів – рекомендацій не беруть у роботу, не приймають, а потім ми отримуємо, всі разом ми, шановні народні депутати, ми всі разом отримуємо купу звернень від громадян України, які звертаються за захистом їхніх прав. Я дякую, Наталія Миколаївна в кінці підняла питання, що це ж стосується не тільки громадян України, які нещодавно виїхали за кордон, а що у мене одне із останніх звернень, це громадянин України, який виїхав за кордон 27 років тому (27!), він всі ці роки тримає паспорт громадянина України, їздить, його переоформлює, а згідно нового порядку він не може юридично собі фактично встановити Резерв+. А приїхати в Україну, живе він Сполучених Штатах, здається. Він каже, ну при всій повазі, я в Україну не поїду, щоб ставати на військовий

облік, встановлювати Резерв+. І не через те, що я не хочу захищати Україну, а просто я не розумію, Україна хоче, щоб я бу, в продовжував бути громадянином України чи не хоче? Якщо не хоче, то я здам цей паспорт і отримаю інший. А якщо ми як державні органи зацікавлені в триманні зв'язку в тому числі через українські паспорти з громадянами України по всьому світу, так треба не ускладнювати процес, а навпаки його робити більш легким для громадян України, які таким чином продовжують не тільки нам всім допомагати, а й своїм чином воювати проти Російської Федерації. Бо в зверненні, наприклад, цей громадянин написав, скільки він донатить щомісячно на Збройні Сили України. Тому моя позиція, сьогодні я дуже дякую, Андрію Вікторовичу, що ви організували таке обговорення. І при всій моїй повазі, я дуже дякую Наталії Миколаївні, бо я навіть пам'ятаю, коли Наталія Миколаївна запускала цей процес ДП "Документ", це відповідаючи на запитання, пане Богдане Яременко, ваше як МЗС, я пам'ятаю, як тоді директор департаменту консульської служби виступав категорично проти, щоб ДП "Документ" розпочав свою роботу за кордоном, і тоді вимагав, щоб ДМС відмовились від цієї ідеї. Це був пан Горянин. І тоді я і публічно, і юридично підтримував якраз позицію ДМС, що треба хоч якийсь інструментарій, який дозволить громадянам України отримувати легко українські паспорти. Тому дуже дякую. По ДМС тільки позитивні відгуки. По МВС є багато недоопрацювань. І в цілому я би дуже попросив, якщо дозволите, Андрію Вікторовичу, щоб за результатами цього обговорення це був лист особисто від вас як від голови комітету на уряд щодо термінового прийняття постанови і продовження або цього експериментального проекту або запуску нової постанови, але щоб нарешті громадяни України змогли отримати паспорти за кордоном без зайвих бюрократичних перепон. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитре Валерійовичу, лист не потрібен, це закон, МВС повинен виконувати закон. Так що у нас тут дещо простіша ситуація, але тим не менше дякую, розділяю вашу позицію. Просто сказав про те, що у нас є законодавча вся база, для того щоб вимагати від МВС прийняття рішень. Шановні колеги, будемо підсумовувати і переходити до прийняття рішення. З урахуванням отриманої інформації ставлю на голосування наступне рішення комітету: Перше. Інформацію щодо стану виконання положень Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо надання окремих адміністративних послуг громадянам України, у тому числі за кордоном" (номер 3709-ІХ від 9 травня 24-го року) взяти до відома. Друге. Міністерству внутрішніх справ України вжити невідкладних заходів щодо приведення підзаконних нормативно-правових актів у відповідність із Законом України номер 3709-ІХ від 9 травня 24-го року. Третє. Звернутися до Кабінету Міністрів України з вимогою невідкладно прийняти відповідні нормативно-правові акти, спрямовані на реалізацію положень, передбачених Законом України "Про внесення змін до деяких законів України щодо надання окремих адміністративних послуг громадянам України, у тому числі за кордоном" (номер 3709-ІХ від 9 травня 24-го року) та проінформувати комітет. Прошу голосувати. Задорожний – за. Руслан Олександрович Горбенко.

## ГОРБЕНКО Р.О. Горбенко. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пан Мустафа Джемілєв.

ДЖЕМІЛЄВ М. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Касай Костянтин Іванович.

КАСАЙ К.І. Підтримую і голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кузнєцов Олексій Олександрович.

КУЗНЄЦОВ О.О. Кузнєцов. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Максим Миколайович Ткаченко.

ТКАЧЕНКО М.М. Ткаченко Максим – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз. Яковенко Євген Геннадійович.

ЯКОВЕНКО Є.Г. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Яковлєва Неллі Іллівна.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

## І Богдан Васильович Яременко.

## ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

## ЧИЙГОЗ А.З. Я теж підтримую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А Богдан Васильович підтримує?

## ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, одностайно. 10 осіб – за. Рішення прийнято. Ще раз дякую всім, хто брав участь у розгляді та обговоренні цього питання. Сподіваюся на подальшу плідну співпрацю як з МВС, так і з ДМС. Дякую вам, шановні запрошені гості. Колеги, чи є в когось якась інформація, якою ви б хотіли поділитися з членами комітету в розділі "Різне"? Дмитре Валерійовичу, у вас?

ТКАЧЕНКО М.М. І я хотів. Ну добре, почекаю.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дякую, Андрію Вікторовичу. Максиме Миколайовичу, перепрошую, що попереду вас, я дуже коротко. Я, по-перше, хотів подякувати за рішення комітету, яке ви прийняли на попередньому засіданні, щодо підтримки нашої інституції, особисто мене, я дуже вам дякую. Водночас, шановні колеги, я хочу офіційно ініціювати обговорення з шановними народними депутатами України, а також з представниками

Європейського Союзу щодо стану прийняття законопроекту про Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини, який був напрацьований в тому числі шановними народними депутатами профільного комітету. Це є одне з євроінтеграційних зобов'язань України. Шановні колеги, я офіційно до вас звернуся, але поставте, будь ласка, собі в графіки – 16 грудня, це сесійний тиждень, на 16:00, це буде захід, який я організую, я вас офіційно запрошую і хотів би в першу чергу побачити, Андрію Вікторовичу, вас за можливістю і шановних народних депутатів профільного комітету. Я дякую за те, що ви всі стали співавторами даної законодавчої ініціативи, і хотів би разом з вами обговорити стан імплементації і взагалі, що відбувається з інституцією на 2026 рік. На жаль, незважаючи на вашу підтримку, на ваше рішення, на окремий лист на бюджетний комітет, не було додано фінансування на інституцію, в першу чергу на захищені статті і на 2026 рік інституція Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини, якщо не зміниться ситуація, не зможе виконувати свої функції. Це я сьогодні кажу абсолютно свідомо, бо, маючи на захищені статті, а це комунальні послуги, 30 відсотків від мінімальної потреби, неможливо існувати в наступному році. І це викличе необхідність закриття регіональних представництв, які ми напрацьовували, відкривали 3 роки. Тому хотів би у вашій присутності обговорити ці питання і можливо знайти якісь нові рішення. Дуже вам дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитре Валерійовичу. Максиме Миколайовичу, ви хотіли, да?

ТКАЧЕНКО М.М. Колеги, доброго дня ще раз. Всім дякую за засідання. Дмитре Валерійовичу, дякуємо за запрошення. Обов'язково плануємо бути 16 грудня. Дякуємо.

Я хотів просто колег проінформувати, що зареєстрований дуже важливий законопроект для внутрішньо переміщених осіб. Його зареєстрував наш колега по парламенту пан Артур Герасимов – 14219. Ви знаєте, я завжди кажу, мені здається, всі такої ж думки, коли реально законопроекти класні, то не має значення, там опозиція чи хто це реєструє. Але там були ще додаткові ідеї у нашого колеги члена комітету і заступника голови комітету Руслана Горбенка, і Руслан Олександрович зареєстрував альтернативний – 14219-1. Але я вчора провів декілька зустрічей з представниками Асоціації шелтерів та прихистків в Україні, це був Костянтин Желдаков, Ілля Одинцов, це волонтери, які займаються з перших днів повномасштабної війни евакуацією, розміщенням наших людей, і ми проговорили дуже важливе питання застереження до цих законопроектів, які, я так розумію, зайдуть на наш комітет, пане Андрію, і десь на наступному засіданні будемо скоріше за все їх розглядати, якщо ви їх винесете на розгляд безумовно, і є застереження, які, скоріш за все, нам потрібно буде внести зміни і відповідно зареєструвати тоді комітетський, якщо ви не проти, колеги. Комітетський подати законопроект і я думаю, що його тоді точно всі підтримають. Я коротко скажу суть цього законопроекту: це про неможливість виселення переселенців, ВПО з місць тимчасового проживання до кінця війни, до кінця військового стану, тому що сьогодні будь-який, з усією повагою до ректорів, до комендантів, тому що основна частина МТП – це сьогодні гуртожитки вищих учбових закладів по Україні, університетів, коледжів і так далі. І будь-який ректор сьогодні має можливість, просто от йому вже там не подобаються переселенці, він втомився, так і кажуть в деяких містах, населених пунктах, і вони починають людей виселяти або кажуть там: все, зима, будь ласка, шукайте собі з березня вже житло і так далі, і так далі. А ми розуміємо, що житла ці люди не знайдуть. Єдиний варіант їм – повернутися тільки в свої домівки або отримати компенсацію від держави. Тому це точно не можна робити.

Але ще раз кажу, цей закон заборонить так робити до кінця війни, але застереження, яке вчора колеги сказали і волонтери, я ж кажу, представники цієї асоціації прихистків, що тоді не зможуть виселяти людей з місць тимчасового проживання, людей, які реально порушують правила находження, які, вибачте, на жаль, спочатку начебто заїжджають, нормальні люди, а потім починають, ну, давайте говорити відверто, і випивати, і зловживають алкоголем, і, на жаль, є приклади, ми постійно їздимо по таких закладах, є і в наркотичному стані, люди знаходяться. Тому оце застереження, ці зміни ми внесемо в комітетський, що за винятком ситуацій, і поліція також буде, ну, ми це пропишемо юридично правильно, я простою мовою зараз кажу, що якщо буде встановлений факт, що люди реально там п'ють, порушують правопорядок і так далі, то це може бути виключенням і відповідно таких людей буде можливість і право виселити, щоб вони не порушували правила знаходження в місцях тимчасового проживання. Така пропозиція. Якщо ви, колеги, не проти, пане голово, якщо не проти, то тоді почнемо готувати комітетський законопроект і його зареєструємо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Ми не проти.

## ТКАЧЕНКО М.М. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Робіть будь-які рухи, ми їх підтримаємо.

## ТКАЧЕНКО М.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, на цьому порядок денний вочевидь у нас вичерпано. Всім дякую. Засідання оголошую закритим.

Дякую всім запрошеним учасникам. Радий був вас всіх бачити. Гарного дня і добрий вечір.
