СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономній Республіці Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 04 грудня 2019 року Веде засідання голова Комітету ЛУБІНЕЦЬ Д.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго дня! У нас 15-а година, тому я пропоную розпочинати. Ми дочекаємося всіх наших колег. На даний час у нас присутні 7 народних депутатів, членів нашого комітету. Кворуму у нас поки немає, але ми можемо розпочати без кворуму. Я абсолютно впевнений, що наші колеги підійдуть. Отже, сьогодні у нас вперше засідання комітету, яке ми побудуємо наступним чином. Це буде засідання комітету, в першу чергу, як контролюючий орган за діяльністю міністерств та державних органів. Для всіх присутніх хочу нагадати, що під час виїзного засідання, яке у нас відбувалося десь місяць тому, ми напрацювали дуже багато своїх рішень, за які ми проголосували і направили офіційні листи до профільного міністерства та до інших міністерств та державних органів. Зокрема, ми ухвалили важливі рішення, які торкаються питань: пенсійного забезпечення українських громадян на Донбасі, передусім йдеться мова про внутрішньо переміщених осіб та мешканців тимчасово окупованих територій; надання компенсації за зруйноване або пошкоджене майно в результаті проведення АТО/ООС; поліпшення умов перетину лінії розмежування на КПВВ "Станиця Луганська", відкриття нових пунктів пропуску. Зазначу, що за відповідне рішення, а саме звернення до Тристоронньої мінської групи ми проголосували так само рішенням нашого комітету. Спрощення реєстрації актів цивільного стану; врегулювання проблем, пов'язаних з неможливістю використання за цільовим призначенням земель сільськогосподарського

призначення внаслідок їх замінування, зайняття для потреб оборони і побудови фортифікаційних споруд, що обмежені в доступі через проведення операції Об'єднаних сил. Так само ми торкались окремо питання по наданню медичної допомоги, налагодженню залізничного сполучення (особливо це торкалось мешканців Луганської області), відновлення дорожньо-транспортної інфраструктури Донецької та Луганської областей, які постраждали від проведення бойових дій. Зазначу, що в той же день, коли комітет проводив виїзне засідання 25 жовтня на території Луганської області, Кабінет Міністрів теж провів свою нараду з тих же самих питань. Таким чином я як голова комітету вважаю, що Кабінет Міністрів перейнявся нашими ініціативами, зрозумів, наскільки це питання важливе, створив робочу групу, куди увійшли практично всі заступники…

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, виконав доручення. Від комітету була подана моя кандидатура до цієї ж робочої групи. Чекаємо рішення по остаточному включенню. Так само хотів би всіх проінформувати, що народні депутати не стали чекати рішень тільки від Кабінету Міністрів. Ви знаєте, що ми напрацювали законопроект, де в нас виступили співавторами члени, в тому числі і нашого комітету, це законопроект 2083-д, він покликаний значно полегшити людям з тимчасово окупованих територій можливість отримання зароблених ними пенсій. Так само був проголосований законопроект зміни до Державного бюджету на 2019 рік, де 1 мільярд гривень був направлений на відновлення доріг саме Луганській області. Ми як комітет можемо вважати, що це теж заслуга нашого виїзного засідання.

Разом з тим, наші колеги члени комітету Ткаченко, Горбенко, Кузнєцов, разом з народним депутатом Трухіним, зареєстрували законопроект про внесення змін до Розділу VI "Прикінцеві та перехідні положення" Бюджетного кодексу України (щодо надходжень до місцевих бюджетів Донецької та Луганської областей податку на доходи фізичних осіб та екологічного податку) (реєстраційний номер 2273). Ми його на засіданні комітету підтримали. Чекаємо на рішення профільного комітету. Так само член нашого комітету Новинський разом з іншими членами комітету зареєстрував законопроект про відшкодування збитків, завданих населенню пошкодженням та/або знищенням житла внаслідок та в період проведення антитерористичної операції або операції Об'єднаних сил (реєстраційний номер 2286). Ми погодились на засіданні нашого комітету, що ми створимо групу для напрацювання великого законопроекту по даній тематиці. Так само хотів би всім повідомити присутнім, що у нас відбувається тиждень прав людини в українському парламенті, де другий день вже відбуваються круглі столи з питань захисту прав людей, і так само ми розпочали з тематики відшкодування цивільним жертвам конфлікту. Вчора була дискусія на тему: "Захист соціальних прав мешканців окупованих територій". Невипадково, що комітет зупиняється саме на цих проблематиках. Ми хочемо показати, що в першу чергу будемо і приділяємо увагу людям, які проживають на тимчасово окупованій території, не забуваючи про Автономну Республіку Крим. Сьогодні у нас в порядку денному стоїть одне питання: про стан виконання рішень комітету, ухвалених за підсумками виїзних засідань в Донецькій та Луганській областях в жовтні цього року. На засідання були запрошені відповідні представники міністерств та державних органів. Я дивлюсь, у нас, напевно, представник прикордонної служби або Міністерства оборони. Проходьте, тут ще є місця.

Я пропоную поставити… Колеги, пропоную поставити на голосування порядок денний. Він складається з одного питання, під час якого ми будемо запитувати у профільних міністерств, яким чином були виконані наші доручення. Тому прошу проголосувати. Хто за такий порядок, прошу голосувати. Хто – за? Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Для всіх повідомляю, що в нас присутні 11 членів з 16 членів нашого комітету. У нас є кворум, тому ми рішення можемо приймати. Пропонується наступний регламент, який я попрошу вас затвердити: для виступів представників органів виконавчої влади надати по 7 хвилин; для запитань до виступаючи, участі в обговоренні – кожному члену комітету по 1 хвилині, якщо буде потрібно, ми час продовжимо; для відповіді на них – по 3 хвилини. Чи є заперечення? Заперечень немає. Прошу проголосувати за даний регламент. Хто – за? Дякую, рішення прийнято одноголосно. Отже, переходимо до безпосереднього розгляду питання. Прошу першим до мікрофона представника профільного Міністерства у справах ветеранів, тимчасово окупованих територій та внутрішньо переміщених осіб України. Хто у нас присутній з міністерства?

КАЛІНІН Р.О. Присутній радник, але давайте інших заслухаємо спочатку, бо я не бачу наших питань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені повідомляли, і я на попередньому засіданні, комітету звертав увагу, що ми хотіли побачити саме міністра, ну, принаймні заступника міністра. У мене надійшла інформація, що повинен був бути заступник міністра Олексій Ляшенко.

КАЛІНІН Р.О. Він у відрядженні в Одесі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тому, ну питання, пане Руслан, ми можемо розпочати не з вас, але питання у нас нікуди не дінуться.

КАЛІНІН Р.О. Добре, коли будуть питання, я відповім.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми надсилали офіційні листи. Перше. Ми вимагали, щоб була спрощена процедура перетину громадянами КПВВ та переміщення товарів. Це перше. Друге питання, яке ми підіймали під час виїзного засідання, це виплати компенсацій за зруйноване або пошкоджене майно. Третє – це забезпечення житлом ВПО і просили надати інформацію, які програми розроблені, яке фінансування виділене і що відбувається зараз з цими програмами.

КАЛІНІН Р.О. Да, давайте тоді, може, питання. Давайте почнемо з останнього питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу вас... Да, або присідати, да, до нас.

КАЛІНІН Р.О. Давайте почнемо з останнього питання, це забезпечення житлом, і я вважаю, що це найголовніше питання. Я до цього 3,5 роки працював в громадському секторі і зараз працюю радником міністра, 1,5 місяці, і тому я вважаю однією зі своїх місій це питання вирішувати. Значить, в нашому міністерстві наразі є тільки одна програма, це програма надання субвенцій з державного бюджету місцевим бюджетам. Субвенція надається в розмірі 70 відсотків від загальної вартості житла. Наприклад, ми даємо 70 відсотків, 30 відсотків надає місцевий бюджет, і разом вони купляють квартиру і надають її переселенцям як тимчасове житло. В цьому році передбачено 34 мільйони гривень. Коли ми прийшли

працювати в міністерство, залишилося 13,3 мільйона гривень. Ми провели дві комісії, розподілили ці кошти, зібрали всі заявки і розподілили всі кошти. Наразі на наступний рік передбачено 20 мільйонів гривень, на жаль, на цю програму. До цього в першому читанні взагалі був нуль. Ми хотіли 100 мільйонів гривень, бо заявок у нас вистачає. Тому ми з початку року проводимо комісії, розподіляємо ці кошти по цим заявкам, які ми отримуємо. Ми розуміємо, що заявок буде набагато більше, тому ми будемо ініціювати зміни в бюджет 20-го року. І хочемо, щоб ці гроші збільшились, скільки заявок буде, стільки грошей хотіли б отримати на цю програму. Далі я хочу взагалі розповісти по вирішенню питання житла для переселенців. Цим займається не тільки наше міністерство, а і Мінрегіон, Міністерство розвитку громад. Якщо немає представників, я хочу розповісти, що почала працювати програма іпотеки під 3 відсотки, і ми також долучалися, щоб були виділені кошти на цю програму. Наразі виділено 200 мільйонів. Це нова програма. Вчора розпочалися… Держмолодьжитло розпочало приймати заявки. Наше міністерство активно долучено. Ми у складі комісії, яка контролює прийом цих заявок. І можу сказати, що дуже багато людей хочуть скористатися цією програмою. Наразі більше 4 тисяч людей вже подали заявки. А ще два дні можна заявки подавати. Тому це буде, ну, мабуть, більше 6 тисяч людей. Ми порахували, що це, дійсно, програма дуже корисна для переселенців. Якщо ми, наприклад, візьмемо мільйон гривень, якщо ми надаємо квартиру, якщо переселенець купляє квартиру за мільйон гривень і бере кредит під 3 відсотки на 20 років, то він сплачує 5,5 тисяч гривень. І ми розуміємо, якщо переселенці сплачують і так більше зараз, коли винаймають житло. Тому ми вважаємо, що цю програму в наступному році треба дофінансувати. І взагалі Президент і Прем'єр поставили завдання розробити комплексну державну програму по вирішенню проблем житла для переселенців і учасників АТО.

Тому зараз ми розробляємо цю концепцію. Якщо є бачення народних депутатів, прошу долучатись до нашої робочої групи. Сьогодні ми провели таку робочу групу. Ми долучили представників міжнародних організацій, представників громадських організацій. Це в ОКБ ООН, і Рада Європи. Вони запропонували своє бачення. І я думаю, наприкінці року ми цю концепцію всім представимо. Це, що стосовно житла. Також ми активно ведемо переговори з міжнародними партнерами. Це німецький банк KfW і МОМ. Вчора ми провели зустріч, але зустріч ми проводимо, ну, майже кожні три дні. Німецький банк нам хоче надати кредит у розмірі, не кредит, грант безповоротній у розмірі 25,5 мільйона євро. Цей грант буде використаний під іпотеку 6 відсотків. І ще 44 мільйони німецький банк надає міжнародній організації з міграції, яка хоче купляти квартири, так як по аналогії з нашою програмою, та будувати житло. Це взагалі 44 мільйони євро. Тому до кінця року у нас завдання підписати міжурядові угоди. Ми зараз готуємося по цьому питанню. І тут буде потрібна ваша допомога, тому що потрібно буде, щоб ви за це проголосували. Це, що стосовно питання житла, це мій напрямок і я за нього відповідаю. Я хочу сказати про те, що міністерство зараз тільки формується. Ви знаєте про те, що поєднали два міністерства – Міністерство з питань тимчасово окупованих територій і Міністерство по справах ветеранів. Зараз це Міністерство у справах ветеранів, тимчасово окупованих територій, внутрішньо переміщених осіб. До кінця місяця ми затвердимо штатний розпис. На початку наступного місяця ми проведемо конкурси, займемо всі вакантні посади, і міністерство запрацює на всі 100 відсотків. Зараз поки що і я, і кілька моїх колег працюють як радники. І я відповідаю за цей напрямок. Що стосовно іншого напрямку, за який відповідає мій колега, поки що радник, Артем Саліхов. Це два питання. Перше, це 815-а, і ми відпрацювали. І Руслан Горбенко теж був там присутній, і активно долучався і допомагав. Внесли зміни в постанову, і зараз ця постанова набирає чинності, і має працювати. Там є деякі проблеми, але зараз ми активно їх вирішуємо.

Далі. Наступне, це зруйноване житло. Ми хотіли, щоб вперше за 5 років в бюджеті була така стаття по цьому питанню, і, нарешті, вона з'явилась, це 40 мільйонів гривень, ми розуміємо, що це дуже мало. І ми з вами разом були і в Широкиному, і разом були і в Мар'їнці, і ми бачили, скільки зруйновано житла, і 40 мільйонів, це, ну, десь там приблизно 150 сімей, це дуже мало. Тому до кінця року ми розробляємо порядок надання. І теж Руслан Горбенко дуже, там теж постійно присутній, працює з міністерством. І ми хочемо, щоб на наступний рік, звісно, сума була більше ніж 40 мільйонів. Ось по всім трьом питанням.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 715 Постанова, що ви можете нам сказати? Яким чином спростили? Ця ж постанова вже діє?

КАЛІНІН Р.О. Так, ця постанова діє. Ми надали всю інформацію, розмістили її на сайті. Я кажу вам про те, що, на жаль, це не мій напрямок, але я хочу сказати про те, що ваші депутати активно співпрацюють…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто я зараз правильно розумію, для того, щоб отримати мені відповідь, як запрацювала 815 Постанова, мені потрібно запитати не профільне міністерство, а народного депутата Горбенка?

КАЛІНІН Р.О. Ні. В тому числі потрібно запрацювати профільне міністерство…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так я ж і запитую профільне міністерство.

КАЛІНІН Р.О. Я вам кажу про те, що у нас ще немає штатного розкладу, є обов'язки між радниками, тому…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. З таким відношенням до профільного комітету з боку профільного міністерства на підтримку народних депутатів, я думаю, що не варто розраховувати. Бо, коли ви надсилаєте офіційних лист, який підписаний заступником, де розписуються і в кінці повідомляється, що ми обов'язково будемо присутні і відповімо на всі запитання народних депутатів. Разом з тим, я, при всій повазі до вас, розумію, що ви займаєтесь іншим напрямком, можливо, вас не повідомляли, що ми будемо запитувати запитання, але лист офіційно за рішенням нашого комітету був направлений на Прем’єр-міністра, і ми сьогодні вимагали, щоб присутній саме міністр. Якщо не виходить у міністра, для того є заступники. Ми не бачимо ні міністра, ні заступника. Запитань у нас дуже багато, ми не займалися… Я хочу, щоб в Кабміні чітко зрозуміли, що наш комітет не займався піаром, коли він поїхав в Донецьку, Луганську області, він напрацював своє рішення, і саме рішення ми направили на Кабмін, щоб була реакція. А зараз у нас таке враження від профільного міністерства, що якщо ми щось хочемо запитати, так читайте на сайті інформацію, ми ж там її, все виклали. Колеги, у кого ще будуть запитання до… Будь ласка, Юрій Анатолійович.

БОЙКО Ю.А. Два питання. Скажіть, будь ласка, скільки, по ваших оцінках, треба житла, щоб забезпечити всіх переселенців? Перше питання. І друге. Передостанній склад ЦВК прийняв рішення, яким дозволив переселенцям голосувати на виборах Президента і Верховної Ради, але списочників. Є з вашого боку ініціатива, яким чином підтримати законопроект, щоб надати можливості їм голосувати на місцевих виборах?

КАЛІНІН Р.О. Так, по першому питанню, по житлу. Наші розрахунки: приблизно десь 400 тисяч сімей. Але, на жаль, держава зараз не може порахувати, скільки це, дійсно, цифра. Чому? Тому що у нас є електронна база переселенців, яка в Мінсоцполітики. На жаль, коли вона розроблялась,

вона не в нашому міністерстві, в Мінсоцполітики. На жаль, коли вона розроблялась, там не було на той момент графи забезпечення житлом. І навіть зараз, коли ця графа з'явилася, то зараз в цій графі немає тої інформації. Тому є таке… Ну, як вирішити це питання? По-перше, нам треба провести перереєстрацію і зрозуміти, скільки людей потребує житло. Тоді ми будемо бачити реальну інформацію. Ми можемо спиратися лише на дані міжнародної організації з міграції. Так ось, ми порахували, що тільки 12 відсотків переселенців купили власне житло. У мене всі ці розрахунки є. Тому десь приблизно 400 тисяч сімей досі потребують вирішення житлового питання. Що стосовно ініціатив з права голосу. Я, дійсно, вас підтримаю. Переселенці – це громадяни України, які мають право голосу і мають право голосувати на всіх виборах. Так ось, у нас є така законодавча ініціатива. Хочемо дозволити переселенцям реєструватися в місцевих громадах. По цьому питанню провели десь приблизно шість зустрічей, в тому числі був і представник ЦВК від вас Мірошниченко, який теж приймав участь в обговоренні цього питання. Зараз цей законопроект знаходиться на перепогодженні з ЦОВВ, і потім ми готові це питання винести.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, у кого є ще будуть пропозиції, питання?

## РАБІНОВИЧ В.З. У мене є пропозиція.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

РАБІНОВИЧ В.З. Чтобы они лучше потом работали. Пропозиція моя така. Давайте профильного министра, домовимось с Разумковым, в сессионный зал заслухаємо, раз він не хоче на комітет приходити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слушна пропозиція. Поставлю вкінці на голосування і рішенням комітету приймемо рішення. Да, Віктор Володимирович.

МЕДВЕДЧУК В.В. Поки міністр буде готуватися до участі в пленарному засіданні, його раднику запитання наступне. Яка кількість взагалі переселенців?

КАЛІНІН Р.О. 1 мільйон 422 тисячі, офіційно зареєстрованих.

МЕДВЕДЧУК В.В. Так. Ви сказали про потребу в житлі для 10 тисяч 400, так?

КАЛІНІН Р.О. 400 тисяч. 400 тисяч сімей, сімей.

МЕДВЕДЧУК В.В. Я вибачаюсь, я не почув. Нема запитань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, у кого будуть запитання, пропозиції? Дякую.

## ДЕНІСОВА Л.Л. У мене запитання. Можна?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Людмила Леонтіївна.

ДЕНІСОВА Л.Л. Скажіть, будь ласка, от ви говорите про 400 тисяч. Взагалі-то статистика і той реєстр, який, як ви сказали, видане Міністерством соціальної політики, дійсно, там налічує, є 1 мільйон 426 тисяч. А скільки сімей зараз мешкають на території України, яка контролюється урядом? Там є в цій статистиці теж ця цифра.

КАЛІНІН Р.О. Такої статистики немає ні в кого. Зараз ми маємо офіційні цифри 1 мільйон 422 тисячі. Але це люди, які переїхали у 14-му році, в 15-му році, зареєструвались, отримали довідку, поїхали на ту територію, поїхали до Росії, до Польщі, куди завгодно.

ДЕНІСОВА Л.Л. Тому ви просто краще побачите там, я не буду зараз…

КАЛІНІН Р.О. А я не можу побачити, це реєстр закритий для Мінсоцполітики.

ДЕНІСОВА Л.Л. Якщо у вас немає таких даних, то я можу вам їх надати. Це просто табличка і там є кількість сімей, вона порахована, скільки отримують допомогу державну на оренду житла.

КАЛІНІН Р.О. Так, ми знаємо це. Це 200 тисяч. Так.

ДЕНІСОВА Л.Л. Так там… Та ні. О'кей, хорошо. У мене інше питання. Тобто, на сьогоднішній день не вирішено питання обліку внутрішньо переміщених осіб, яким потрібно таке житло. Тому що приблизно 400 – це не цифра, це приблизно. Тобто обліку немає. Що для цього потрібно? І я знаю, що комітет дуже професійно звернувся до вас, що потрібно внести зміни до Житлового кодексу, до Постанови ще Радянського Союзу, як відбувається такий облік. Так може просто використати цю пораду професійних народних депутатів, щоб зробити, внести такі зміни? І я думаю, що народні депутати, які є членами комітету, вони підтримають вас.

КАЛІНІН Р.О. По-перше, дякую, ми скористаємося цією порадою.

По-друге. Зараз ми можемо відштовхуватися тільки від тих цифр, від житлових програм, і люди подають заявки, ми можемо побачити скільки людей потребують житло. Наприклад, програма "Доступне житло", про яку я вам вже казав. І дякую вам за те, що завдяки вам вона дофінансована на 300 мільйонів і взагалі ми маємо 400 мільйонів. Ну, не ми, а Мінрегіон, але це наші бенефіціари переселенці можуть скористатись. Так ось, по цій програмі стоїть на черзі більше 12 тисячі людей, які хочуть скористатися програмою. Це перша цифра офіційна, яке може дати Держмолодьжитло. Друга цифра офіційна. Я вже казав про те, що почала працювати іпотека під 3 відсотки, і зараз вже більше 4 тисяч, які хочуть скористатись. Це друга цифра офіційна. Далі. Інших цифр офіційних, на жаль, немає. І ми можемо тільки побачити статистику МОМ, порахувати, а скільки переселенців, а скільки купило житло. І то це опитування, ми не можемо сказати, що це точні цифри. Тому, що треба зробити, щоб, дійсно, побачити цю картину. Є електронний реєстр. Треба відв'язати справку переселенця від отримання пенсій. Тому що, якщо ми зробимо перереєстрацію, то ми отримаємо тих самих людей, які живуть на тій території, але вони знову зареєструються. Так? Але якщо переселенцям не треба буде реєструватися для того, щоби отримати пенсію, тоді вони не будуть реєструватись. Тоді, якщо ми проведемо перереєстрацію, там буде така графа "Житло для переселенців" і не тільки житло, робота і таке саме, тоді ми отримаємо реальну статистику, і на цю статистику ми вже зможемо опиратися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка.

ЧИЙГОЗ А.З. Дякую. Вчора ми бачили очередной ролик Президента. Що це? 5 відсотків всім…

## ______________. (Не чути)

ЧИЙГОЗ А.З. Так. Так. Що це? Поясніть, будь ласка, де такі гроші.

КАЛІНІН Р.О. Я скажу відверто, я не бачив ролік Президента…

## ЧИЙГОЗ А.З. (Не чути)

КАЛІНІН Р.О. Це, мабуть, не до мене, я не є представником Президента…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, на заступне засідання запросимо представників Офісу Президента, де ми можемо їм задати це запитання. Будь ласка, Руслан Олександрович.

ГОРБЕНКО Р.О. Доброго дня. Пане Руслане, а скажіть, будь ласка, ця програма іпотека під 3 відсотки, а чому за три дні можна зарезервуватися по цій програмі? Чому не продовжити чи взяти статистику на майбутній період, там на 21-й рік, на 22-й рік? Я розумію, що функціонування… Воно буде, але воно обмежено. Це можливість получити інформацію...

КАЛІНІН Р.О. Я відповім. По-перше. Ця програма Мінрегіону Держмолодьжитло не має до нас відношення. Але це наші бенефіціари, і ми намагаємося працювати з ними, і ми намагаємося зробити все, щоби було дофінансування. Так ось, я відповім на ваше питання. На ваше питання відповім. По-перше, у нас, дійсно, у них, у нас у всіх, дійсно, грошей 200 мілйьонів. 200 мільйонів – це приблизно 220 сімей отримають кредит. Зараз ми маємо вже більше 4 тисяч заявок. І за ці три дні будуть більше 6 тисяч заявок.

Далі. Ми вчора розмовляли з Держмолодьжитло, і ми домовилися, що з початку наступного року ми знову… вони знов відкриють таку можливість. Але потрібні гроші на це. І люди перестануть реєструватися, бо вони бачать цю чергу. Всього 200 людей отримають, а вони вже – 6 тисяч, 7 тисяч, 8 тисяч. Ну, а навіщо реєструватися, бо грошей немає. Тому я кажу про те, що хотілося б, щоб програма була профінансована в наступному році. І, дійсно, Держмолодьжитло, Мінрегіон готові відкрити реєстрацію з початку року знову.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є ще запитання? Дякую. Наступне. Є у нас представник Міністерства розвитку громад та територій України? Немає. Державна міграційна служба є? Будь ласка, присідайте. До Державної міграційної служби у нас було запитання щодо видачі паспортів і можливості спрощення видачі паспортів для людей, які проживають на тимчасово окупованій території.

СІРЕНКО Т.М. Значить, ситуація у нас, як ви знаєте, почалась змінюватися із січня 2015 року. У нас був запроваджений єдиний державний реєстр демографічний, і засобами реєстру почалася видача паспорта у формі картки з безконтактним електронним носієм для виїзду за кордон і з 2016 року оформлення паспорта громадянина України. Значить, ситуація ускладнюються тим, якщо ми будемо говорити про осіб, які проживають на території Луганської і Донецької областей, що картотеки були втрачені по документуванню осіб. Це мається на увазі заяви про видачу паспорта. Ну, вони до нас не були передані. Тому, звичайно, коли до нас приходить особа, яка проживає на тій території, перше питання, яке стоїть, нам необхідно заново ідентифікувати таку особу. Для цього ми просимо, щоб вони надавали будь-який документ, який є у них, виданий

державним органом або за місцем роботи, або за місцем навчання, і в школи беруться навіть довідки, і з місць ув'язнення. Будь-яка довідка, яка може підтвердити його особу і яка містить фотокартку. Значить, за допомогою цих документів здійснюється ідентифікація особи. І в крайньому випадку, якщо наприклад, відсутній документ із фотокарткою, проводиться процедура встановлення особи. Також ця процедура є обов'язковою для осіб, які досягли 18-річного віку. Для осіб з 14 років, така процедура не потребується. Беруться виключно паспорти батьків для того, щоб перевірити належність особи до громадянства України. Значить, подаються паспорти батьків, подається свідоцтво про народження особи і документи, які можуть підтвердити реєстрацію місця проживання. Тобто, якщо там є, наприклад, будинкові якісь книжки або реєстрація місця проживання внесена до паспортів батьків, то в цьому випадку ми просто переносимо відомості про зареєстроване місце проживання до паспорта такої дитини, яка документується. Звичайно, що виникає дуже багато проблем, і проблем, саме пов'язаних з ідентифікацією. Але відмовитися від процедури встановлення особи ми не можемо, тому що ця процедура, по-перше, є безкоштовною, і хоч вона і триває 2 місяці, тому що необхідно здійснювати всі перевірки, по всім органам надсилати інформацію, щоб ця вся система, всі документи, які будуть підтверджувати особу, були вміщені до єдиного державного демографічного реєстру, щоб ми могли чітко сказати, що особа ідентифікована. Бо, якщо ми, наприклад, від неї відмовляємося, оскільки іде дуже багато скарг, і будемо це все передавати на суди, то просто у нас буде дуже велике число осіб, які будуть попадати в число осіб без громадянства. Тому набагато краще все-таки, щоб ця процедура, хоч вона у нас і триває, саме на неї іде дуже багато скарг. Хоч вона у нас і триває, але щоб вона все-таки залишалася і щоб у нас була можливість ідентифікувати особу. Є скарги, які були пов'язані з тим, що ми запрошуємо для встановлення особи більше як двох осіб. Наприклад, родичів або сусідів. Прийнято

рішення, і на сьогоднішній день уже розроблено проект постанови Кабінету Міністрів, ми її внесли на розгляд до Міністерства внутрішніх справ як до органу, який координує нашу діяльність для розгляду, щоб чітко було виписано, що подається достатньо для встановлення особи одного родича або двох сусідів, які можуть підтвердити його місце проживання. І також у нас проблема дуже тривалий час залишалася з тим, що ми направляли, оскільки обліки були втрачені, для документування до найближчого територіального підрозділу, який знаходиться в Луганській і Донецькій областях. На це також були скарги, і це створювало певні проблеми, тому що дуже багато осіб, які не отримували довідку внутрішньо переміщеної особи, вони проживають в Києві, в інших там місцях, працювали, можливо, хтось раніше виїхав, але все одно місце реєстрації їхнє залишалося на окупованій території. Тому на сьогоднішній день також внесені, ну, розроблений проект і внесені зміни, будуть внесені зміни стосовно того, щоб документування таких осіб здійснювалося за місцем звернення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, у кого є запитання до Державної міграційної служби? Запитань немає. Дякуємо. Чекаємо якомога швидших змін постанов Кабінету Міністрів. У нас присутній представник Державної прикордонної служби України. Будь ласка, пересідайте. Під час відвідування КПВВ, особливо в Луганській області, були численні звернення щодо діяльності саме прикордонної служби України в частині того, що багато працюючих прикордонників, але навіть під час нашого відвідування дуже багато робочих місць було, скажемо так, вільними віконцями, для прийняття паперів були зачиненими саме через… Ну, я вам скажу відверто, саме через діяльність Державної прикордонної служби, по словах людей, які перетинають КПВВ, і створюються такі величезні черги.

Бо додатково… Ну, по-перше, не дуже багата чисельність людей, які у вас там працюють. І, по-друге, що виникають додаткові запитання. Дехто навіть звертався, що таке враження, що особисто чимось не сподобалась людина, і до неї починають прискіпливо, скажемо так, чіплятись, навіть відправляли, задавали якісь запитання, відправляли на кінець черги. Ми на все це звернули увагу, надіслали вам офіційне звернення і хотіли почути від вас пояснення, яким чином, якщо змінилась ситуація, то яким чином ви думаєте її міняти. Дякую.

ЛИСЮК Ю.О. Шановні народні депутати! Шановні присутні! Коротко я хочу проінформувати вас із зазначених питань. Державна прикордонна служба в взаємодії з іншими компетентними структурними підрозділами, забезпечує пропуск осіб і транспортних засобів через лінію зіткнення. В районі Об'єднаних сил визначено шість дорожніх коридорів для автомобільного транспорту, сім шляхів залізничного транспорту, 11 КПВВ, 5 КРП. Але на сьогодні пропуск здійснюється в п’яти КПВВ для автомобільного сполучення, називати їх не буду, ми їх всі знаємо. КПВВ "Золоте" відкрите ще 31 березня 16-го року, але воно не здійснює в повному об’ємі, ми тільки пропускаємо там місцевих мешканців, які проживають в "сірій зоні". Пасажирське сполучення залізницею через лінію розмежування, значить, не передбачається, на даний момент. Переміщення вантажів припинено ще з 15 березня 17-го року. Відмічається стале зростання пасажиропотоку. Я можу коротко назвати: 16-й рік – це було 8,7 мільйона осіб, 17-й рік – це вже 11,8 мільйона осіб, 18-й рік – 13,6 мільйона осіб і за 11 місяців вже 12,7 мільйона осіб, до кінця року буде більше чим 13 мільйонів однозначно. В середньому за добу лінію розмежування перетинає більше 40 тисяч осіб і більше 5 тисяч транспортних засобів. Що стосується, з метою забезпечення ритмічності пропуску і підвищення належного рівня безпекової складової в КПВВ, Державна

прикордонна служба в межах компетенції у взаємодії з місцевими військово- цивільними адміністраціями проводить заходи з розбудови і покращення інфраструктури контрольних пунктів в'їзду-виїзду. Значить у 18-му році реконструйовано три контрольних пункти в'їзду-виїзду – це "Станиця", "Майорськ", "Мар'їнка" і в 19-му році завершено "Новотроїцьке" і "Гнутово". Авторизовано технологічні процеси перевірки осіб і транспортних засобів, удвічі збільшена кількість робочих місць. І по КПВВ у нас: по "Гнутово" на даний момент 15 робочих місць, було 12; "Новотроїцьке" – 26 робочих місць, було 18; "Мар'їнка" – 40 робочих місць, було 20; "Майорськ" – 35 робочих місць, було 24; Золоте – 16 робочих місць в наявності; Станиця Луганська – 40 робочих місць, було 10. Задіяна можливість інформаційно-телекомунікаційної системи Державної прикордонної служби, яка дозволяють автоматизувати перевірку осіб і транспортних засобів, фіксацію фактів перетинання лінії розмежування та виконання доручень правоохоронних органів. Додатково-перевірочні засоби стосовно осіб, категорії ризику дозволяють уникнути необґрунтованої і повільної аритмічності функціонування КПВВ. Завдяки вжитим заходам вдалось значно збільшити пропускні спроможності. В окремих з них інтенсивність на рівні міжнародних пунктів пропуску. Так, для прикладу Гнутове. Проектна потужність пропуску – 5,5 тисячі. Фактична, це в середньому ми беремо, біля 4 тисяч. Новотроїцьке: проектна – 10 тисяч, фактична – в середньому біля 8 тисяч і більше. Мар'їнка – 10 тисяч. Фактична – 8 тисяч 200.а Майорськ: 9 тисяч – проектна, фактична – 9400. То єсть, більше проектної спроможності. Золоте – 5 тисяч. Ну, пропуск там мінімально. Станиця Луганська: 14 тисяч – проектна, наразі 11 тисяч – реальна.

Для забезпечення пропускної спроможності контрольних пунктів та підвищення ефективності контролю передбачено розділення потоків пішоходів і транспорту, запровадження реверсного руху транспортних засобів на всіх смугах руху, продовження облаштування КПВВ засобами відеоспостереження. По тих питаннях, які ви говорили, я можу сказати наступне, що, да, всі робочі місця ми наразі не займаємо, є проблемні питання по людях. Але хочу сказати для прикладу, Станиця Луганська (свіжа інформація), там 40 робочих місць. Я розумію, що люди, більшість персоналу – це прикордонники. Але чи прикордонник там знаходиться, чи представник фіскальної служби, чи представник Служби безпеки – важко сказати. Ми всі в п'ятнистій формі, і всі думають, що це всі прикордонники. Для прикладу. По станиці Луганській, я скажу, якщо в КПВВ знаходиться зміна 60 чоловік, 60 прикордонників, то представники фіскальної служби, які перевіряють візочки, особисті речі, 4-5. І говорити про те, що прикордонники винні тому що черги, ну, це не зовсім. Тому що і ми на це звертали увагу, що необхідно збільшити кількість працівників фіскальної служби.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я ж не просто так звернув вашу увагу, що саме черги виникають через те, що люди подають папери. Я не кажу про… Ми дивились, окрема черга з візочками. Були там і проблеми по Державній фіскальній службі. Ми до них окремо задамо запитання. Але самі люди кажуть, що черги виникають не через те, що в нас перевіряють оці візочки. А через те, що дуже багато, потік людей, і саме папери, паспорт потрібно комусь віддати, дочекатись для якоїсь там відмітки, талончик і йти далі. І саме через те, що віконця, які ви подивились, дуже гарно облаштовані, по 20 робочих місць в одну сторону, 20 робочих місць в іншу сторону. Але навіть за нашої присутності, ми приходимо – з 10 робочих місць 5 відкрито, а 5 просто зачинено. Тобто 5 прикордонників на місці беруть паспорти, вони

просто не встигають з такою кількістю. Особливо це нас вразило саме в Станиці Луганській. Ми ж розуміємо, що у нас на території Донецької області 4 КПВВ, і вони автомобільні. Коли ми приїхали в КПВВ "Новотроїцьке", любо дорого посмотреть, умовно кажучи. Все чітко, все налаштовано, все дуже добре, все працює, як годинник. Але в Луганській області одне КПВВ тільки пішохідне. Людей просто… Я вам скажу відверто, що те, що ми побачили в Луганській області, такі черги, ну ми не бачили ні де. І ви розумієте, що ставлення до людей та кількість часу, яка займає у людини, щоб перейти КПВВ, це і є для нього відношення України. Якщо нам бабусі, яким під 80 років, кажуть, що мені потрібно проходити 2 години в одну сторону: це черга, потім я дала свій паспорт, у мене там щось перевіряють, надали, я пішла, далі наступна черга. Тобто 2 години в одну сторону, 2 години в зворотну сторону, коли вона повертається назад. Ми звернулися зразу до вашої установи. Якщо у вас там 40 робочих місць для того, щоб, можливо, прискорити перетин КПВВ, чи можливо це технічно зробити 60? Що потрібно нам як народним депутатам? Закласти окреме фінансування, звернутися ще. Наскільки я знаю, на 2020 рік всі потреби Державної прикордонної служби були враховані, бюджет був збільшений. Все, що ви просили, ми зробили. А тепер ми як народні депутати від вас вимагаємо, щоб на конкретній ділянці роботи, де ми побачили те, що є проблеми, щоб ви сказали нам: шановні народні депутати, ми розуміємо, 40 робочих місць мало, ми готові зробити 60. Якщо потрібно додаткове фінансування, ми готові це вам допомагати зробити, але ми чекаємо від вас пропозицій. Да, будь ласка. Добавлять мої колеги. Вадим Зіновійович.

РАБІНОВИЧ В.З. Одне питання до вас. Яка у вас посада?

ЛИСЮК Ю.О. Начальник управління прикордонного контролю Адміністрації Державної прикордонної служби.

Дозвольте я відповім. Я хочу сказати, ми цю проблематику знаємо. І основна проблема в тому, що черги створюються і медленно прикордонники пропускають деяких осіб, громадян наших України, це перевірка дозволів. В цьому основна проблема. Щоб ви розуміли, нам здійснити перевірку однієї особи потрібно 10-15 секунд. Якщо б не було дозволів, дозвільної системи, всі ми пролітали. А коли ми перевіряємо, одне з питань, коли є дозвіл чи немає дозволу. Коли система показує, що дозволу немає, ми цю людину не пропускаємо. Станиця Луганська, я також там недавно був, я розбирався з цією проблематикою, там дуже велика кількість людей стоять в очікуванні. База даних СБУ висить. Ми пішли на те, що от в Станиці у нас на кожному напрямку, в'їзному-виїзному, три робочих місця, ми поставили три робочих місця. Це додатково наш прикордонник сидить на в'їзді три чоловіки, на виїзді три чоловіка, які не пропускають. Просто входять в базу даних СБУ, яка показує, є дозвіл в людини чи нема. І коли база висить, Інтернет не працює, ще там щось не працює, сидять, прикордонники чекають, поки вона ця база появиться, і ми зможемо перевірити людину, чи є в неї дозвіл, чи нема. І в цьому основна причина затримки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так що таке мале фінансування, що Інтернет не можна зробити?

## ДЕНІСОВА Л.Л. (Не чути)

ЛИСЮК Ю.О. У нас наша система працює. В нас до Інтернету вона не прив'язана, проблемних питань немає.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Максим Миколайович.

ТКАЧЕНКО М.М. Добрий день! Максим Ткаченко ………., "Слуга народу". Станиця Луганська – це моя Батьківщина, 14 кілометрів від мого дому, від Луганська. І я хочу трішечки заступитися за прикордонників, тому що, дійсно, все те, що наш пан голова розповідає про те, що ми побачили, будучи там, це було трішки менш ніж півтора місяці тому, це кінець жовтня. Те, що там відбувається сьогодні, вже дуже багато покращень. Після нашої з вами поїздки туди зі всіма майже, хто тут присутній з членів нашого комітету, я був десь 5 чи 6 разів після цього за ці півтора місяці там. Я ініціював для своєї роботи на Луганщині саме Станицю КПВВ як одне з найважливіших міст. І ми провели після нашої поїздки тут у Києві зустріч з головою з Сергієм Васильовичем Дейнеком та з нашим депутатом колегою Павлом Сушком, який саме і допомагає вам як прикордонникам, те, що голова сказав. І, дійсно, ми проголосували за фінансування вашої служби. З Павлом Сушком та з Сергієм Васильовичем обговорили всю проблематику по Станиці Луганській. Через декілька днів я поїхав туди, де з головою вашої служби там саме у Станиці Яблонський Іван, є такий, добавили ще одну лінію проходу. Да і те, що не робилося, не знаю з яких причин, 5 років, саме що і створювало оті черги. Буквально, наступного дня о 10 ранку вже не було ні одної людини в черзі. І, мені здається, що після робочого відвідування нашого комітету Станиці Луганської, там, дійсно, покращилась робота не тільки прикордонників, а й усіх служб. Є велике питання, ви про це зараз казали, це фіскальна служба. Якщо є представник фіскальної служби, там на 60 прикордонників 5-6 фіскалів. І оце головна проблема зараз там на КПВВ "Станиця Луганська". Тому потрібно писати нам запит на фіскальну службу. І друге питання, котре я також хотів підняти і послухати вашу як прикордонників версію цього питання, це електронний пропуск. До мене надходить дуже багато і в приватному порядку, і з офіційних листів від

наших переселенців, від людей, які перетинають туди-сюди Станицю Луганську, і не тільки Станицю Луганську, саме запит по електронним пропускам. 10 із 10 людей, у 10 людей із 10 людей прохання їх вже відміняти. Якщо є у нас така можливість, також це питання підняти зі Службою безпеки України, тому що це саме їх питання.

ЛИСЮК Ю.О. Так, так, це їхнє питання. ...працювати, це значно спросить однозначно і черг, підвисання баз, і люди будуть швидко, ми будемо пропускати всіх.

## ТКАЧЕНКО М.М. 10 із 10.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ми звернемося до Служби безпеки України з питанням, чи можливо відмінити, чи вбачають вони реально це зробити, і якщо так, то коли.

ГОРБЕНКО Р.О. Колеги, зараз дозвільна система працює, дозволи видавалися на 2 місяці, а зараз видаються на 10 років. І я думаю, що ті наші громадяни, які проживають на тимчасово окупованих територіях, які декілька разів вже проходили КПВВ, вже получили цей дозвіл, він безстроковий. І ця проблематика автоматично на протязі там 3-6 місяців визнається. У мене питання до вас, пан прикордонник. По 815 Постанові, перетин діточок до 14 років як зараз здійснюється?

ЛИСЮК Ю.О. Дякую за запитання. Хотів додатково ще прозвітувати, які заходи по 815 Постанові нами спільно з Міністерством ветеранів опрацьовані. Значить, що стосується проблемного питання, те, що ви сказали, це була після вступу в дію дещо критична ситуація, тому що діти до 14, між 14 років і 15 років, дещо було це

питання трошки упущено. Але роз'яснення пройшли, серйозних проблем, наразі їх уже нема. Робота проводиться наступним чином. Коли дитина до 16-го років з 14- го, в цей проміжок народилася, ми її пропускаємо по свідоцтву про народження. Звертаємося до Національної поліції процедурно, яка є, знаходиться в пункті пропуску, в Контрольному пункті в'їзду-виїзду, вибачаюсь. Нацполіція, представник, вместе, координаційний пункт, представник який знаходиться, вони уточняють це питання і ми цю дитину пропускаємо. Раніше теж була деяка неузгодженість, їх не пропускали, але це питання знято. Значить, я ще хочу сказати, що ми зробили по 815-й щодо спрощення порядку перетину. Значить, по-перше, з 20 листопада врегульовано і спрощено порядок перетину лінії зіткнення. Дозволили перетинати лінію зіткнення по свідоцтву про народження, тобто зараз свободо діти по свідоцтву про народження перетинають цю лінію. Друге. Дозволили особами, які навчаються, по студентським квиткам. Також раніше цього не було, по студентському квитку, будь ласка, перетинай лінію зіткнення. Третє. Врегульовано питання пропуску осіб, які народились на непідконтрольній території. Значить, якщо дитинка народилася там і в неї є свідоцтво про народження ДНР, ЛНР, ми по цьому свідоцтву її пропускаємо. Можливо, якась довідка видана, також ми здійснюємо пропуск. І уже на території підконтрольній вони там виготовляють і назад повертаються з нормальними документами. Особи, які не вклеєні вікові фото – також це питання врегульовано і люди з простроченою фотографією здійснюється пропуск. Перетинання з метою паспортизації осіб по довідці з ДМС. Колега з ДМС про це говорила. Коли людина прибуває, оставляє там свої документи і назад по довідці, виданій ДМС, ми її пропускаємо і назад на контрольну територію і знову пропускаємо для отримання паспорту.

І останнє. Якщо дитина слідує з одним з батьків, нема необхідності мати доручення від іншого. Ну це тоже ключове питання, яке було включено. І крім того, подібні спрощення нами з МінТОТ запроваджуються по адмінмежі з Автономною Республікою Крим. Доповідь закінчив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, якщо немає запитань до Державної прикордонної служби, дякую. Наступне. Чи є у нас представник Міністерства оборони України?

## КЕВЛЮК В.А. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. До Міністерства оборони України ми надсилали звернення щодо можливості утворення нових КПВВ, розуміючи, що в першу чергу ми повинні виходити з питань безпеки. Так само ми звернулись до Тристоронньої мінської групи з тим, щоб були відкриті додаткові КПВВ саме на території Луганської області і хотіли почути ваше бачення, як ви це бачите. Якщо можливо, то де саме?

КЕВЛЮК В.А. Зрозуміле питання. Я начальник центру цивільно- військового співробітництва Об'єднаного оперативного штабу Збройних сил України полковник Кевлюк Віктор Анатолійович. Щодо питання, пане голово. На сьогодні до командувача Операцією об’єднаних сил звернень щодо нових КПВВ не надходило. Відкриття нових пунктів належить до його компетенції, після узгодження місць відкриття нових КПВВ на рівні Тристоронньої контактної групи в Мінську. Тобто зацікавлена особа має надати відповідне звернення, воно буде розглянуте, опрацьоване в Мінську і КПВВ буде створено. На сьогодні таких звернень не було, повторюю.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

ТКАЧЕНКО М.М. Тобто писати треба на Кравченка?

## КЕВЛЮК В.А. Командувача Об'єднаних сил, так.

ТКАЧЕНКО М.М. Не на міністра оборони, а на Кравченка?

## КЕВЛЮК В.А. Саме на командувача.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. І ще одне запитання, таке велике запитання щодо земельних ділянок, але щоб другий раз вас не запрошувати. На території Луганської і Донецької області побудовані фортифікаційні споруди. Вони будувались, здається, в 2016 році, вони будувались саме для потреб армії. Що з ними відбувається? Це перше запитання. Друге. Як один із варіантів вирішення цієї проблематики. А проблематика в тому, що на території земельних ділянок, які належать громадянам України, побудували фортифікаційні споруди, люди не отримують, там, не обробляються ці паї. Більш того, їм приходять вимоги про сплату земельного податку, ми про це якраз і будемо запитувати у Державної фіскальної служби України. Але як варіант, у нас було звернення, що якщо побудували фортифікаційні споруди для потреб армії, то в першу чергу, напевно, що, Міністерство оборони повинно було взяти на баланс собі ці фортифікаційні споруди, автоматично земля під ними так само відходить до армії. І, таким чином, виникли передумови, щоб у людей або викупили ці земельні ділянки, або на цій підставі надавали їм інші земельні ділянки. Ваше бачення і Міністерства оборони, що відбувається з фортифікаційними спорудами і що відбувається з цими земельними ділянками?

КЕВЛЮК В.А. Насправді, є проблема набагато ширша, ніж просто земельні ділянки під фортифікаційними спорудами. Значить, під ці потреби використано всього 163 гектари землі. Але є ділянки, где зосереджені війська в районі відведення, згідно Мінських рішень, наче споруд нема, але, з іншого боку, їх обробляння за прямим призначенням на сьогодні не є можливим. Нами була визначена задача командувачу Об'єднаних сил організувати проведення інвентаризації земельних ділянок, які використані в інтересах оборони Збройних Сил. Ця робота зараз іде. Після того, як ми з'ясуємо обсяг земельних ділянок, які зараз використовують Збройні Сили і інші військові формування, потрібно, на мою думку, створювати міжвідомчу групу, яка напрацює відповідний нормативно-правовий документ, щоб вирішити питання як сплати податків, так і виплати компенсації власникам, які неспроможні, на жаль, обробляти. Ті ділянки, які вивільняються, наприклад, цього року в районі Мар'янка було зняте мінне поле, проведені відповідні роботи і повернуто власнику в користування за прямим призначенням десь, здається, до 6 гектарів ділянка, відповідно, з неї вже зняли врожай. Тобто механізм відсутній, але те, що ми можемо зробити, ми робимо без механізму.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А скільки часу ще ви будете проводити інвентаризацію?

КЕВЛЮК В.А. Дуже складне питання, пов'язане, по-перше, з проведенням геодезичних робіт, які тривалі самі по собі. І, по–друге, ……. на всіх ділянках близько до переднього краю, це дозволяє противник.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

КЕВЛЮК В.А. Роботи тривають з жовтня місяця.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. З жовтня цього року?

## КЕВЛЮК В.А. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І до цього часу ви ці роботи не проводили?

КЕВЛЮК В.А. Повної картини ми поки що не бачимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто фортифікаційні споруди побудували 3 року тому, а почали визначати земельні ділянки тільки в цьому році?

КЕВЛЮК В.А. Самі споруди – это друга лінія оборони. Там все просто, нічого там нема.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Друга і третя лінії оборони.

КЕВЛЮК В.А. Саме так. А от на передньому краю споруд ничуть не менше, а, можливо, в рази більше. З цим треба розібратися, плюс є об'єкти, які не споруда, але землю займає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А самі фортифікаційні споруди ви взяли їх собі на баланс?

КЕВЛЮК В.А. Тут ситуація така: споруда, яка облаштована в інтересах проведення операції, не є будівлею, яка експлуатується. Тобто її на баланс прийняти немає можливості.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть тоді нам, ми тут люди не військові. Я сам представляю… щоб ви просто розуміли, я представлю округ в Донецькій

області. Я бачив, я будували ці споруди і що з ними зараз відбувається, я не бачив жодного разу там військових. Притому що нам постійно розказували, що це для військових.

## КЕВЛЮК В.А. Саме так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Три роки ми щось побудували, я навіть стикався з тим, що я туди приїжджаю, стоїть охорона, причому охорона з числа Національної гвардії, але вони кажуть, що ми охороняємо для Міністерства оборони. Тобто навіщо тоді побудували, якщо Міністерству оборони це не потрібно.

КЕВЛЮК В.А. Дуже добре, що ви не бачили на другій лінії оборони військових, значить, ми тримаємо першу лінію. Якщо конфлікт набере обертів і нам прийдеться відходити, отоді ви нас там побачите.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви на баланс будете їх брати чи не будете?

КЕВЛЮК В.А. Така робота не проводиться. І відповідно до наших керівних документів їх на баланс прийняти на сьогодні немає можливості.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так якщо ви не будете брати на баланс, та яким чином ви будете інвентаризувати ці земельні ділянки? Вони ж до вас теж не будуть відноситись?

КЕВЛЮК В.А. Це зовсім різні питання. В виду того, що споруда не потребує експлуатаційних витрат, вона тільки охороняється силами інших військових формувань на сьогоднішній день. То наші внутрішні витрати.

Щодо земельної ділянки, яка під нею перебуває, вона буде інвентаризована, і відповідно як тільки запровадять механізм виплати компенсації, ми розпочнемо цю роботу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Проблематика існує 3 роки. Ми зараз, на мій погляд, тільки підійшли до рішення якогось.

## КЕВЛЮК В.А. Саме так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Притому що ми людям, які 3 роки всі ми розуміємо там війна, люди не задавали запитання. Чому на їх ділянку приїхали? Причому на деяких ділянках це відбувалося там, де росте там озима пшениця і там почали викопувати, людини не задавали запитання. Але, коли люди коли потім отримали від Державної фіскальної служби вимогу сплатити земельний податок, і це відбувається 3 роки, і люди платять, то вони постійно задають запитання. Ну, ми все розуміємо, але, якщо ми не використовуємо, то чому від нас вимагають сплати податків? І тут єдиний механізм, який ми так суб'єкт народні депутати бачили це, в першу чергу, якщо будували для військових, тоді військові хай візьмуть, і це буде підставою, щоб людина отримала ну хоч якусь компенсацію.

КЕВЛЮК В.А. …це питання має бути врегульовано.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Прошу.

ТКАЧЕНКО М.М. Пан голова, представник Міністерства оборони, я зараз також працюю над запитами до мене від власників, від орендарів цієї землі, де саме такі споруди розташовані на протязі вже 3,5 років. І, дійсно, до цього всі кажуть, всі фермери, аграрії, що ніхто зовсім не слышал їх запитів і цієї проблематики, і тільки зараз от десь пару тижнів тому з'явилась людина в

Міністерстві економіки та агропромисловості, є такий Антон Федун, який зайнявся цим питанням. І я розумію, що вони разом з Міністерством оборони будуть зараз працювати над цим аудитом і вже на конференції, земельній конференції, тиждень тому у Сєвєродонецьку він вже приймав документи з такими проблемними земельними ділянками і обіцяв десь до кінця січня дати відповідь, як можна це питання вирішити. Це радник по саме от таким питанням у міністра економіки та агропромисловості – Антон Федун.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я думаю, що ми так само рішенням комітету звернемося до…

ТКАЧЕНКО М.М. Да, запросимо. Він дуже грамотний юрист і знає, як з цим…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, і до Міноборони, щоб цю роботу спільно і максимально швидко щоб Міноборони зробило. Дякую. Колеги, є запитання до представника Міноборони? Немає. Дякую, присідайте. Щодо виплати пенсій внутрішньо переміщеним особами та мешканцям тимчасово окупованих територій. Є у нас представник Пенсійного фонду України? Будь ласка, присідайте.

МАШКІН В.Г. Доброго дня, шановні учасники засідання. Машкін Владислав Геннадійович, заступник голови правління Пенсійного фонду України. Якщо брати статистику за останній місяць, всього забезпечено виплату пенсій понад 624 тисячам осіб, які зареєстровані як внутрішньо переміщені особи. Сума пенсій, яка щомісяця виплачується цим особам становить майже

3 мільярди гривень. За період з 14-го року для цієї категорії громадян забезпечено виплату пенсій на загальну суму понад 108 мільярдів гривень. В межах законодавства, яке на сьогоднішній день є, Пенсій фонд виконує свої повноваження. Якщо буде змінюватись законодавство, я впевнений, що ми зможемо втілити його в життя швидко і якісно. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Найбільше питань виникало у людей, які через те, що вони не приїхали на українську територію з тимчасово окупованої теж української теж української території на протязі 59 днів, автоматично вони були позбавлені пенсійних виплат. Після цього вони за рішенням суду, дуже багато з них пройшли як першу, так і апеляційну інстанцію, вони мають на руках це рішення суду, звертаються до нас, що рішення суду не виконується. Скажіть, будь ласка, в чому проблема. Якщо людина, яка має право на пенсію, має на руках рішення суду ім'ям України, виплатити їй якусь заборгованість, чому Пенсійний фонд це не виконує?

МАШКІН В.Г. Рішення судів виконується органами Пенсійного фонду, виходячи з того, що вирішив суд і з урахуванням того законодавства, яке є на сьогоднішній день. Тобто говорити про те, що є якісь рішення судів невиконані по внутрішньо переміщеним особам, я б не став. Мова йде здебільшого про виплату коштів за попередні періоди до часу винесення рішення суду. На сьогодні Кабінетом Міністрів встановлено окремий порядок виплати таких сум. На жаль, технічного механізму на сьогодні не визначено. Як тільки він буде визначений, відразу це питання буде врегульовано.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яким чином не визначено технічний механізм? Я правильно розумію: у нас є людина, на яку закладалась пенсійна виплата,

людина через свої, захворіла людина, не приїхала через 90 днів, а не через 60, за 3 місяці їй автоматично заблокували виплату. Вона відновила справу в ВПО, це наступне буде запитання. Відновила. І рішенням суду стягнути з Пенсійного фонду заборгованість за 3 місяці. І от рішення суду в частині виплати за 3 місяці не виконується. Що потрібно зробити і поміняти Кабінету Міністрів, щоб ці рішення виконувались?

МАШКІН В.Г.Встановити порядок виплати цих коштів, до моменту звернення. До часу настання права, до моменту звернення, як написано в іншому рішенні Кабінету Міністрів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви ознайомлені з нашим законопроектом 2083?

## МАШКІН В.Г. Так, ознайомлений.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На вашу думку, це вирішує питання?

МАШКІН В.Г. В цілому, це зрозуміло, що це вирішує питання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Після прийняття цього закону.

## МАШКІН В.Г. Практично всі питання вирішує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто Пенсійний фонд підтримує прийняття цього закону?

МАШКІН В.Г. Пенсійний фонд свою офіційну позицію надасть у визначений строк щодо цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ми ж зараз у вас запитуємо.

МАШКІН В.Г. Позицію Пенсійного фонду визначає голова управління Пенсійного фонду, він визначить свою позицію і направить тоді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді я правильно розумію, що на наступний раз нам потрібно, щоб прийшов голова управління, а не представник, бо представник не уповноважений тоді відповідати за дії Пенсійного фонду України? В мене тоді запитання: чому ви до нас прийшли.

МАШКІН В.Г. Пане голово, якщо б сьогодні обговорювався законопроект, я б озвучив позицію Пенсійного фонду. На жаль, сьогодні в порядку денному законопроекту цього нема, я не можу озвучувати позицію Пенсійного фонду.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто я правильно розумію, що Пенсійний фонд України, коли йде на засідання профільного комітету, в межах повноважень нашого комітету є прийняття цього законопроекту. Крім того, я можу сказати, що дуже багато колег з нашого комітету є співавторами цього законопроекту, автоматично, я так розумію, що ви повинні були передбачити, що ми задамо це питання, це ж абсолютно логічно. Ви йдете до народних депутатів, народні депутати, основна функція, розробляють законопроекти.

МАШКІН В.Г. Ви знаєте, є стандартна функція опрацювання таких документів, є офіційна позиція …….., вона обов'язково буде висловлена.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Шановні колеги, є запитання до Пенсійного фонду України?

ГОРБЕНКО Р.О. Я так розумію, що наші громадяни получають відповідь і рішення першої інстанції. От таке питання, чому ви завжди подаєте на другу інстанцію до апеляції? Вам так подобається оскаржувати та мучити наших громадян? Це перше питання. Друге питання. Те, що рішення суду, наші громадяни не змогли отримати пенсію, тому що у вас нема казначейського рахунку. Зараз є він, з якого можна …………. ці гроші отримати?

МАШКІН В.Г. ……… зброя. Друге. Це питання більше процедурне, коли …….…… державної влади казначейський рахунок, на який можна накласти стягнення. У нас казначейські рахунки відкриті на вихідні рахунки. Тобто це ті рахунки, на які здійснюється перерозподіл Державним казначейством коштів від єдиного соціального внеску. Зрозуміло, що на них накласти стягнення не можна. Крім цього, дуже мало приймається рішень суду, в яких вказується конкретна сума, яка підлягає стягненню. Оскільки рішення про стягнення, це взагалі це окреме рішення, це, по суті, стягнення з рахунку. Більшість рішень приймається при визначенні права на уточнюючий перерахунок чи визначенням за період певних питань. А з приводу оскарження я вам хочу сказати, що з Пенсійним фондом взагалі не хочеться навіть судитися. І це мені не добавляє жодного задоволення. Але ми виконуємо всі приписи чинних нормативно-правових актів. І як будь-яка сторона в судовому засіданні використовуємо також всі свої права. Оскільки рішення приймається не на користь людини, людина також має право подати апеляцію.

ГОРБЕНКО Р.О. Тоді наступне питання. В порядку денному буде законопроект 2083-д, ми запрошуємо вас з відповіддю по цьому законопроекту.

## МАШКІН В.Г. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, є запитання до представника Пенсійного фонду України?

ТАРАСЕНКО Т.П. Не скільки запитання, скільки зауваження, тому що, я розумію, що Пенсійний фонд може визначити і оскаржувати рішення, якщо б визначалась сума, що він не погоджується з розрахунком. Але сам представник Пенсійного фонду зазначив, що суд просто визначає право. Ви оскаржуєте право, тобто ви користуєтесь своїм правом, щоб оскаржити право особи на отримання пенсії взагалі, так?

МАШКІН В.Г. Це трошки підміна понять. Мова йде про те, що є певна процедура поновлення виплати, яка сьогодні передбачена. Якщо вона не дотримана, ми вважаємо це порушенням. Суд може прийняти інше рішення, але відповідність процедурі всіх питань, які вирішує Пенсійний фонд, мають бути повністю узгоджена і проведена. Тобто мова не йде про те, що ми комусь щось хочемо перешкодити, ми хочемо повністю виконувати ті нормативно-правові акти, які на сьогоднішній день є. Да, будь ласка, Людмила Леонтіївна.

ДЕНІСОВА Л.Л. Я хотіла запитати вас, шановний колего, скільки у нас пенсіонерів мешкали на тій території до окупації, яка зараз окупована тимчасово Донецької та Луганської областей.

МАШКІН В.Г. Станом на липень 2014 року – мільйон 278 тисяч.

ДЕНІСОВА Л.Л. Так. А зараз скільки рахунків відкрито в Пенсійному фонді стосовно цих людей, які якраз залишаються?

## МАШКІН В.Г. Отримують 624 тисячі.

ДЕНІСОВА Л.Л. Ні, це отримують 624 тисячі. Я кажу, будь ласка, скільки рахунків відкрито.

МАШКІН В.Г. Все залежить від того, що таке "рахунки".

ДЕНІСОВА Л.Л. Ну. За вашими даними, що зараз у вас на обліку стоїть мільйон 56 тисяч.

МАШКІН В.Г. Стояло в 2014 році мільйон 278 тисяч.

ДЕНІСОВА Л.Л. Мільйон 56 тисяч. Це мільйон 278 якраз на період 2014 року. Це ваша довідка, яка у мене є, яку я на засідання комітету вам всім зачитувала. І тому працівник, представник Міністерства соціальної політики не міг відповісти, чому саме понад 400 тисяч наших громадян, які заробили свою пенсію, вони зараз її не отримують. Просто кажіть, будь ласка, тому що от ті 624 – це ті ж самі люди, які 624 кожного місяця отримують цю пенсію?

МАШКІН В.Г. Це ті люди, які зареєстровані як внутрішньо переміщені особи, чиї пенсійні справи залишилися на тих територіях…

ДЕНІСОВА Л.Л. На тих територіях – на яких?

МАШКІН В.Г. На окупованих. Ті виплати, які були поновлені відповідно до їх заяв і на підставі тих процедур, які передбачені чинними актами.

ДЕНІСОВА Л.Л. Тобто я пам'ятаю, коли ще я була міністром, в 2014 році ми саме сплачували понад мільйон таких пенсійних виплат. Потім в 2015 році чомусь було заборонено, прийнято рішення про заборону таких пенсійних виплат подан 450 тисяч. Я декілька разів, ще будучи головою Комітету з питань соціальної політики, зверталась, щоб надали мені цей перелік, цей список цих людей, яким заборонена виплата. І причини цієї заборони я, на жаль, не отримала. Зараз я зроблю такий офіційний запит до вас як Уповноваженої. І хочу, щоб ви надали таку мені відповідь. І ще одне питання, яке ми теж піднімали на засіданні комітету стосовно першого вашого питання: що зроблено для того, щоб все ж таки віддати ці борги нашим громадянам, які не змогли за 2, 3 або й за 6 місяців отримати пенсійну виплату. Тому що вона була …………, в тому числі, коли вони на 59 добу не змогли потрапити на контрольовану територію. Тому нам і тоді було сказано, що будуть опрацьовані зміни до Кабінету Міністрів… або визначений порядок. Що саме Пенсійний фонд зробив для того, щоб, які, може, пропозиції надав через орган нагляду Міністерство соціальної політики стосовно цих людей і поновлення їх прав?

МАШКІН В.Г. Ми розробили відповідний порядок і надали його Міністерству соціальної політики.

ДЕНІСОВА Л.Л. Дякую дуже. Ми запросимо такий…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А давно це було?

## МАШКІН В.Г. Це було кілька разів.

ДЕНІСОВА Л.Л. Ми запросимо такий, я теж запрошу в Міністерстві соціальної політики ви бачите такий порядок. І відносно вже потім можу вас пропонувати як комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ми зараз і питаємо. Є ще запитання до представника Пенсійного фонду України? Немає? Дякую. ….., сідайте. Міністерство соціальної політики, є представник? От ми якраз можемо запитати зразу.

ДЕНІСОВА Л.Л. Якраз представник, хто і був на комітеті у жовтні.

КУЛИК О.М. Доброго дня, шановні народні депутати, щодо… Олександр Кулик, заступник начальника Управління з питань соціального захисту постраждалих внаслідок надзвичайних ситуацій Міністерства соціальної політики України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ніхто з… міністр не приходить, ніхто із заступників не зміг прийти?

КУЛИК О.М. Мені делегували ці повноваження сьогодні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, да. Що з приводу…? Давайте почнемо, от запитання було: Пенсійний фонд надає свої пропозиції до вас. І що ви робите з такими пропозиціями?

КУЛИК О.М. Значить, на сьогоднішній день Міністерством соціальної політики разом з Пенсійним фондом України підготовлено проект Закону України про деякі питання, з питань соціального захисту внутрішньо переміщених осіб. Він зараз пройшов, ну, практично завершив погодження з усіма структурними, підрозділами Міністерства соціальної політики. Я думаю, що найближчими днями він буде поданий офіційно на погодження до зацікавлених центральних органів виконавчої влади. Після того пройде проведення правової експертизи Мін'юст і буде внесений на розгляд уряду,

після того до Верховної Ради України. Цим проектом закону, зокрема, передбачено збільшення терміну перебування на тимчасово окупованій території з 60 днів до 90 днів.

ДЕНІСОВА Л.Л. Почекайте, це ви тільки про збільшення терміну перебування, підтвердження верифікації або про повернення коштів?

КУЛИК О.М. Ну, зараз я сказав тільки про те, про збільшення терміну до 90 днів.

## ДЕНІСОВА Л.Л. Я про інше питаю.

КУЛИК О.М. Інший порядок, ну, принаймні через наше управління не проходив, я зараз не можу… В нас є…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто про інше ви не обізнані?

## КУЛИК О.М. Про інше не обізнаний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. А, що ви скажете щодо соціальної підтримки постраждалих внаслідок воєнних дій і збройного конфлікту, в тому числі дітей? І одне з запитань, яке виникає. У нас є соціальна категорія дітей, постраждалих внаслідок збройного конфлікту, статус вони отримують, а що їм дає цей статус? Це перше. І друге запитання зразу. Що у нас відбувається з призначенням житлових субсидій, наскільки у нас ця ситуація в нормальному стані саме для ВПО?

КУЛИК О.М. Ну, з житловими субсидіями питання, здається, вирішено, на сьогоднішній день, врегульовано. Особи чи сім'ї, які потребують житлових субсидій з числа ВПО, вони можуть оформляти житлові субсидії без подання договору оренди, офіційного договору оренди з власником житла. Тобто людина, яка проживає, один представник сім'ї, він подає документи, йому призначається субсидія. Раніше це було обов'язково потрібно подати офіційний договір оренди. І орендодавці часто-густо саме через це не хотіли приймати внутрішньо переміщених осіб на квартири, здавати квартири, тому що вони не мали можливості платити з зрозумілих причин і не мали можливості отримати житлову субсидію. Сьогодні це питання вирішено з 2018 року.

ГОРБЕНКО Р.О. А в якому розмірі зараз виплачуються житлові субсидії?

КУЛИК О.М. Субсидії виплачуються, як і для інших громадян України. Просто спрощений механізм призначається субсидій, а він не відрізняється від житлових субсидій для інших громадян України.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Соціальна категорія дітей.

КУЛИК О.М. Соціальна категорія дітей. По соціальній категорії дітей, на сьогоднішні день у нас є, я вважаю, досить значний прогрес. Зараз я проінформую по дітях. Я зараз скажу про гуманітарні вантажі. До Міністерства соціальної політики надійшов на погодження проект наказу про спрощений порядок ввезення гуманітарних вантажів. Він погоджений був Міністерством соціальної політики, без зауважень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми про це зараз не запитуємо вас.

ДЕНІСОВА Л.Л. Це про статус. Які гарантії надаються діткам, яким надається статус: як дитина, постраждала від наслідків збройного конфлікту.

КУЛИК О.М. На сьогоднішній день передбачено Постановою номер 866 "Організація забезпечення соціального захисту дітей, які залишилися без батьківського піклування, і дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування". Затверджено порядок забезпечення діяльності прийомних сімей і дитячих будинків сімейного типу, які перемістилися з тимчасово окупованих територій. Це Постанова номер 356. Внесені зміни до порядку впровадження діяльності з усиновлення та здійснення нагляду за дотриманням прав дітей. І у нас на сьогоднішній день…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я задав запитання. Є соціальна категорія. Діти постраждали внаслідок воєнних дій і збройного конфлікту. Статус є. Діти його отримають. Ці діти проживають, в першу чергу, на лінії зіткнення в Донецькій і в Луганській областях. Запитання стосується, що цей статус соціальний їм дає.

КУЛИК О.М. Зараз розробляється відповідний нормативний правовий акт саме для захисту цих дітей, цієї категорії дітей. Цей законопроект, вірніше постанова Кабінету Міністрів, цей порядок знаходиться в стадії розроблення в Міністерстві соціальної політики.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно я розумію: нічого?

КУЛИК О.М. Ні. На сьогоднішній день результату ще немає, не має виходу. Але розробляється цей порядок, розробляється.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Нічого. Зрозуміло.

ТАРАСЕНКО Т.П. Я вибачаюсь… Реєстр взагалі таких дітей є вже зараз?

КУЛИК О.М. Є. Таких дітей реєстр є.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки таких дітей?

КУЛИК О.М. Зараз не можу я до пам'яті назвати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Людмила Леонтіївна.

ДЕНІСОВА Л.Л. Я можу. Розумієте, 26 і 27 листопада ми проводили міжнародну конференцію, якраз присвячену захисту дітей, які постраждали внаслідок військових дій. Ми запросили десять держав, де такі конфлікти є. Вони всі приїхали, мої колеги омбудсмени. Пропонували, щоб прийшли до нас із Міністерства соціальної політики і послухали саме дітей, тому що ми запрошували дітей. Діти приїхали ті, які навчаються в "сірій" зоні Донецької, Луганської областей. Ви знаєте, ви такий статус надали 36 тисячам дітей. Але вони жодної пільги не отримують. Але що саме таке 36 тисяч дітей? Щоб порівняти. На сьогоднішній день в "сірій" зоні мешкають 500 тисяч дітей, навчаються в 177 закладах. Вони розповідають страшні речі, коли там щось стріляють, обстріли, вони біжать в бомбосховище нібито, який це просто підвал, підвальне приміщення в цій школі. І тому просто, я думаю, що вам треба просто поїхати туди і побачити цих дітей, якщо ви до нас не прийшли, і не захотіли тут з ними поспілкуватися. Ми розробили рекомендації, які були затверджені в тому числі і ЮНІСЕФ. До нас приїжджала сама директорка Регіонального офісу, яка

об'єднує Європу і Азію, ці всі… в тому числі Україну. Ми з Програмою розвитку ООН наробили такі рекомендації, які були підтримані всіма державами. І зараз ми будемо їх ініціювати в тому числі шановним депутатам, які є членами Комітету з прав людини. Я думаю, вам просто треба звернути на дітей більше уваги. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ГОРБЕНКО Р.О. Ще хвилинку, питання. От, дякую за вашу доповідь. 36 тисяч 2 дитинки мають статус, проживають – не 500 тисяч, а десь близько 50 тисяч…

## ДЕНІСОВА Л.Л. Це по офіційним даним.

ГОРБЕНКО Р.О. Офіційно… Порахуйте: 170 навчальних закладів.

## ДЕНІСОВА Л.Л. Ні, так це офіційні…

ГОРБЕНКО Р.О. Ну, то друге. Тисяча 589 гривень повинна отримувати дитинка, постраждала від військових дій. Яка сума сплачується реально? Оце до вас питання.

ДЕНІСОВА Л.Л. Зараз нічого не сплачується. Ніхто нічого не сплачує. І ці 500 тисяч – це дослідження ЮНІСЕФ саме. І я надам вам такий звіт, і якщо ви, будь ласка така, ви ознайомитесь з ним.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас… ми чого задаємо таке питання Міністерству соціальної політики. Дивіться, ви соціальний статус розробили, такі діти отримують. Але вони не розуміють, для чого їм такий соціальний статус. На

даний час вони нічого, окрім, умовно кажучи, що їх прізвище в якійсь базі, нічого не мають. І, на жаль, для нас всіх це відбувається вже на протязі другого року. Ви ж почали цей статус надавати в 18-му році? У 18-му. У нас закінчується 19-й, а ми не розуміємо… ми як народні депутати не розуміємо, навіщо ви це робите. А від вас ми хотіли почути: "Ми робимо для того, щоб діти отримали пільги… які? – ось такі". Програма була розроблена, в державному бюджеті була закладена. Ми за державний бюджет 20-го року проголосували, жодної копійки на таких дітей не заклали, тому що жодного бюджетного запиту від Міністерства соціальної політики не було. І в нас запитання: навіщо тоді ви це робите.?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. Шановні колеги, ще запитання до представника Міністерства соціальної політики? Немає.

КУЛИК О.М. Я тільки скажу, що у нас з числа за даними єдиної інформаційної бази внутрішньо переміщених осіб на обліку стоїть 197 тисяч дітей на сьогоднішній день.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.

КУЛИК О.М. І ще що зараз рівно за два місяця з 3 жовтня по 3 грудня загальна кількість внутрішньо переміщених осіб збільшилась на 17 тисяч, такого за попередні місяці не було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступне. У нас є представник Міністерства енергетики та захисту довкілля України, будь ласка, присідайте. Представтесь, будь ласка.

КОВАЛЕВСЬКИЙ С.С. Добрий день, Ковалевський Станіслав Сергійович.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. І вашу посаду.

## КОВАЛЕВСЬКИЙ С.С. Заступник міністра.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заступник міністра. У нас перше міністерство, де прийшов заступник, це вже прогрес. Під час виїзного засідання одне з найбільш вагомих питань це було питання водо-забезпечення всієї Донецької області та окремого міста "Лисичанськводоканал". Все це було пов'язано саме з, наскільки ми зрозуміли, з пояснень керівників обласних військово-цивільних адміністрацій, через борги за спожиту електроенергію. Проінформуйте нас, будь ласка, що було зроблено, чи знайдено механізм, щоб не відключали ці підприємства, я маю на увазі КП "Вода Донбасу" Донецької області і "Лисичанськводоканал" в Луганській області. І що зараз відбувається?

КОВАЛЕВСЬКИЙ С.С. Так, борг Луганської енергетичного об'єднання складає мільярд 414 мільйонів. Борг Донецької області "Вода Донбасу" – мільярд 688 мільйонів. Доопрацьований Закон про заходи, спрямовані на погашення заборгованості, що утворилися на оптовому ринку енергетичної енергії, він вперше був поданий в марте этого года. Сейчас была создана министром энергетики Оржелем рабочая группа, доопрацьований, і депутатом Камельчуком поданий 06.11 у Верховну Раду, зарегистрирован… голосование. Этот закон на 1 января полностью уберет все эти долги, все эти проблемы, если Верховная Рада его проголосует.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А якщо не проголосує? Є якийсь у нас варіант? Варіант "А": у нас прийняття закону. Не приймають народні депутати.

Варіант "Б" у нас є? От запитання, чи є у нас бачення, щоб не відключати ці підприємства від електропостачання?

КОВАЛЕВСЬКИЙ С.С. Есть, есть еще у нас вариант это, сейчас я скажу вам, правильно сформулировать, прошу прощения. Нет у меня справки, я своими словами, все-таки поищу, формулировка, сейчас, извините.

БОЙКО Ю.А. Одна репліка. От ми отримали відповідь від Міністерства енергетики та захисту довкілля України, її підписав міністр. Ну, це геніальна взагалі фраза, те, що вказував заступник міністра, я зачитаю: "Враховуючи те, що електрична енергія є товаром, призначена для купівлі-продажу, енергопостачальник має отримати своєчасно ……… оплату за продану споживачам електричну енергію". І далі в такому дусі. Лікбез?

КОВАЛЕВСЬКИЙ С.С. Разрешите я отвечу, даже прочитаю. З метою запобігання уникнення надзвичайних ситуацій техногенного характеру, в результаті обмеження, відключення споживачу, в постанові Кабінету Міністрів затверджено порядок забезпечення постачання електричної енергії захищеним споживачам. То есть такое понятие "захищений споживач". Создана межведомственная комісія, которая может надати статус "захищеної особи".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Надали статус КП "Вода Донбасу"? *(Загальна дискусія)*

КОВАЛЕВСЬКИЙ С.С. Это второй путь. А так я скажу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми так і не почули, чи отримали, чи не отримали. Ви ж розумієте, ну, нам тут, ми можемо посміятись, дійсно. Мені, напевно…

КОВАЛЕВСЬКИЙ С.С. …смеяться не надо, я все расскажу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви готуйтесь. Я навіть не роблю вам зауваження, що ви як представник Міністерства соцполітики повинні з нами спілкуватись державною мовою… енергетики, але то вже таке. Зараз не дуже смішно в Донецькій області. Коли КП "Вода Донбасу" буде відключена від електроенергії, без води залишиться вся Донецька область, як тимчасово окупована територія, так і українська. Цій проблематиці вже не один рік. І саме з цієї проблематики ми почали своє виїзне засідання на територію Донецької області. Ми просили у всіх надайте, будь ласка, своє бачення вирішення цієї проблеми. Це перше. І друге. Що потрібно зробити, щоб від електроенергії… Ми розуміємо, борги накопичуються, борги накопичуються саме через те, що фільтрувальні станції та станції, які качають воду, вони подають воду не тільки на українську територію, а і на тимчасово окуповану. Через це з цієї сторони не сплачується за воду, автоматично накопичується борг. Але цей борг, наприклад, в попереднє скликання Верховної Ради проголосували закон, і ці борги закрили з державного бюджету України. Але ініціатор цього був Кабінет Міністрів. Ми як народні депутати, які займаються в тому числі Донецькою областю, ми розуміємо, що всі кажуть, що є проблема, всі кажуть про те, що там спочатку було з 1 жовтня відключаємо, потім з 1 листопада. Зараз, я знаю, що ситуація нібито не відключають, але постійно попереджають, що потрібно там, щоб на 1 грудня, на 1 січня були сплачені там борги або відключимо. І при цьому Кабінет Міністрів робить вигляд, що нічого не відбувається, що ви там вирішуєте якісь свої проблеми. І тут вже як народні депутати ми запитуємо, яким чином вирішити цю проблему. І проходить до нас представник Міністерства енергетики, на яке ми написали не одне депутатське звернення, проголосували своїм рішенням звернутися, щоб нам надали пропозиції. Приходите ви до нас, вибачте, непідготовлені взагалі,

шукаєте якісь відповіді. І, крім того, що ми розробили якийсь законопроект, за який повинні проголосувати народні депутати, а народні депутати його не бачили. От ви сказали, що є такий законопроект, на якій він стадії, чи поданий він у Верховну Раду...

## КОВАЛЕВСЬКИЙ С.С. Поданий 6 числа.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 6 – чого? 6 листопада поданий і зараз знаходиться в якому, номер скажіть нам.

## КОВАЛЕВСЬКИЙ С.С. 2386.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 2386.

КОВАЛЕВСЬКИЙ С.С. От 6 листопада 19-го. Камельчук подавав. Мы его инициировали, наша рабочая группа. То есть мы работали…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, ще запитання?

ГОРБЕНКО Р.О. Пане замміністр, таке питання. Чи створена вже група по розслідуванню, чому такі тарифи за розподіл електричної енергії у Луганській та Донецькій областях? Луганська обласна… Луганське енергетичне об'єднання бере 1 гривня 20 за розподіл, у Донецькій області – приблизно 95 копійок. Самі високі тарифи. Чи збираєтеся ви це розслідувати чи щось робити з цим?

КОВАЛЕВСЬКИЙ С.С. Не могу ответить на этот вопрос. Обозначу его министру, сейчас не могу ответить.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, ще будуть запитання до представника Міненергетики? Дякую. Сідайте, будь ласка. По "Лисичанськводоконал" навіть не будемо задавати запитання. Є у нас представник Держгеокадастру України? Представтеся, будь ласка.

ЧМИХУН Ю.С. Мене звати Юлія Чмихун, начальник Відділу використання земель несільськогосподарського призначення Департаменту землеустрою Держгеокадастру.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто керівник департаменту?

ЧМИХУН Ю.С. Ні, начальник відділу. Керівники наші сьогодні на парламентських слуханнях стосовно питання обігу земель, тому делегували мене.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І керівник теж там?

ЧМИХУН Ю.С. На іншому засіданні комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На іншому засіданні комітету?

ЧМИХУН Ю.С. Да, аграрного комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так зараз немає засідання аграрного комітету.

ЧМИХУН Ю.С. Як немає, по іншим законопроектам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слуханням. Зрозуміло, тобто наш комітет не сприймають. Як ви зрозуміли, величезна проблема саме з землями, які на території Донецької, Луганської областей під фортифікаційними спорудами, під мінними полями, в "сірих" зонах. Всі ці роки ми з Держгеокадастру не отримуємо взагалі рішення і бачення, як потрібно це вирішувати, тому хотіли послухати. Ваш керівник не так давно призначений?

## ЧМИХУН Ю.С. Вчора.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вчора, да?

## ЧМИХУН Ю.С. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тоді вас послухаємо. Як будемо вирішувати це питання?

ЧМИХУН Ю.С. Отримавши за результатами вашої робочої поїздки, ми отримали доручення від Прем'єра. І основним питанням було, що нас стосувалося, саме інвентаризації земель, зайнятих під фортифікаційними спорудами, а також питання щодо викупу і обміну земельних ділянок приватної форми власності, які знову ж таки зайняті цими спорудами. Нами підготовлено листа. Головним визначено Мінекономіки безпосередньо. Нами підготовлено пропозиції на Мінекономіки в такому форматі. Сам порядок проведення інвентаризації визначений постановою, відповідно до Законом "Про землеустрій", що замовниками проведення інвентаризації можуть бути органи виконавчої влади, органи місцевого самоврядування, землевласники і землекористувачі. Розробниками такої документації, безпосередньо розробниками проведення інвентаризації

земель, є юридичні особи, які мають відповідне обладнання і які отримали сертифікат інженерів-землевпорядників. Взаємовідносини цих розробників і замовників регулюються, звичайно, договором. Порядок проведення інвентаризації полягає в тому, що роботи включають в себе обстеження, топографо-геодезичну зйомку, проектування, вишукування. І за результатами цього складається технічна документація і формуються земельні ділянки. Земельні ділянки підлягають внесенню до Державного земельного кадастру. Відомості Державного земельного кадастру є відкриті і оприлюднені на відповідному веб-сайті. Всі мають доступ, будь ласка, я думаю, всі ознайомлені з Державним земельним кадастром. Розташування фортифікаційних споруд на землях було здійснено Міноборони в зв'язку з відповідними діями, які проходять на сході. Ці споруди були побудовані, але земельні ділянки ніхто не вилучав, не викуповував у громадян. І тепер постала проблема в тому, як компенсувати ділянки, які зайняті цими спорудами: чи у грошовій формі віддавати, вираховувати вартість або визначати рівноцінні земельні ділянки і здійснювати обмін. Так як, скажемо так, фортифікаційні споруди частково перебувають на балансі Міноборони, доповідь представника Міноборони, які деякі не використовуються, але по факту там є. Замовниками таких робіт можуть бути Міноборони, і Міноборони, в принципі, не заперечує в отриманні земельних ділянок під фортифікаційними спорудами, які ними використовуються. Але ж, було сказано, що є ділянки, які можна повернути безпосередньо власникам, і вони зможуть використовувати їх до цільового призначення. Але так, як їх потрібно, можливо, привести в попередній стан, провести рекультивацію, зараз громадяни отримують збитки, знову ж таки їх зобов'язують сплачувати земельний податок і так далі. Порядок відшкодування збитків у нас передбачений постановою Кабміну. Якщо Міноборони скаже, що ці ділянки вже не потрібні і вони не будуть їх

використовувати, вони повертаються в попередній стан, людям сплачуються збитки, і в подальшому громадяни використовують їх так, як визначено для цільового призначення. Водночас щодо викупу, то викуп у нас врегульований теж законом. Порядок і закон є, але питання полягає в чому. Це, має бути, можливо, політичне рішення, оскільки зараз ця лінія розмежування тут, потім вона може зміститися, чи доцільно взагалі викупати ці ділянки і визнавати, що от чи тут кордон, чи змістився, чи як там. Там проводяться бойові дії, і проведення цих робіт з інвентаризації, з формування ділянок на даний час неможливо. Тому, так, це питання, як ви кажете вже довгий час залишається відкритим. І що я хочу сказати, можливо, доцільно передбачити такий законопроект, можливо, із внесенням змін щодо звільнення від податків, земельного податку, громадян, які мають у власності ці земельні ділянки, але не можуть використовувати їх відповідно до цільового призначення.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна я вас переб'ю?

## ЧМИХУН Ю.С. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бо я не зовсім розумію, якщо чесно, от я не розумію логіку – навіщо проводити такі роботи. А навіщо там взагалі робити ремонти в школах? Навіщо там туди взагалі приїжджати? Навіщо там жити, от за вашою логікою? Я звертався неодноразово з 2016 року до Держгеокадастра. Я пропонував як народний депутат дуже просту, логічну, на мій погляд, схему. Є, Держгеокадастр розпоряджається землями запасу, таких земель в Донецькій області на 2016 рік було дуже багато. Ви надаєте накази про володіння земельними ділянками. Я просив, надавав навіть список людей, це ж не велика земля, там нам сказав

Міноборони 160 гектарів, це дві області, Луганська і Донецька, всього-на- всього. Ви могли взяти список цих людей, взяти кадастрові, у них же є паї з кадастровими номерами, автоматично замість цих земель, у вас є розмір, у вас все є, надати такі ж самі земельні ділянки в інших містах…

ЧМИХУН Ю.С. Держгеокадастр не уповноважений, я перепрошую, здійснювати таку роботу, оскільки, для того, щоб надати іншу рівноцінну земельну ділянку, ніж та, яка зайнята, має бути рішення, по Закону "Про відчуження земельних ділянок для суспільних потреб з метою суспільної необхідності" Кабмін приймає рішення щодо вилучення земельних із приватної власності для потреб оборони. Відповідно на підставі цього рішення проводяться роботи щодо формування пропозицій громадянам, що погоджуються. Тобто якщо це, ну, Держгеокадастру повноваження по передачі земель, да, Держгеокадастр буде передавати. Але відповідно до закону це Кабмін приймає рішення, потім обласні адміністрації здійснюють…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А до Кабміну хто звертається?

ЧМИХУН Ю.С. Обласна адміністрація може також виступати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А Держгеокадастр може звернутись?

ЧМИХУН Ю.С. Не обов'язково.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А можна звернутися?

ЧМИХУН Ю.С. Міноборони може звертатися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви можете звернутися?

ЧМИХУН Ю.С. Ми як би не та сторона, яка представляє громадян.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви та сторона, яка розпоряджається землею.

ЧМИХУН Ю.С. Ми не розпоряджаємося землею приватної власності.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви розпоряджаєтеся землями державної власності, ті, які знаходяться в землях запасу.

## ЧМИХУН Ю.С. Але, відповідно до Закону…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не перебивайте мене, будь ласка, я не закінчив. І за рахунок цих земельних ділянок ще з 2016 року ви могли провести роботу, за якою ви могли надати ці земельні ділянки людям. Замість цього ви цю роботу, перше, не робили, друге, ви роздавали… По Донецькій області, ви ж навіть зараз прислали туди перевірку і виявили стільки порушень, навіть на офіційному сайті я сьогодні зранку читав у вас, що відбувалося у Донецькій області, а про це ми казали на засіданні нашого комітету, що надають земельну ділянку кому потрібно і кому не потрібно, всім. Але окрема категорія людей, які на цих землях побудували фортифікаційні споруди, жодної людини не поміняли. При тому, що були рішення навіть місцевих органів влади, які казали, що ми готові зробити міну – поміняти одну земельну ділянку на іншу, але все це робиться через Держгеокадастр. Тому ми давали вам місяць, на наступне засідання ми вимагаємо, щоб прийшов керівник до нас, ми давали вам місяць, щоб ви до нас зараз прийшли не з тим, щоб перечитувати закони, я вам відкрию таємницю, але народні депутати читають закони і ці порядки, а ми від вас просили вашу пропозицію, як вирішити це питання.

ЧМИХУН Ю.С. Питання вирішити можливо шляхом прийняття рішення про вилучення земельних ділянок, які зайняті фортифікаційними спорудами і відповідно тоді або викупати їх, або здійснювати обмін на рівноцінні ділянки. Прийняти рішення має Кабінет Міністрів України, оскільки це вилучення для національної безпеки. *(Загальна дискусія)*

ЧМИХУН Ю.С. Там проводилися бойові дії і, я думаю, що не було ніякого там часу щось здійснювати…

## МЕДВЕДЧУК В.В. (Не чути)

ЧМИХУН Ю.С. Там проводились бойові дії. Навіть і зараз…

## МЕДВЕДЧУК В.В. (Не чути)

ЧМИХУН Ю.С. Я розумію, що право власності зараз порушено у громадян, я це розумію. Але навіть здійснити інвентаризацію земель у зв'язку з проведенням бойових дій і замінуванням там теж складно. Навіть представники Міноборони стверджують, що там…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, я вас переб'ю, але ще в попередньому році я був у виконувача обов'язки керівника, не пам'ятаю зараз прізвище, дівчина, виконувала обов'язки. Вони навіть мені показали карти інвентаризації. Ця інвентаризація давно проведена, вона знаходиться в Держгеокадастрі. І так само мені підтверджували спеціалісти Держгеокадастру, що ми можемо це зробити, але потрібне рішення керівництва Держгеокадастру.

ЧМИХУН Ю.С. Не керівництва рішення Держгеокадастру. Я вибачаюсь, але тут не Держгеокадастр приймає рішення. Не за нами остаточне рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Від вас навіть першого рішення немає.

## ДЕНІСОВА Л.Л. Ви ж запасом керуєте.

ЧМИХУН Ю.С. Якщо буде визначено перелік земельних ділянок, які необхідно обміняти…

МЕДВЕДЧУК В.В. Я вибачаюсь, голова комітету сказав, що там недавно були перевірки якісь, в тому числі вашим відомством. Які перевірки, що ви перевіряли і що по результатам цих перевірок вами прийнято, і навіщо ви перевіряли?

ЧМИХУН Ю.С. Була комплексна перевірка головного управління. Я не була в складі комісії, наскільки я володію інформацією перевіряли, у зв'язку зі зміною, відстороненням звільненням начальника головного управління і призначенням виконуючого обов'язки іншого представника було проведено перевірку.

МЕДВЕДЧУК В.В. І все. То може це зв'язано зі статусом цих земель?

## ЧМИХУН Ю.С. Ні це не пов'язано…

МЕДВЕДЧУК В.В. …незаконно відчужені, незаконно юридично не оформлені. Зараз ніхто не оформляє юридично, вже ж пройшло достатньо років, як ми чули від представника Міністерства…

ЧМИХУН Ю.С. Розумієте, ми взагалі говоримо про паї. Паї – це приватна власність, вони вже передані. А ті землі, які надає Держгеокадастр…

МЕДВЕДЧУК В.В. Вони забрані в держави. Я задав запитання, на якій підставі вони забрані?

ЧМИХУН Ю.С. Підстава була примусове відчуження для будівництва…

МЕДВЕДЧУК В.В. …відчуження, яке регулюється законодавством? Є Конституція України, є відповідні…

ЧМИХУН Ю.С. Давайте припинимо там бойові дії, і все буде тоді чудово.

МЕДВЕДЧУК В.В. Справа в тому, що ви теж повинні знати про те, як це відбувається. *(Не чути*) Або як це відбувалось і юридично оформлялось. Тому що ми зараз не знайдемо вихід з цієї ситуації, якщо ми не знаємо юридичної природи, як це відбувалося там в 2014, 2015, 2016 роках. Зараз треба шукати вихід і шукати, в тому числі і вам. І ви кажете, от голова сказав, там ідуть перевірки. Які перевірки? Ну, ви перевіряєте колишнє керівництво? Може, це і треба робити. Але може ви перевіряєте статус цих земель і що можна зробити в плані зміни статусу, юридичного статусу...

## ЧМИХУН Ю.С. Статус земель…

МЕДВЕДЧУК В.В. …щоб допомоги людям. Про те, що теж говорив голова, що є ділянки, які можна замінити. Це були паї. Люди не отримали

прибутку. Більше того, а до кого вони зараз повинні звертатися? Що вони повинні робити? І ми там говоримо про 160 гектарів. Я думаю, що набагато більше. Але офіційно, навіть ці 160 гектарів – це взагалі дрібниця для вирішення такого питання. Тому ми ж не говоримо, що ви головні в цьому. Але ви повинні підказати те, що ми повинні ініціювати як один з державних органів це питання. А ви кажете, ні, це не до нас, це інше. Ми теж не можемо. Так ми можемо. Вони можуть. Це все – влада.

ЧМИХУН Ю.С. В разі розроблення відповідного проекту ми забезпечимо розгляд його, надамо пропозиції.

МЕДВЕДЧУК В.В. Так чому не надали до цих пір?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви читали рішення нашого комітету?

ЧМИХУН Ю.С. Провести інвентаризацію і топографо-геодезичні роботи здійснити.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні.

ЧМИХУН Ю.С. Так прийшло, відповідно, в протокол. Ось в мене протокол.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення нашого комітету: надати пропозиції. І там давався термін – один місяць. Через який ми, навіть в рішенні комітету зазначали, що ми на своє засідання запросимо керівника Держгеокадастру для того, щоб він прийшов з пропозиціями, як вирішити це питання. От так звучало наше рішення. Пройшов місяць.

ТКАЧЕНКО М.М. Дмитро Валерійович, він був не готовий на сьогодні, тому його вчора, нарешті, звільнили…

ГОЛОВУЮЧИЙ. І призначили нового.

ТКАЧЕНКО М.М. Пробачте. Ви давно працюєте у цій службі?

ЧМИХУН Ю.С. Так.

ТКАЧЕНКО М.М. Давно. Я вам скажу, що я останній рік спостерігаю, зараз там також змінюють, мабуть, чи вже, слава Богу, звільнили вашого колегу. Це руководитель службы ваш в Луганській області Разумцев. Так ось, по тому, що ми побачили, хто такий Разумцев, по вашій службі мені дуже все понятно. І я нічому, тобто не здивовує мене. Тому що ця служба одна з корумпованих служб.

ЧМИХУН Ю.С. …призначення і обміну земельних ділянок, зайнятих під фортифікаційними спорудами, ну, це різні питання зовсім. Ми зараз говоримо про приватну власність, а не про…

МЕДВЕДЧУК В.В. *(Не чути)*

ЧМИХУН Ю.С. Ну, пропозиції ми надали і на комітет надали, і на Кабмін ми надали пропозиції.

МЕДВЕДЧУК В.В. Так почекайте…

ЧМИХУН Ю.С. Законодавством все врегульовано.

МЕДВЕДЧУК В.В. *(Не чути)*

ЧМИХУН Ю.С. Лист на комітет від Держгеокадастру направлений був.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Пропозиції ми… Да, будь ласка, Тарас.

ТАРАСЕНКО Т.П Враховуючи те, що ми вже хоча б якісь цифри почули, 160 гектарів, я пропоную надати доручення від комітету, одночасно і геокадастру і Міноборони, спільно надати акт інвентаризації цих земель. Щоб вони хоча б, щоб вони по цим землям встановили, хто саме ці фізичні особи. Якщо є відповідні документи про право власності, паї, щоб вони це проінвентаризували і надали там за місяць, за два часу до комітету.

МЕДВЕДЧУК В.в. Щоб відчувалось наше втручання. І взагалі, якщо помічаємо це питання і робимо якісь пропозиції на покращення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми за всі пропозиції будемо в кінці, я їх сформулюю, проголосуємо. Я знову звертаюся до вас. Ми сьогодні ще раз рішенням проголосуємо звернутись до вашого керівництва. Ми від вас вимагаємо ваших пропозицій. З 2016 року, 3 роки люди звертаються до абсолютно всіх. І окрім, ну, вибачте, відписок, вони нічого не отримають. От ви кажете, Держгеокадастр не може розпоряджатися приватними землями. Ми вас і не просимо розпоряджатися приватними. Але коли будувались фортифікаційні споруди, за моєю інформацією, були обов'язково присутні представники Держгеокадастру, а саме районні керівники на тих місцях, де починали будівництво, для того, щоб вони зафіксували, де це відбувається. Наступним чином, я як народний депутат думав, що якщо Держгеокадастр присутній, вилучається, є якась процедура, автоматично, що саме Держгеокадастр

виступить ініціатором: ми забрали земельну ділянку, ми надали земельну ділянку в іншому місці. От все, що ми просили. За 3 роки…

ЧМИХУН Ю.С. Держгеокадастр не відбирав ці землі, ну не треба тут перекручувати слова.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я кажу, що Держгеокадастр був присутній, фіксував.

ЧМИХУН Ю.С. Я не володію такою інформацією, що хтось із представників Держгеокадастру фіксував таке…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступне. Я вас повідомляю, що ці землі, принаймні я особисто бачив, ці карти фортифікаційних споруд і під ними земельні ділянки. Ви володієте всією цією інформацією. От ми від вас чекаємо на наступну зустріч, прийде керівник з конкретними пропозиціями саме від вашої служби, яким чином ми будемо виправляти і захищати право людей, на чиїх ділянках побудували ці фортифікаційні споруди. Колеги, є запитання ще до представника Держгеокадастру? З приводу ваших перевірок. Ви встановили те, що 3 роки народні депутати, які представляли Донецьку область, зверталися до керівництва. Корупційні незаконні наказали, все це було встановлено. Три роки ми казали, що Держгеокадастр в Донецькій, Луганській областях робить все, окрім того, чим вони повинні там займатися.

ЧМИХУН Ю.С. У нас новий керівник прийшов. У нас, дійсно, зараз відсторонення всіх начальників головних управлінь, і буде здійснюватися перевірка по всім територіальним підрозділам, чи відповідають вони займаним посадам, чи не відповідають.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

ЧМИХУН Ю.С. Все, до мене питань більше немає? Я готова вислухати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам скажу відверто, ми задали ті запитання, на наступний раз, будь ласка, не приходьте з тим, що читаєте нам законодавство, хто повинен що робити, а приходьте з конкретними пропозиціями, як вирішити це питання. Дякую.

ЧМИХУН Ю.С. Закінчити військові дії на сході.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Знаєте, ну, знову ж таки, я не хочу переходити на особистості, але як людина, яка представляє Донецьку область, ну, з такою позицією тоді з 2014 року в Донецькій області не потрібно було нічого робити, там же війна продовжується. Навіщо тоді виділяти кошти на будівництво доріг, на будівництво шкіл? Нічого не потрібно, ми ж не закінчили військові дії. Не кажіть таких голослівних слів – закінчити, і не обдуманих. Бо там живуть люди навіть в умовах війни. І саме завдяки того, що там люди живуть, у нас є можливість тут розвивати цю країну. У нас присутній представник Державної фіскальної служби України? Немає. *(Загальна дискусія)* Слухайте, а це різні… *(Загальна дискусія)* Це коли ви відокремились?

БУГАСОВ В.М. Жодного відношення до Податкової міліції не маємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А до фіскальної служби ви маєте?

## БУГАСОВ В.М. Вже ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вже ні. *(Шум у залі)*

БУГАСОВ В.М. Представник Державної податкової служби України Бугасов Владислав, заступник директора Департаменту управління податковим боргом Державної податкової служби України.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Заступник?

## БУГАСОВ В.М. Заступник директора департаменту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Державний департамент. Там заступник відділу, тут хоч департамент.

МЕДВЕДЧУК В.В. Ні, там був начальник відділу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Якщо чесно, ми листи писали до Державної фіскальної служби, коли провели своє виїзне засідання, це місяць тому було. За вашою логікою, то ми до вас і запитань, в принципі, не можемо задавати. Ви ж не Державна фіскальна служба, правильно?

БУГАСОВ В.М. Державна податкова служба здійснює згідно постанови Кабміну здійснює функції щодо адміністрування податків і їх збирає. А фіскальна служба займається саме правоохоронною діяльністю, там податкова міліція у нас.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Коли розділилися, скажіть мені.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. 28 серпня 2019 року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Поясніть нам, що відбувається з нарахуванням земельного податку для людей, які не володіють і, фактично, не користуються своїми земельними ділянками, ви можете? Ваші повноваження?

БУГАСОВ В.М. Згідно норм Податкового кодексу пунктом 38 підрозділу 10 розділу ХХ "Перехідних положень" Податкового кодексу встановлено, що нарахування податків призупиняється на лінії зіткнення і на тимчасово окупованій території Донецької, Луганської областей. Якщо є такі факти, де нараховуються на лінії зіткнення, нам вони невідомі, хай надають громадяни, ми розберемося. Якщо там, дійсно, є такі нарахування, вони не повинні бути. Якщо це, наскільки я зрозумів з доповіді представника Міністерства оборони, це не лінія зіткнення, це друга, то, на жаль, Податковий кодекс не робить виключення з таких нарахувань. Якщо законодавець внесе зміни в Податковий кодекс, ми як орган виконавчої влади виконаємо їх і нараховувати не будемо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В яку норму якого закону потрібно внести зміни?

БУГАСОВ В.М. В Податковий кодекс можна в ті самі "Перехідні положення", сюди добавити і ті, які, наприклад, займають органи Міністерства оборони для своїх цілей …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та в тому то і проблема, що Міністерство оборони не займає, юридично це зміни ділянки, які належать громадянам України. Просто без їх дозволу побудували фортифікаційні споруди, і 3 роки ніхто не розказує і не бере собі на баланс, а всі 3 роки приходять вимоги про сплату земельного податку.

БУГАСОВ В.М. Я розумію. Але податкова, коли нараховує податок, вона не може знати, на якій земельній ділянці, що розташоване, право власності на таку ділянку вони не зупинено для даного громадянина. Тобто, дійсно, як доповідав представник Міністерства оборони, якщо компенсаційний механізм, то просто вони компенсують ці податки, але потрібно врахувати, що якщо це буде компенсація в тривалому часі, тобто за цей період нараховуються пені, штрафні санкції, тобто суб'єкту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А через висновок Торгово-промислової палати України, що земельна ділянка…

БУГАСОВ В.М. Це трішки інша ситуація, це 101 стаття Податкового кодексу визначає підстави для списання податкового боргу і визнання його безнадійним. Для цього декілька випадків є. Або це борг, якому понад 1 тисячу 95 днів, або це такий борг, який визнається безнадійним відповідно до форсмажорних обставин. Для цього потрібен висновок Торгово-промислової палати. Зараз є така нестиковка у законодавстві. Тому законодавство про Торгово-промислову палату, воно не встановлює чіткого висновку саме для списання податкового боргу. Тобто у ньому відсутній причинно-наслідковий зв'язок, тобто, умовно кажучи, от як зараз сказали, тут зрозуміло, чому виникла у суб'єкта, він не може сплатити. У сертифікаті Торгово-промислової палати про це нічого не говориться. Ми вже декілька разів писали у Торгово-промисловому палату, що необхідно внести зміни і передбачити саме, щоб в цих сертифікатах Торгово-промислової палати було зазначено цей зв'язок. Тому що в іншому випадку ми не можемо сліпо списувати тільки на підставі сертифікату. У нас декілька рішень судів є, в тому числі і Верховного, і там кримінальні справи правоохоронних органів.

Тобто всі говорять про те, що ми повинні вивчати, і Торгово-промислова палата, причинно-наслідковий зв'язок з цієї події. Тобто якщо Торгово-промислова палата буде видавати такі сертифікати, питань немає, ми будемо списувати, якщо, дійсно, там є підстава для такого списання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Колеги, є запитання?

МЕДВЕДЧУК В.В. Будь ласка, а хтось оскаржував ваші дії відносно нарахування податків і утримання податків на ці землі, власне кажучи, ті, які є спірні, про які ми зараз говоримо, там 165 чи більше гектарів?

БУГАСОВ В.М. Мені такі факти невідомі, я навіть…

МЕДВЕДЧУК В.В. …Тобто люди зверталися безпосередньо, так воно могли і в судовому порядку оскаржити всі ці дії. В тому числі і податкові. Тому що…

БУГАСОВ В.М. Багато справ з окупованих територій...

МЕДВЕДЧУК В.В. Ну, про це нам невідомо нічого.

## БУГАСОВ В.М. (Не чути)

МЕДВЕДЧУ В.В. А те, що ви посилаєтесь, в вашому розумінні лінія зіткнення – це яка територія? Там, де не утримуються податки. Ви ж сказали, що до лінії зіткнення і територій неконтрольованих. То лінія зіткнення, що таке лінія зіткнення?

БУГАСОВ В.М. … визначено в нормативно-правових документах.

МЕДВЕДЧУК В.В. Це я знаю, де вона визначена. То яка територія? Саме лінія зіткнення, чи якась площа? Якась додаткова площа?

ТКАЧЕНКО М.М. П'ять кілометрів туди, п'ять туди…

МЕДВЕДЧУК В.В. Хочу зрозуміти, що для них є тією нормою, там, де вони, дійсно, не нараховують і не оподатковують.

БУГАСОВ В.М. Кабінет Міністрів в своїх актах, як визначить, ми будемо дотримуватися. Тобто як перелік…

## МЕДВЕДЧУК В.В. (Не чути)

БУГАСОВ В.М. Там є перелік окупованих територій...

## МЕДВЕДЧУК В.В. Зрозуміло.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Володимирович, це визначається постановою Кабміну. У нас згідно постанови Кабміну на території Донецької і Луганської областей є три види населених пунктів. Це окуповані, лінія зіткнення і…

МЕДВЕДЧУК В.В. Так я й кажу, лінія зіткнення, вона…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А от в межах, є тільки населений пункт, лінія зіткнення, наприклад, Гранітне внесений, то в межах сільської ради населеного пункту визначено…

МЕДВЕДЧДУК В.В. Тому що лінія зіткнення 412 кілометрів по всій території. А що вона, наскільки вона відходить? Тобто в межах населених пунктів?

ГОЛОВУЮЧИЙ. В межах населених пунктів. Наприклад, є Новотроїцьке, це ПГТ, це великий. І абсолютно весь він потрапляє в цей перелік. Так, ще є запитання? Наскільки я зрозумів, у нас комплексного рішення немає. Через висновки Торгово-промислової палати ми можемо йти, або через рішення судів. Але ж ми шукаємо комплексне рішення, яке б допомогло абсолютно всім. Або внести зміни до Податкового кодексу в частині сільськогосподарських земель.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я знаю, ми зустрічалися. Дякую. І ще одне запитання у нас було. Недостатня кількість працівників все ж таки Державної фіскальної служби на території КПВВ. Чи це не до вас?

## БУГАСОВ В.М. Не уповноважений.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не до вас.

БУГАСОВ В.М. Ніякого відношення до податкової міліції не маю.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ж не податкова міліція...

БУГАСОВ В.М. Представників Державної податкової служби на КПВВ немає, є представники податкової міліції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А представники Державної фіскальної служби присутні чи ні?

ТКАЧЕНКО М.М. Они всегда находятся на КПВВ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Так, Міністерство юстиції України. Є у нас. Мін'юст? Ми вже більше двох годин, максимально швидко скажіть нам все ж таки, що відбувається з документами.

КОНЄВ І.О. Доброго дня! Ігор Конєв, державний експерт Директорату з прав людини, доступу до правосуддя та правової обізнаності.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз посаду.

КОНЄВ І.О. Державний експерт Директорату з прав людини, доступу до правосуддя та правової обізнаності. В принципі, два питання. *(Шум у залі)* За результатами виїзного засідання у нас було два питання до відання Мін'юсту, це зниклі безвісти, виконання Закону "Про правовий статус осіб зниклих безвісти" і адміністративна процедура реєстрації фактів народження і смерті. Про зниклих безвісти робоча група, яка діє при Мін'юсті щодо внесення змін до закону і розблокування роботи початої, початку роботи, вона вже на фінальній стадії, у нас залишилось останнє засідання, на якому ми формально узгодимо проект законопроекту. Він вже є. Цього тижня провести не вдалося, оскільки проходить тиждень ………… Верховної Ради, тобто більшість членів робочої групи перебуває на цих заходах. Тому ми плануємо в понеділок провести це засідання. І основний момент зі зниклими безвісти, це те, що реєстр осіб зниклих безвісти за особливих обставин, він

передається до профільного Міністерства у справах ветеранів, вимушено переміщених осіб та тимчасово окупованих територій. Щодо адміністративної процедури реєстрації, то наприкінці жовтня була ухвалена відповідна постанова про уточнення процедури встановлення факту народження дитини поза закладом, поза медичним закладом. Та діюча редакція, яка була з 17-го року, вона вже тоді передбачала створення цих комісій, про які ми розказували. Тобто зараз пропонується цією постановою створення спеціальних комісій, які будуть приймати документи з окупованої території, розглядати їх і надавати висновок, на підставі якого буде проводитись державна реєстрація. Проте сама база такої системи, вона була закладена ще в 17-му році, коли в цю постанову номер 9 внесли можливість створення комісії про встановлення факту народження тільки дітей. Зараз та постанова, яка була прийнята в кінці жовтня з подання Мін'юсту, вона передбачає і факти смерті, і наразі тривають регламентні процедури щодо проведення… до підписання цієї постанови.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Колеги, є запитання до Мін'юсту? Запитань уже немає. Все? Дуже вам дякуємо. Колеги, зараз, ми ще запрошували Вищу раду правосуддя. А, ви вже в нас є, да?

## ПУШКАР С.І. З самого початку…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер. Ми звертались до вас з тим, щоб на території Станично-Луганського суду відновили роботу. Жодного судді… *(Шум у залі)*

## ПУШКАР С.І. Можна доповісти?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

ПУШКАР С.І. Мене звати Пушкар Сергій Іванович, я – керівник секретаріату Вищої ради правосуддя. Питання відновлення правосуддя в Станично-Луганському районі – дійсно це проблема, яка має кілька пластів. Перший пласт. Доступ людей до правосуддя в цьому районі взагалі. Відповідно до розпорядження Вищого касаційного суду з розгляду цивільних та кримінальних справ 14-го року розгляд усіх процесів судових в цьому сенсі було доручено Новопсковському районному суду Луганської області, це через один район, я навмисно дивився по карті. А з 18-го року цим же органом, цим вищим спеціалізованим судом було визначено підсудність до Біловодського районного суду Луганської області. Іншими словами, мешканці Станичного-Луганського районного суду мають процесуальну можливість звертатися до Біловодського районного суду, це суміжний район.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Максим Миколайович.

ТКАЧЕНКО М.М. Можна зразу, щоб ми розуміли, ви були в Луганській області колись?

ПУШКАР С.І. Я був в Луганську і проїздив Луганську область…

ТКАЧЕНКО М.М. Для розуміння, від Станиці Луганської до Новопскову чотири години, чотири години, до Біловодська – 3 години, 2,5-3 години. Так для розуміння.

ПУШКАР С.І. Інших варіантів немає. І якщо потрібно детальний аналіз, шановні колеги...

ГОРБЕНКО Р.О. …що не тільки …… Станиці Луганській повинно обращатися до суду Новопскова, а жителі, які проживають на окупованій території, тому прибавте до чотирьох годин ще чотири години з Луганська.

ПУШКАР С.І. Можу продовжити? Відповідаючи на ремарки шановних народних депутатів, хочу пояснити, якщо потрібен фаховий аналіз з ефективності доступу всіх без винятку громадян України в цьому регіоні до правосуддя, потрібно запрошувати, з вашого дозволу, представників Державної судової адміністрації, яка в силу закону відповідає за опрацювання цих питань. Я не готовий зараз доповісти саме в такому фаховому сенсі. Але ті питання, які вивчила Вища рада правосуддя з огляду на звернення комітету, з вашого дозволу, я просто продовжу, що зроблено судовою гілкою влади в цьому напрямку. Отже, відновлення самої будівлі, яка була зруйнована в результаті бойових дій, відбувалося саме якраз Державною судовою адміністрацією протягом 2018-го, 2019 року, очевидно, що є бюджетне планування, бюджетні запити.. І станом на 27 листопада, за інформацією голови Державної судової адміністрації, реконструкція завершена в повному обсязі. Зокрема, облаштовано три зали судових засідань, приймальних для транспорту, конвою та конвойний блок, кабінети для суддів, дві нарадчі кімнати, кімнати для підготовки адвокатів і прокурорів, приміщення канцелярії, автономна котельня. Тобто іншими словами, технічно суд готовий відновити роботу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що нам потрібно зробити, щоб там з'явились судді?

ПУШКАР С.І. Запустити Вищу кваліфікаційну комісію суддів, забігаючи наперед. Якщо я, з вашого дозволу, ще 30 секунд своєї логіки виступу буду дотримуватись, ви зрозумієте відповідь.

Залишаються кадри. Проведений конкурс на посаду керівника апарату, він є. І визначений штатний розпис суду, в якому, Державною судовою адміністрацією, знову ж таки, в якому має бути голова і п’ять суддів. І тепер два шляхи в судової влади для того, щоб наповнити суддями: це пряме призначення на посаду або переведення з іншого суду, якщо є така можливість. Обидві опції реалізуються через діяльність Вищої кваліфікаційної комісії суддів. 7 листопада набрали чинності зміни до Закону "Про судоустрій і статус суддів", припинено повноваження чинної на той час Вищої кваліфкомісії, доручено Вищій раді правосуддя сформувати Вищу кваліфікаційну комісію протягом 90 днів з моменту набрання чинності цим законом. Відповідно 7 лютого – критична точка для формування Вищої кваліфкомісії у персональному складі. Вища рада правосуддя займається, завершує розробку нормативних актів для цього процесу. Відповідно до закону тривають процеси погодження членів Комісії з етики і доброчесності для того, щоб сформувати абсолютно нову, в новому складі, Вищу кваліфкомісію і запустити чи відновити процеси, які закон передбачає завершити за своєю логікою, або почати нові конкурси, які потрібно почати з моменту формування Вищої кваліфкомісії. Доповідь закінчив.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ТАРАСЕНКО Т.П. Ні, питання в мене є. Щодо відрядження. Це потрібно для цього, для відрядження судів кваліфкомісії?

ПУШКАР С.І. Так, потрібна Державна судова адміністрація. Не чекаючи листів комітету, Вища рада правосуддя в листопаді звернулася, 8-го, по-суті, наступного дня, звернулася до Державної судової адміністрації з листом щодо відрядження зокрема до Станично-Луганського районного суду

з пропозицію. ДСА повідомила, що після того, як Вища кваліфкомісія відновить свою роботу, у нас є лист Холодюка про те, що надамо пропозиції по відрядженням. Тому що ця процедура, звичайно, коротша в процесі розгляду призначеня суддів.

МЕДВЕДЧУК В.В. І практично коли може запрацювати суд, після того, як будуть закінчені всі організаційні питання, які у вас відтерміновані?

ПУШКАР С.І. Віктор Володимирович, якщо з обережним оптимізмом і за сприяння всіх органів і, власне, відсутності, умовно, судових заборон і так далі, даруйте мені, застереження, ми з вами фахові юристи. Але, я думаю, що це можна говорити про весну не раніше. Швидше.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

ПУШКАР С.І. У нас кричуща ситуація взагалі в судовій владі з дефіцитом кадрів. Тому знайти суд, який безболісно міг би віддати суддів, дуже важко, реально.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу сідати. Колеги, якщо запитань немає. Ми пройшлись по всім запрошеним. У нас ще ми запрошували представника "Ощадбанку". Є у нас "Ощадбанк"? Є.

БАШТОВИЙ Д.В. Доброго дня, шановні панове народні депутати. Мене звати Дмитро Баштовий, я заступник директора департаменту електронної комерції. На ваше запрошення, якщо можна, я доповім. Будуть запитання, запитаєте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А давайте зразу, може запитання? У нас під час знову ж таки відвідування Станиці Луганської виникло запитання щодо

встановлення додаткових місць, де пенсіонери могли проходити оцю систему ідентифікації і отримання коштів. Наскільки це можливо? Якщо можливо, де саме? І в якій термін це можливо зробити? Якщо потрібна допомога, то від кого і в яких розмірах?

БАШТОВИЙ Д.В. На поточний час "Ощадбанк" обслуговує жителів Луганської області завдяки 69 відділенням, 101 кіоску і 123 банкоматам. Безпосередньо в Станиці Луганській працює 2 відділення та 9 банкоматів. Безпосередньо на КПВВ "Станиця Луганська" в банку працює 2 банкомати та 2 відділення. Одне відкрито у формі малої архітектурної форми, а інший відкритий на базі автомобілю "КрАЗ" пересувний. Для того, щоб покращити ті умови, які є на сьогодні відповідно до вашого запиту, з банками зроблено наступне: Перше. Ми переміщуємо з Донецької області МАФ. І там буде ще одне відділення банку в формі малої архітектурної форми. Друге. Ми збільшуємо кількість банкоматів до п'яти. Третє. Ми опрацьовуємо питання збільшення кількості вікон і працівників, які є. На жаль, за нашим запитом до місцевої влади Станиці Луганської ми отримали відповідь, що якихось будівель або приміщень, які можливо переробити в банківські відділення, на сьогодні немає завдяки обстрілам, і вони просто зруйновані на поточний час.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є пропозиція. Після засідання комітету, щоб ви з Максимом Миколайовичем обмінялись контактами. Ми під час перебування, там прямо навпроти будівлі автовокзалу. І нам місцеві мешканці казали, що от дивіться, гарна капітальна будівля, там можна відкрити відділення "Ощадбанку". Тому через народного депутата, який представляє Луганську область, я думаю, що ви знайдете порозуміння з місцевими органами влади. Тим більше, що цей автовокзал, він закритий. Я

думаю, що там всі будуть задоволені, якщо там можна буде відкрити відділення стаціонарне "Ощадбанку".

БАШТОВИЙ Д.В. З задоволенням. Ми обміняємось контактами і опрацюємо питання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є запитання? До "Ощадбанку" запитань немає.

## БАШТОВИЙ Д.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ви всі побачили, що рівень присутності від міністерств, ви все бачили. Тим більше, що ми рішенням комітету звернулись до Прем'єр-міністра, щоб саме на це засідання були присутні люди, які уповноважені відповісти на всі запитання, не тільки, які ми підіймали під час виїзних засідань, а взагалі, які повинні підняти народні депутати, які профільно займаються проблематикою реінтеграції і деокупації Луганської і Донецької областей та Автономної Республіки Крим. У нас з усіх міністерств присутнє лише одне міністерство на рівні заступника міністра, всі інші міністерства – це або радники або начальник відділу, заступники департаментів.

## ГОРБЕНКО Р.О. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Експерт, да. Тому я хотів би від вас почути пропозиції, в першу чергу, пропозиції щодо нашого рішення і направлення листа на Прем'єр-міністра. Я особисто як голова комітету вважаю, що коли ми окремо зазначали саме профільне

міністерство на рівні міністра або заступника… До речі, жодного разу профільний міністр до нас не прийшов чи не прийшла, як правильно, казати по… Да. Фактично, не прийшла. Це перше. Наступне. З всіх інших міністерств я б хотів би ще зазначити Міністерство регіонального розвитку. Як воно правильно зараз називається? Міністерство розвитку громад та територій України. Ну, це єдине міністерство, яке взагалі проігнорувало наше засідання і не прислало свого представника. Як представники парламенту, які формують Кабінет Міністрів і контролюють Кабінет Міністрів, я вважаю, що ця ситуація абсолютно неправильна. Пропоную, щоб в нашому рішенні, по-перше, ми це зазначили і звернулись до спікера Верховної Ради України, щоб він підняв сам особисто це питання під час засідання в п'ятницю, коли буде у нас присутній Кабмін. По-друге, ми своїм рішенням звернемось до Прем'єр-міністра з тим, щоб він як відповідальна особа за присутність в тому числі своїх підлеглих міністрів на засіданні Кабінету Міністрів на наступне засідання делегував або дав своє розпорядження, щоб був присутній особисто наш профільний міністр. Ми вже не погодимося на заступників, ми хочемо врешті-решт, щоб на профільний комітет прийшов профільний міністр, і ми могли спокійно і фахово поспілкуватися. І на наступне засідання я пропоную запросити особисто Прем’єр-міністра. Якщо не приходять міністри, то, можливо, Прем’єр-міністр прийде. І побачимо, яка буде реакція. В залежності від цієї реакції ми будемо для себе приймати рішення, чи підтримувати ініціативи, чи не підтримувати ініціативи Кабінету Міністрів. Які будуть пропозиції ще, колеги, думки? Да, Віктор Володимирович.

МЕДВЕДЧУК В.В. Повністю підтримати пропозицію голови комітету, тому що ми повинні реагувати на подібні дії і, дійсно, і відповідь повинна бути від Прем’єр-міністра. І, мені здається, абсолютно слушно передати це

Голові Верховної Ради, щоб в найближчу п'ятницю була реакція на це, тому що ну це визначає, що на сьогоднішній день Верховна Рада, яка формує Кабінет Міністрів і згідно з Конституцією Кабмін є підконтрольний, підзвітний Верховній Раді України, отак він звітує і бере участь в тих питаннях, які є у відповідності до Конституції нашими питаннями і їх питання. Ну і я думаю, треба не забути, пане голово, висловити слова вдячності тим, хто прийшов, тому що ті, хто прийшли, вони в цьому не винні, але вони проінформували нас в тій мірі, в якій вони були готові відповідати на наше запитання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, ще пропозиції.

ГОРБЕНКО Р.О. Коли і надалі так буде траплятися, пропоную тим дисциплінарне порушення відкривати чи писати, щоб якось реагували вони дуже… серйозніше. *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас повноважень дисциплінарної немає, але повноваження щодо підняття питання про відставку або конкретного міністра, або Кабінету Міністрів, ми можемо це питання приймати. Тому ми розпишемо всіх, кого ми запрошували і хто був присутній в якій кваліфікації, які пояснення ми почули, все це зафіксуємо і нашим рішенням приймемо, звертаючись до представників міністерств і державних органів. Передайте, будь ласка, своїм керівникам, що комітет висловив свою позицію таку, що на засідання комітету потрібно приходити саме першим керівникам або, якщо у них не виходить, як мінімум, заступникам міністрів. Першим заступникам. Якщо не сформований ще штат повний, хай просто заступники приходять. Можу привести в приклад Уповноважену з прав людини, жодного засідання не пропустила. Я абсолютно впевнений, що у цієї

людини точно не менше роботи ніж і у міністрів, але знаходить час приходити. І вкотре, ми тут не обговорюємо свої особисті проблеми, ми обговорюємо проблеми людей, які голосували за всіх нас, в тому числі і за формування Кабінету Міністрів. Тому таке відношення до народних депутатів абсолютно неприпустимо, і ми чекаємо реакцію від ваших керівників. Дякую. Колеги, "Різне". Я хотів би дуже швидко, щоб ми проголосували за… Колеги, проголосували. Да, ще одне рішення за позаштатного консультанта нашого комітету Олену Луньову, це квота голови. Я пропоную цю людину і прошу підтримати цю людину. Прошу проголосувати. Хто – за? Дякую. Одноголосно. Так само у нас присутній керівник, наш колега Касай Костянтин Іванович, він керівник групи, яка відвідувала разом з Офісом Уповноваженої з прав людини місця несвободи. Єдине, що ми так затягнули час… Да, я попросив би проінформувати членів комітету максимально стисло. Костянтин Іванович, будь ласка.

КАСАЙ К.І. Коротенько буду. Зараз тут у нас і деякі фотографії будуть, так що зверніть, будь ласка, увагу. 28-29 листопада… Я поки розкажу. Народні депутати України, члени нашого комітету, а також… Це саме заступник голови комітету Горбенко Руслан, секретар комітету Умеров Рустем, Касай Костянтин, Кузнецов Олексій, Тарасенко Тарас. Разом з представниками Офісу Уповноваженого Верховної Ради з прав людини, а саме представником Уповноваженого з дотримання прав людини в місцях несвободи та процесуальних прав Петльованим Вячеславом і головними спеціалістами Батуринською Валерією і Сергієнко Іриною, здійснили робочу поїздку до міста Полтава. Тобто я що хочу сказати. Ми перевірили об'єкти. У переліку повноважень нашого комітету є контроль за додержанням прав свобод людини і громадянина. Тому народні депутати разом з представниками

Офісу Уповноваженого Верховної Ради з прав людини відвідали заклади виконання покарань Міністерства юстиції України, ізолятор тимчасового тримання Міністерства внутрішніх справ України та установи Міністерства соціальної політики та Міністерства охорони здоров'я України. Об'єктами перевірки були Полтавська виправна колонія номер 64. Це ……..……, де було проведено перевірку дотримання адміністрацією колонії вимог законодавства по утриманню осіб, які засуджені вперше за скоєння тяжких злочинів. Було оглянуто житлову виробничу та господарську зону, в яких відбувається ресоціалізація засуджених. Враження цілком позитивні, я скажу. Адміністрація колонії вчасно реагує на зауваження та виправляє недоліки, які були виявлені під час попередньої перевірки представниками Офісу Уповноваженого Верховної Ради з прав людини. Перевірено Полтавське СІЗО номер 23, в якому нині… О, будь ласка, це Полтавське СІЗО номер 23. В якому нині перебуває 16 осіб засуджених до довічного ув'язнення. Згодом сюди планують перевести ще 71 особу із закладів позбавлення волі, що знаходяться в інших українських містах. Наразі в установі… Залиште цю картинку. Наразі в установі перебуває понад 500 ув'язнених, з них 40 жінок. У цьому приміщенні перебувають неповнолітні та відбувають покарання жінки з малолітніми дітьми. В одному з корпусів якоби установи зараз проводиться ремонт камер. Що сказати? Колеги мої погодяться: враження негативні, навіть страшні. Це взагалі, не знаю, середньовіччя, таке відчуття, що ми провалилися в часі. В таких умовах утримувати людей в ХХІ столітті, мабуть, це зовсім неприпустимо. Заклад переповнений, не приспособлений до такої кількості засуджених, в якому одночасно утримуються різні категорії засуджених: неповнолітні, жінки, жінки з малолітніми дітьми та особи, які відбувають довічний термін ув'язнення. Також от, будь ласка, СІЗО номер 23. Є порушення з приводу ремонтних робіт в одному з корпусів, а це якраз той корпус, де проводився ремонт. Зі слів адміністрації, на це витрачено 8 мільйонів гривень. Ремонтні

роботи не завершені, гроші витрачені. Приміщення непридатне для використання. Ще покажіть, там ще є декілька фотографій.

ГОРБЕНКО Р.О. Фотографій дуже мало, тому що заборонено було фотографувати, всі телефони були изъяты.

КАСАЙ К.І. Так. Сказати можна одне, що допоки… *(Загальна дискусія)* Допоки в таких закладах виконання покарань Міністерства юстиції України, як СІЗО номер 23, – а я впевнений, що воно не одне таке СІЗО, – будуть утримуватись засуджені, затримані без надання належного медичного лікування, обстеження, то держава Україна за рішенням Європейського суду з прав людини буде виплачувати компенсації. Про це треба відверто і чесно говорити. Відвідали також Горбанівський геріатричний пансіонат для ветеранів війни та праці та Полтавську обласну клінічну психіатричну лікарню імені Мальцева. Предметом уваги були умови, за яких знаходяться пацієнти. Сказати можна одне, що ми запропонували керівництву Полтавської облдержадміністрації про створення належних умов в установах, якими опікується обласна вертикаль влади для воїн АТО. Тому що вони фактично… це єдине місце – іменно лікарня імені Мальцева, – де воїни АТО проходять реабілітацію. Тобто є проблема, велика проблема, але це ми обговорили з губернатором, і надали деякі пропозиції, він погодився і буде працювати в цьому напрямку. Також перевіряли ізолятор тимчасового утримання номер 1. В принципі сказати, що… звичайно, проблеми є (це він, цей ізолятор), але в робочому порядку вони як би виконують всі зауваження, які надаються.

Підсумки робочої поїздки підвели разом з головою Полтавської облдержадміністрації Синєгубовим Олегом Васильовичем, обговорили основні проблеми питання та намітили шляхи вирішення. За результатами поїздки будуть направлені депутатські звернення до міністерств та відомств. Це що стосується і тих 8 мільйонів гривень віртуальних. І хочу від усіх депутатів висловити подяку омбудсмену Людмилі Денісовій, також її команді та сподіваюся на те, що такі поїздки стануть в цьому скликанні традицією нашого комітету. Дякую вам.

ГОРБЕНКО Р.О. Дякую, Костянтин, за запрошення, дуже була цікава поїздка. Щодо проблематики ветеранів, воїнів ООС та АТО. Друзі, дуже велика проблематика стоїть. Ми будемо мати афганський синдром. І, на жаль, ми не маємо центрів в достатній кількості центрів реабілітації цих ветеранів, воїнів АТО чи ООС. І тому проблематика у Полтави та, що, ну, всі воїни і ветерани АТО/ООС хочуть проходити реабілітацію у Психіатричній обласній лікарні. Тобто сама назва "психіатрична" то є вже якась травма, яка не дуже сприяє… нашими воїнами та героями. Тому питання перед губернаторами Полтавської області поставлено, ми думаємо, що воно буде вирішено. Але ця проблематика у всієї країни.

КАСАЙ К.І. Хотів ще додати. От географічно, це по СІЗО 23, воно знаходиться, щоб ви мали уяву, воно знаходиться фактично в центрі Полтави, міста Полтава. Займає територію 1,1 гектара. Тобто кількість людей, осіб, які утримуються, ну це там 600 чоловік, і 240 чоловік персоналу, які кожен день ходять по вулиці. Ви розумієте, да, про що я? Тобто на той момент, коли ми були комісією там, ми зайшли в санчасть і там якраз була людина з відкритою формою туберкульозу. Це реально, ну,

повірте мені, для Полтави це страхіття. Тобто тут взагалі треба питання вирішувати в тому, що зовсім її переносити цю структуру із центра міста. Так що це реально дуже велика проблема. Як ми назвали – це бомба мабуть не…, як там, вона вже діє ця бомба. І повірте, це проблема. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще дві інформації до відома. З лютого 20-го року у нас вже працює система електронного документообігу та система "електронний законопроект". Нас управління комп’ютеризованих систем Апарату Верховної Ради пропонує пройти навчання. Всіх бажаючих прошу зголоситись, через секретаріат подамо бажаючих. *(Загальна дискусія)* Колеги! Колеги, ми з лютого 2020 року не зможемо фізично підписувати документи, а потрібно буде це пробити електронним підписом. Щоб пройти навчання, якщо потрібно, через Апарат Верховної Ради для бажаючих, будь ласка, скажіть. Наступне. До нас офіційно звернувся Голова Верховної Ради про надання пропозицій щодо питань, які потребують законодавчого врегулювання у 2020 році. Кожен народний депутат може подати свої пропозиції на наступний рік, на 2020-й. На даний час у нас єдиний народний депутат Умєров подав свої пропозиції. Чекаю від всіх інших до кінця цього тижня дедлайн. Наступне. У нас є звернення першого заступника міністра у справах ветеранів, тимчасово окупованих територій та внутрішньо переміщених осіб про погодження проекту Постанови уряду про внесення змін до Постанови Кабінету Міністрів від 12-го 2018 року № 1059. Цей лист і проект постанови є у вас в матеріалах. Йдеться про заміну в тексті постанови Міністерства тимчасово окупованих територій та Мін'юст. А також про затвердження складу міжвідомчої комісії з питань узагальнення правової позиції держави щодо відсічі і стримування збройної агресії Російської Федерації та

підготовки консолідованої претензії України до Російської Федерації щодо реалізації її міжнародно-правової відповідальності за збройну агресію проти України. Від нашого комітету пропонується один член до цієї комісії за згодою. Хто буде бажаючий? У нас є пропозиція – Руслана Горбенка. Колеги, підтримуємо цю пропозицію? Домовились. Тоді від нашого комітету до складу цієї комісії делегується Руслан Горбенко. Колеги, у кого ще будуть… Да, будь ласка, Людмила Леонтіївна.

ДЕНІСОВА Л.Л. Я трошки. Хочу подякувати вам і хочу привітати з тим, що інституція Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини отримала найвищий статус "А". Це найвищий статус відповідності всім Паризьким принципам. Ми подали таку заявку в травні 19-го року до GANHRI, це Глобальна мережа інституцій з прав людини. Ці Підкомітет з акредитації і секретаріат Верховного комісара з прав людини Організації Об'єднаних Націй перевірив національне законодавство щодо відповідності Паризьким принципам, всю діяльність Уповноваженого. І таке рішення 28 листопада саме було прийнято, що наша інституція є законна, є надійна, релевантна і ефективні, і що вона діє на національному рівні, і так і на регіональному рівні також. Я думаю, що це в тому числі оцінка і нашої держави як держави, яка рухається демократичним шляхом. Ми проходили ці випробування, цю перевірку прозору як співбесіду разом з фінами, з угорцями, з аргентинцями і Російською Федерацією. І тільки фінам, Фінляндії і Україні такий статус був наданий, а всім іншим відкладено… Україні і Фінляндії, так, був наданий. А Аргентині, Угорщині і Російській Федерації відкладено ще на один рік. Так що я вас усіх вітаю. *(Оплески)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.

Колеги, якщо немає пропозицій, запитань… Будь ласка.

ТАРАСЕНКО Т.П. Є. У нас, дивіться, на комітет, на наш комітет надійшов лист від Комітету з питань цифрової трансформації. У зв'язку з тим, що 13.11 на засіданні комітету була створена робоча група з приводу захисту персональних даних, а вони також працюють уже над цією темою, вони пропонують створити спільну робочу групу на базі двох комітетів. Також аналогічна робоча група створена у Уповноваженого з прав людини. Тому я прошу, щоб вона приєдналася до нас. Оскільки є вже декілька напрацьованих законопроектів і, враховуючи зазначене, потрібно їх об'єднати, щоб не плодити різні законопроекти, потім їх узгоджувати кожний раз окремо.

ДЕНІСОВА Л.Л. Шановні колеги, я, безумовно, підтримую будь-яке об'єднання і будь-яку спільну позицію, але наша робоча група створена практично з цих представників міністерств. І ми це питання обговорювали з Кабінетом Міністрів України і, перш за все, вони запропонували, щоб на базі Офісу Уповноваженого така робоча група була створена. Тому що саме Уповноважений на сьогоднішній день, так сталося, проводив моніторинг дотримання прав захисту персональних даних. І тому в нас є вже напрацьований законопроект, який ми ще напрацювали завдяки підтримці Ради Європи. І у нас був цілий проект, і у нас є вже міжнародний досвід, який практично викладений в цьому проекті. І тому прошу, будь ласка, приєднуйтесь до нас, а ми будь-яку експертизу всіх напрацьованих законопроектів, які стосуються цього напряму, дамо. Дякую вам.

МЕДВЕДЧУК В.В. Ну, законодавча ініціатива все рівно… *(Загальна дискусія)*

ТАРАСЕНКО Т.П. Якраз питання, виходячи з того, що все рівно ми як Верховна Рада і комітети будемо досліджувати і давати оцінку всім законопроектам, то бажано все-таки, щоб робота робочої групи здійснювалась саме на базі двох комітетів.

## МЕДВЕДЧУК В.В. І ініціювати…

## ТАРАСЕНКО Т.П. Так, звичайно.

ДЕНІСОВА Л.Л. Зустрінемось в робочому порядку і об'єднаємо зусилля, тому що потрібно… Там же було рішення міністрів про визначення заступників міністрів, які у нас зараз є, і вже робоча група працює.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Ну, дивіться, там, наскільки я проінформована, у них теж вже готове тіло законопроекту. Вони провели ряд консультацій, близько сорока круглих столів. Тому давайте якось цей процес скоординуємо, щоб, дійсно, ми вийшли на один законопроект, а не робили одразу ж два паралельно.

ДЕНІСОВА Л.Л. Безумовно, давайте зустрінемося, проговоримо, в кого, що є, і на базі якого тоді законопроекту ми дальше робимо це.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, колеги, є пропозиція. По-перше, принаймні в парламенті створена на базі трьох комітетів подібна група і потрібно її об'єднати. При тому, що захист персональних даних напряму стосується діяльності нашого комітету. Тому, безумовно, потрібно робити це на базі нашого комітету. Це перше. Я думаю, що… *(Шум у залі)* Да, на базі нашого комітету. Я думаю, що і Офіс Уповноваженого теж до нас приєднається.

Все. Тоді я пропоную це в "Різному". Ми не приймаємо рішення, але офіційно я звернусь до голови Комітету цифрової трансформації з тим, щоб подібну робочу групу доєднати до нашої і створити на базі нашого комітету, щоб ми просто не плодили робочі групи, які займаються одним й тим самим, тим більше, що їх комітет не має жодного відношення до предмету відання цієї робочої групи. Погоджуємося? Домовились. Колеги, якщо більше немає пропозицій, оголошую засідання комітету закритим. Дякую всім.
