СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 06 жовтня 2021 року Веде засідання голова Комітету ЛУБІНЕЦЬ Д.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Чекаємо на кворум. Максим Миколайович у нас приєднався, а ми чекаємо ще колег. Скажіть мені, будь ласка, з народних депутатів хто приєднався?

ЧИЙГОЗ А.З. Я.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович.

ЧИЙГОЗ А.З. Так, я тут.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачимо.

КУЗНЄЦОВ О.О. Кузнєцов.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олексію, раді вас бачити. Повинні бути у нас: Олександр Любимович Копиленко (попереджав, що буде онлайн), Мустафа Джемілєв, Тарас Петрович. Семеро. У нас не вистачає одного народного депутата.

НОВИНСЬКИЙ В.В. Пане головуючий!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Вадим Владиславович!

## НОВИНСЬКИЙ В.В. Я приєднався до засідання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Вадим Владиславович Новинський. І, шановні колеги, у нас є восьмеро народних депутатів, є кворум і ми можемо розпочинати, поки будуть приєднуватися інші наші колеги. Отже, колеги, вам було заздалегідь надіслано проект порядку денного. Сьогодні планується розглянути один законопроект, щодо якого визначений наш комітет як головний. Так, один проект, щодо якого комітету доручено подати висновок до головного комітету. А також низка інших питань. Взагалі у нас порядок денний складається з п'яти питань і інше. У нас третє питання – утворення робочої групи з підготовки до другого читання 2038. Четверте питання у нас – інформація віце-прем'єр-міністра України. Повідомляю, що у нас Олексій Юрійович Резніков офіційно знаходиться в міжнародній поїздці. Тому у нас присутній перший заступник віце-прем'єр-міністра України з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій Замлинський Ростислав Теодозійович. Доброго дня, раді вас бачити. А також, наскільки мені повідомляли, ще присутній Державний секретар Ващенко Костянтин Олександрович і Шаповалов Вячеслав Володимирович. Це по четвертому питанню. І питання п’яте – "Різне" традиційно. Шановні народні депутати, чи будуть ще пропозиції, доповнення до порядку денного? Якщо не будуть, прошу проголосувати за затвердження порядку денного. Хто – за? Дякую. Онлайн, шановні народні депутати. Кузнєцов Олексій Олександрович.

## КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вадим Владиславович Новинський. Олександр Любимович.

## НОВИНСЬКИЙ В.В. Я голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вадим Владиславович. Олександр Любимович Копиленко.

## КОПИЛЕНКО О.Л. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. І Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

## ЧИЙГОЗ А.З. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, рішення прийнято одноголосно. Переходимо до розгляду першого…

ДЖЕМІЛЄВ М. Пане Дмитро, я теж – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, що приєднались, пане Мустафа Джемілєв, і дякуємо за те, що проголосували. Отже, законопроекти, з опрацювання яких комітет визначено головним. Це попередній розгляд проекту Закону про внесення змін до Законів України "Про правовий статус іноземців та осіб без громадянства" та "Про зайнятість населення" щодо залучення провідних фахівців до роботи у системі охорони здоров’я України (внесений народними депутатами України

Дмитрієвою, Разумковим та іншими народними депутатами України) (реєстраційний номер 5888). Нагадаю, шановні народні депутати, що мова іде лише про включення законопроекту до порядку денного сесії Верховної Ради. Ми його не розглядаємо сьогодні по суті. Шановні колеги, у мене є пропозиція. Якщо ніхто не буде заперечувати, щоб ми його зразу включили до порядку денного сесії, то можемо просто пройти. Бо у нас така стала практика, що ми сьогодні його можемо розглядати, а потім, коли ми його будемо розглядати на засіданні комітету, будемо робити теж саме. Якщо ніхто не буде заперечувати проти включення його, то я зразу поставлю на голосування пропозицію щоб рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до законів України "Про правовий статус іноземців та осіб без громадянства" та "Про зайнятість населення" щодо залучення провідних фахівців до роботи у системі охорони здоров'я України (реєстраційний номер 5888) включити до порядку денного шостої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Не буде інших пропозицій? Тоді ставлю на голосування цю пропозицію. Прошу проголосувати. Хто – за? Дякую, шановні колеги. Пане Мустафа Джемілєв.

## ДЖЕМІЛЄВ М. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Любимович Копиленко.

## КОПИЛЕНКО О.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олексій Олександрович Кузнєцов.

## КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Владиславович Новинський.

## НОВИНСЬКИЙ В.В. Голосую – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

## ЧИЙГОЗ А.З. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. У нас 10 голосів – за. Рішення прийнято одноголосно. Шановні колеги, переходимо до другого питання. Проект Закону про створення подвійної системи регулярних пенітенціарних інспекцій (внесений Кабінетом Міністрів України) (реєстраційний номер 5884). Головним комітетом визначено Комітет з питань правової політики. По другому питанню, з урахуванням, що у нас розробник Кабінет Міністрів України, ми запрошували представників Міністерства юстиції України для представлення даного законопроекту. Чи присутній у нас Банчук Олександр Анатолійович, заступник міністра юстиції або Висоцька Олена Володимирівна?

БАНЧУК О.А. Доброго дня. Банчук Олександр на місці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Науменко Наталія Миколаївна, заступник голови Державної міграційної служби України. А хто у нас присутній від Державної міграційної служби? Валетенко Ольга Володимирівна.

ВАЛЕТЕНКО О.В. Доброго дня. Да, я присутня. Наталія Миколаївна на іншому комітеті зараз, на бюджетному, думала, що встигне, але не встигає. Якщо чесно, ми хотіли по першому законопроекту, але якщо ви його одразу проголосували в порядок денний…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми одразу проголосували його до порядку денного. Коли будемо його вже розглядати на засіданні комітету, ми вислухаємо вашу позицію.

## ВАЛЕТЕНКО О.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Махоня Олександр Вікторович, представник Збройних Сил України.

МАХОНЯ О.В. На місця, присутній. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Максимов Сергій, представник Національної поліції України.

## МАКСИМОВ С.В. Доброго дня, присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрієць Олена Юріївна, Міністерство охорони здоров'я України.

## АНДРІЄЦЬ О.Ю. Доброго дня, на місці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Курелюк Юрій Богданович, адміністрація Державної прикордонної служби України.

## КУРЕЛЮК Ю.Б. На місці. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лизогубенко Вікторія Анатоліївна, Служба безпеки України.

## ЛИЗОГУБЕНКО В.А. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі у нас є. Ось попередньо ще був окремо… Чи є у нас представник Міністерства внутрішніх справ України? Немає? Отже, шановні колеги, надаю слово Банчуку Олександру Анатолійовичу, заступнику міністра юстиції України для представлення даного законопроекту.

БАНЧУК О.А. Дякую. Я сподіваюся, що мене чутно добре. Я коротко хотів би представити вашій увазі відповідний законопроект. Цей законопроект з відповідною назвою або необхідність його ухвалення, такого закону, передбачено "Перехідними положеннями" Конституції. І ці положення ще були внесені в Конституцію в 2016 році, і якраз на виконання цих положень і тому що і відповідні були звіти Рахункової палати, які вимагали, щоби врегулювати це питання, і відповідно ухвалити і привести у відповідність чинне законодавство і систему діяльності органів відповідних з вимогами відповідного положення Конституції. Законопроект передбачає… І представники органів влади, здається, також є, і також у нас представники Секретаріату Уповноваженого Верховної Ради з прав людини. Ми, в принципі, протягом цього року працювали у відповідній робочій групі, здається, всі були погодження від усіх органів влади щодо цього законопроекту. І суть його полягає в тому, що ми передбачаємо створення відповідно до Конституції двох систем пенітенціарних інспекцій. Це зовнішні, фактично за які буде відповідати Уповноважена Верховної Ради з прав людини

відповідно до цього закону; і внутрішні – відповідно кожного з органів (це Міністерство юстиції, Міністерство охорони здоров'я, Служба безпеки, Національна поліція, Міграційна служба, Прикордонна служба, Військова служба правопорядку), будуть відповідно до закону також створені внутрішні інспекції. Закон передбачає необхідність створення таких інспекцій, передбачає повноваження представників цих інспекцій щодо проведення перевірок відповідних місць несвободи, черговість здійснення відповідних перевірок, види цих перевірок. Повноваження при здійсненні цих перевірок, що вони матимуть право при здійсненні і певні повноваження і зобов'язання при здійсненні цих перевірок. І результати у вигляді відповідних звітів, публічних звітів. Як зовнішні так і внутрішні інспекції повинні будуть відповідні звіти надавати. Закон, знову ж певний... Зрозуміло, що така велика кількість органів, є певні моменти компромісні. І наприклад одним із таких компромісів було – це передбачення черговості внутрішніх інспекцій проведення, що законопроект наразі передбачає, що кожний із установ має перевірятися не рідше, то може й частіше, але залежно від тих об'єктивних і фінансових і часових можливостей, не рідше ніж раз на два роки. Тобто це такі положення наразі законопроекту. Тому законопроект сам містить ці положення і вносить певні зміни до галузевих законів, які стосуються цих органів, які я назвав, і в Закон "Про Національну поліцію", і щодо військової служби правопорядку, щодо Міграційної служби і, звичайно, щодо органів прокуратури, а також в Закон "Про прокуратуру". В принципі, нашим дороговказом були положення відповідних європейських пенітенціарних правил загальних і відповідний пояснювальний меморандум до європейських пенітенціарних правил, які передбачають також функціонування і загальні засади щодо функціонування як зовнішніх так і внутрішніх пенітенціарних інспекцій. І у нас був також попередній

висновок експертів Ради Європи, які в цілому позитивно оцінили відповідний законопроект і спробу уряду врегулювати це питання. Тому в мене, в принципі, все, якщо коротко. І прошу вашої підтримки. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, шановні колеги, повідомляю вам, що на даний час у нас висновку ГНЕУ немає, бо він ще відсутній. Міністерство фінансів України зазначає, що реалізація положень законопроекту не потребуватиме додаткових видатків з державного бюджету на поточний рік, оскільки положенням законопроекту передбачено набрання ним чинності через 12 місяців з дня наступного за днем його опублікування, та не заперечує щодо подальшого розгляду цього законопроекту. Отже, будь ласка, Ольга Володимирівна Валетенко, позиція Державної міграційної служби України. Десь у нас Державна міграційна служба… Не думали, що Мін'юст так швидко представить законопроект. Махоня Олександр Вікторович, позиція Збройних Сил України.

МАХОНЯ О.В. Позиція Міністерства оборони Збройних Сил полягає в тому, щоб підтримати без зауважень.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ВАЛЕТЕНКО О.В. Вибачте, у мене звук був пропав. Ми підтримуємо законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Ольга Володимирівна. Позиція Державної міграційної служби України – підтримати даний законопроект.

## Максимов Сергій, позиція Національної поліції України.

МАКСИМОВ С.В. Всі попередні зауваження та пропозиції наші були враховані. Дякую. Тому я рахую, що вказаний законопроект має право на життя. Ми підтримуємо без зауважень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Сергій. Андрієць Олена Юріївна, позиція Міністерства охорони здоров'я.

АНДРІЄЦЬ О.Ю. Міністерство охорони здоров'я підтримує законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Курилюк Юрій Богданович, позиція Адміністрації Державної прикордонної служби України.

КУРИЛЮК Ю.Б. Доброго дня! Прикордонники підтримують урядовий законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Лизогубенко Вікторія Анатоліївна, позиція Служби безпеки України.

## ЛИЗОГУБЕНКО В.А. Ми підтримуємо законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Всі коротко. Аргументів ніхто не каже, але всі підтримують урядовий законопроект. Дякуємо. Шановні колеги, у нас є ще представник Уповноваженого Верховної Ради України Петльований Вячеслав Борисович. Чи є ви з нами на засіданні нашого комітету?

## ПЕТЛЬОВАНИЙ В.Б. Є.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, позиція омбудсмена.

ПЕТЛЬОВАНИЙ В.Б. Шановний Дмитро Валерійович, шановні народні депутати, законопроект був ретельно опрацьований, фахівці брали участь в робочих групах. Дякую Олександру Анатолійовичу Банчуку, що майже всі зауваження були враховані. Є одне зауваження. У пункті 2 частини першої статті 3 законопроекту надано визначення терміну "місця несвободи", яке не охоплює всі місця, де можуть утримуватися особи, відповідно до факультативного протоколу до Конвенції проти катувань та Закону про Уповноваженого. У зв'язку з цим пропонується доповнити пункт 2 частини першої статті 3 цього законопроекту словами "та інші місця, визначені у пункту 8 статті 13 Закону "Про Уповноваженого Верховної Ради з прав людини"". Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, шановні народні депутати, будь ласка. Касай Костянтин Іванович.

КАСАЙ К.І. Доброго дня, колеги. Доброго дня, пане головуючий. Законопроект, в принципі, 5884, він дійсно збалансований, але є до нього цілком слушні зауваження. До мене звернулись представники відомих правозахисних організацій, які працюють у рамках національного превентивного механізму, на виконання факультативного протоколу до Конвенції ООН проти катувань у форматі "Омбудсмен плюс" із суттєвими зауваженнями.

Уважно вивчивши законопроект, я з подивом дізнався, що ініціатива Міністерства юстиції – з ініціативи внесені зміни до статті 24 Кримінально- виконавчого кодексу України та обмежено доступ відвідування установи виконання покарань помічникам-консультантам народних депутатів, також депутатам місцевих рад. Принагідно членам комітету та представникам міністерства хотілося б нагадати, хто є автором фільму "Зона 77" про злочинне угрупування, яке існувало в колонії і покривало адміністрацію колонії. Ми дуже гарно це пам'ятаємо – це Владислав Сидоренко, помічник народного депутата України. Тож хочу вам саме зазначити, що поміняно в цій статті. Раніше існуюча норма – народні депутати України, їх помічники-консультанти, депутати Верховної Ради, Автономної Республіки Крим та депутати місцевих рад. Та норма, яка прописана зараз у законі, виключені слова "їх помічники-консультанти" і виключено "депутати місцевих рад". Давайте просто не забувати, що в нас уже на процесі, скажемо, закінчення реформи децентралізації, і всі колонії, не тільки колонії, всі міста несвободи є у всіх ОТГ. І я знаю сам, що депутати місцевих рад, так як і помічники народних депутатів, теж звертають на це увагу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Чи є ще бажаючі висловитися по даному законопроекту? Шановні народні депутати, якщо більше бажаючих немає, пропоную наступне рішення. Надіслати до головного Комітету з питань правової політики висновок з пропозицією рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про створення подвійної системи регулярних пенітенціарних інспекцій (реєстраційний номер 5884) за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу. Чи будуть інші пропозиції, шановні народні депутати?

КАСАЙ К.І. Моя пропозиція залишити ту норму статті 24, яка є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто не приймати цей законопроект?

КАСАЙ К.І. Приймати законопроект. *(Шум у залі)* Залишити норму, я читаю: "Народні депутати України, їх помічники-консультанти, депутати Верховної Ради Автономної Республіки Крим та депутати місцевих рад".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тоді пропоную рішення, як я сказав, рекомендувати Верховній Раді України даний законопроект 5984 за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу з урахуванням… Зазначити в нашому висновку, зазначити це в листі до головного комітету пропозицію, яку вніс наш колега Касай Костянтин Іванович. Прошу секретаріат на це звернути увагу. Саме таку пропозицію ставлю на голосування. Прошу проголосувати. Хто – за? Дякую, колеги. Джемілєв Мустафа.

ДЖЕМІЛЄВ М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Любимович Копиленко.

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олександрович Кузнєцов.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую "за".

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Владиславович Новинський.

## НОВИНСЬКИЙ В.В. Голосую "проти".

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

## ЧИЙГОЗ А.З. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. У нас 9 голосів – за, один – проти. Рішення прийнято. Дякуємо. Рухаємося далі, шановні колеги.

## БАНЧУК О.А. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Переходимо до третього питання нашого порядку денного. Про утворення робочої групи з підготовки до другого читання проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо визнання депортованими громадян України, які у 1944-1951 роках були примусово переселені з території Польської Народної Республіки (реєстраційний номер 2038). Шановні колеги, повідомляю вам, що 24 вересня Верховна Рада України прийняла за основу цей законопроект, він був поданий народним депутатом Рубльовим та іншими, наш комітет є головний. До нас надійшло 34 поправки до даного законопроекту. Також при доопрацюванні до другого читання слід врахувати зауваження, висловлені до законопроекту Головним науково-експертним управлінням Апарату Верховної Ради України. А також надійшли листи від міністерств і відомств, де теж у нас є зауваження. Одразу можу сказати, що зауважень дійсно багато. Тому незважаючи на те, що нібито 34 поправки – не так багато, можна було обійтися і без

робочої групи, але я вважаю, що треба це зробити для того, щоб включити в робочу групу представників Мін'юсту, Мінсоц, Міністерства фінансів, Міністерство закордонних справ просить долучити Український інститут національної пам'яті та представників інших зацікавлених міністерств та відомств. Єдине питання, яке ми повинні зараз узгодити – це хто з народних депутатів членів нашого комітету готовий очолити цю робочу групу? Шановні народні депутати, чи будуть добровольці? Можливо, хтось внесе якісь пропозиції, шановні народні депутати?

ТКАЧЕНКО М.М. Це обов'язково повинен бути з нашої?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, обов'язково це повинен очолити народний депутат член нашого комітету. Максим Миколайович.

ТКАЧЕНКО М.М. Дякую. Але зараз в мене на виході буде і Закон про захист персональних даних, він більше 100 статей і також Закон про комісію, про Національну комісію з захисту персональних даних та доступу до публічної інформації, там також більше 100 статей. Тому, на жаль, не можу виявити цю ініціативу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. З врахуванням… *(Не чути)* Тараса Петровича, от я зразу скажу, колеги, з врахуванням, що постійно ми проводимо круглі столи, робочі групи і обговорення, у нас найбільше зайняті пані Неллі Іллівна і Тарас Петрович Тарасенко. Окремо Костянтин Іванович займається в пенітенціарній системі, тому я би просив…

ТКАЧЕНКО М.М. Окремо Максим Миколайович та Руслан Олександрович тиждень, як і ви, проводять на Луганщині, працюючи з людьми на місцях.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я на Донеччині.

ТКАЧЕНКО М.М. Тому я все ж таки хочу запропонувати нашого друга та колегу, він є такий, мені здається якийсь дружній, більший зв'язок з паном Рубльовим у пана Касая, тому пропоную все ж таки…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви це на якій підставі робите такі припущення? Наскільки я не помиляюсь, пан Рубльов представник фракції "Слуга народу", і тут якраз ви такі ж представники.

ТКАЧЕНКО М.М. Так я ж кажу, що є зв'язок більш тісний, дружній, тому мені здається там буде хороша співпраця.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, щоб ми зараз не виглядали… Я бачу, до нас приєдналась народний депутат пані Софія Федина і тримає руку.

ФЕДИНА С.Р. Дякую, пане Дмитре! Доброго дня, колеги! Я просто хотіла би уточнити, оскільки цей законопроект є дуже близький мені особисто. Я вже встигла опрацювати ті матеріали, які є і насправді там не так багато зауважень, як може здатися. Тому що, якщо ми знайдемо відповіді на два простих запитання: чому Мінфін не знає, що робить Міністерство економіки, а Міністерство економіки не знає, що робить Мінфін, тоді дуже багато питань тут же знімається. І, направду, це я говорю для того, щоби той, хто очолить цю групу розумів, що тут не прийдеться віддавати купу-купу часу, там є дуже конкретні чіткі питання, на які, я думаю, ми швидко знайдемо відповіді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Любимович Копиленко, як ви віднесетеся до пропозиції, щоб ви очолили цю робочу групу?

КОПИЛЕНКО О.Л. Якщо це не заважатиме тій робочій групі, яку я очолюю стосовно Закону про звернення громадян, то будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Олександр Любимович, за розуміння. Я не думаю, що це займе у вас багато часу. Дійсно багато поправок, з 34 більше 20 якраз подала народний депутат пані Софія Федина. Я думаю, що разом із зусиллями нашого секретаріату максимально швидко ви просто зробите цю роботу.

КОПИЛЕНКО О.Л. Ми подолаємо всі перешкоди на шляху до світлого майбутнього.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Олександр Любимович. Отже, шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію створити робочу групу з опрацювання до другого читання законопроекту 2038 і призначити головою робочої групи Копиленка Олександра Любимовича, народного депутата члена нашого комітету. Прошу голосувати. Хто – за? Дякую. Пане Мустафа Джемілєв.

## ДЖЕМІЛЄВ М. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Любимович.

КОПИЛЕНКО О.Л. За. І в цьому нема конфлікту інтересів, я голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Вадим Владиславович Новинський.

НОВИНСЬКИЙ В.В. Я утримуюся, пане головуючий. Утримуюся.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович.

## ЧИЙГОЗ А.З. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олександрович Кузнєцов, вибачте, будь ласка.

## КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, у нас 9 – за, один голос – утримався. Рішення прийнято. Переходимо до четвертого питання нашого порядку денного. Це заслуховування інформації від профільного міністерства щодо реалізації у 2021 році та запланованого на 2022 рік фінансування бюджетних програм, які стосуються забезпечення внутрішньо переміщених осіб.

||Нагадую вам, що це питання ми підняли на попередньому засіданні|
|---|---|
||нашого комітету. Як я і повідомляв, у нас є три представника профільного міністерства на чолі з першим заступником міністра з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій – Замлинський Ростислав Теодозійович. Я попрошу колег, які теж присутні, заступник, Держсекретар, будь ласка, приєднуйтесь, сідайте до нас за центральний стіл.|

||Я пропоную побудувати|нашу роботу так. Надати можливість Ростиславу Теодозійовичу висловити всю інформацію, а потім, якщо у|
|---|---|---|
||народних депутатів будуть запитання, ми будемо їх задавати. Прошу, Ростислав Теодозійович. конфлікту на сході України. цифра. Відповідно прошу підтримати. представників військово-цивільних трошки більше 900 внутрішньо переміщених осіб.|ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Дякую, шановний пане головуючий. Шановні народні депутати України, шановні присутні! Мінреінтеграції в 2021 році реалізує дві бюджетні програми. Одна бюджетна програма фінансується за рахунок коштів загального фонду. І це є субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на здійснення заходів щодо підтримки територій, що зазнали негативного впливу внаслідок збройного Хочу подякувати, оскільки, якщо порівнювати з 2020 роком, кількість коштів, яка була виділена в Законі про бюджет на 21-й рік суттєво перевищує 20-й рік, а саме майже трошки більше як в шість разів. Тобто, якщо в 20-му році це було 20 мільйонів, то в 21-му це 125 мільйонів гривень. І відповідно хочу подякувати народним депутатам за те, що така можливість була надана нам. В 22-му році передбачається в проекті закону така ж сама аналогічна Що це нам дало змогу зробити для людей, про яких ми піклуємося? Якщо за період дії цієї програми, яка почала працювати в 17-му році, з 17-го по 20-й рік ми забезпечили житлом майже тисячу сімей внутрішньо переміщених осіб. За цей рік, тільки за цей рік ми забезпечимо також. Тобто те, що зробили за фактично три роки, ми зможемо зробити за рік в 21-му році. Відповідно вже в цьому році прийнято відповідних рішень комісійно за зверненнями органів місцевого самоврядування, а також за зверненнями адміністрацій – 95 пропозицій на загальну суму 96,3 мільйона гривень надання 320 об'єктів нерухомості для|

Тобто, як бачите, ще є залишок практично 30 мільйонів гривень. Я сподіваюсь, я впевнений вірніше, що ми їх використаємо. Ця робота була досягнута завдяки тому, що ми провели вісім селекторних нарад. Три рази були скеровані відповідні листи на всі обласні державні адміністрації, а також місцеве самоврядування. Окремо, ще в травні, Олексій Юрійович Резніков проводив 6 травня відповідну нараду з представниками територіальних громад, а також військово-цивільних адміністрацій на придбання, власне, цього житла. Всього участь і заявки подали з 18 областей з 63 територіальних громад. Це, що стосується програми, яка здійснюється за рахунок коштів державного бюджету. За рахунок коштів наших партнерів з Федеративної Республіки Німеччина. Нагадаю, що була підписана угода в минулому році між урядом Німеччини і урядом України про надання фінансової, скажемо так, допомоги в розмірі 25,5 мільйона євро на іпотечні кредити для внутрішньо переміщених осіб, ставка 3 відсотка річних. Кредит надається на 20 календарних років. Відповідно це є кошти спецфонду, це не є кошти державного… Ну вони як би є в державному бюджеті, але це є кошти спеціального фонду. На цей рік було передбачено 408 мільйонів 127 тисяч з половиною гривень. Відповідно на сьогоднішній день 110 договорів вже підписано. Найбільш активними учасниками є мешканці з числа внутрішньо переміщених осіб, які проживають на території міста Києва і Київської області. Далі іде Харківська область, Одеська, Дніпропетровська, Львівська, Черкаська, Закарпатська, Полтавська, Луганська, Волинська, Запорізька, Сумська. Наступне. Проведення етапу відбору здійснюється 12 жовтня 21-го року. На 22-й рік передбачаються кошти – 465 мільйонів 330,8 тисячі гривень. Це дасть нам можливість в цьому році заплановано надати 354 кредити. Ну відповідно якщо в середньому родина трошки більше двох з половиною осіб налічує, це практично майже 700 людей з числа внутрішньо

переміщених осіб зможуть бути забезпечені житлом. І на 22-й рік – відповідно 342 родини, відповідно це також більше ніж 700 осіб будуть мати можливість отримати житло. На сьогоднішній день у реєстрі зареєстровано станом на 4 жовтня 20 тисяч 284 заяви. Відповідно ці кошти – це не є кредитні кошти, вони залишаються в нас у країні. І по мірі того, коли люди повертають, ми далі можемо їх інвестувати на придбання житла для внутрішньо переміщених осіб. У мене коротко все. Якщо є питання, готовий відповісти. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ростислав Теодозійович. Шановні народні депутати, будь ласка, ваші запитання. Максим Миколайович.

ТКАЧЕНКО М.М. Доброго дня, колеги. Доброго дня, представники нашого профільного міністерства. Дочекалися зустрічі з вами, дуже рідко ви до нас приходите. Мені здається, ми вже декілька разів до цього вирішували, що на кожному засіданні має бути представник від вашого міністерства, так як дуже багато тем затрагивается в нас у роботі нашого комітету саме по Донбасу, по Луганській, по Донецькій області. Дуже багато тем і по Криму, але так як я представник з Луганської області, з Донбасу, то мене питання постійно турбує. Є у вас в міністерстві люди, хто займається питаннями Донбасу? А ще більше питання: чи є представники з Донбасу у вас в міністерстві? Наскільки мені відомо, є заступник у вас з Донбасу, а також ні разу ми не бачили заступника тут у нас на засіданні комітету. Питання: чому представник Донбасу і представник вашого комітету з нами тут не працює? Це дуже важливо для нас як для комітету і для мене як для представника Луганської області. Це перше.

Друге. Я буду просити вас нам передати ці документи, це ж не секретна інформація. Все, що ви зачитали зараз, якщо можна, нам дайте копію, щоб ми потім спокійно це продивилися, почитали, вивчили. Но, дивіться, у мене… От всі ці цифри, ви так все красиво завжди читаєте. У мене одне питання. Дивіться, я кожного місяця їжджу на Луганщину. Можете відповісти на питання, яке я задаю? Скільки квартир, домів (що ще, як це назвати) построено для переселенців в Луганській області? Можете зараз відповісти?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Дякую, пане Максиме. Но мені здається…

ТКАЧЕНКО М.М. Це не останнє питання, ще будуть.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Да, звісно. Мені здається, що ми завжди з вами підтримували контакт. І звісно, що ми завжди готові приймати і будемо приймати участь у засіданні вашого комітету, і не бачимо в цьому ніяких проблем. Ну, тобто без питань. Як тільки буде прийнято рішення, коли комітет буде, відразу ж готові приймати участь в ньому, незважаючи на те, чи є наші питання в порядку денному чи нема, ми готові це робити. Це перше. Друге. Чи є заступник - виходець з Донецької і Луганської області? Так, є. Це Інна Олександрівна Драганчук, яка сьогодні перебуває в службовому відрядженні на Дніпропетровщині, де, власне, в тому числі розглядається питання щодо молоді, в тому числі з числа внутрішньо переміщених осіб. Стосовно інформації, яку я коротко озвучив. Вчора був скерований лист на комітет (номер листа 22/9.3-5648-21 від 5.10.2021 року). Більше того, така ж сама подібна інформація, на вашу вимогу, була скерована в квітні, за підсумками попереднього нашого… Коли ми з Олексієм Юрійовичем, якщо пригадуєте, навесні…

ТКАЧЕНКО М.М. 1 квітня. Да, я пригадую.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. В квітні була скерована також детальна інформація, в тому числі яка стосується придбання житла для внутрішньо переміщених осіб. Що стосується побудови квартир. Ну, власне, ця субвенція не передбачає будівництво квартир для внутрішньо переміщених осіб. Скажу наступним чином. Що спільно з Міжнародною організацією міграції було відібрано два міста (одне на Луганщині, друге на Донеччині) для будівництва квартир для внутрішньо переміщених осіб – це Краматорськ і Сєвєродонецьк. І з тої інформації, яка у мене є з Міжнародної організації міграції, вони вже здійснили вибір земельної ділянки, зараз проводять землевпорядні роботи. Що стосується Криму, також у нас є підписана міжурядова угода між урядом України і Туреччини, де будуть будуватися квартири…

ТКАЧЕНКО М.М. Коли будуть будуватися? Вже два роки я це чую.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Пане Максиме, даруйте, але якщо ми говоримо про цю допомогу від Туреччини, Туреччина оперує цими коштами, не ми. Вони визначені як головний замовник і відповідно цю роботу зараз проводять, наскільки я знаю, щодо відбору. Вже відібрані земельні ділянки на Миколаївщині, в Миколаєві, в Херсоні. Відповідно це питання, як би воно рухається. Якщо є додаткова інформація, Вячеслав Володимирович, будь ласка, по цьому питанню доповнити мене.

ШАПОВАЛОВ В.В. Доброго дня! Заступник міністра Шаповалов. На додачу до того, що сказав перший заступник: турецько-український проект рухається.

Ми на теперішній час здійснили всі обов'язкові державні процедури, про що повідомили турецьку сторону по каналах МИД, що ми готові розпочати втілення проекту. Але сама процедура передбачає відбір конкурсний виконавця в самій Туреччині і цей відбір трошки затягнувся. Ми планували його закінчити місяць тому, ну в зв'язку з тим, що відбулися події з пожежами в Туреччині, профільне міністерство, яке курувало це питання і було задіяне у відборі виконавця, було зайнято на ліквідації наслідків цього лиха, яке трапилося в Туреччині. На постійному контакті і посол, і міністр, і компанія "ТОКІ", яка є виконавцем по цьому, це є державний орган. І в наших планах – до кінця цього року визначити переможця. А можливо, ми вже почнемо іти до фундаменту і закладати першу цеглу. Це, якщо коротко.

ТКАЧЕНКО М.М. Дякую. Дуже сподіваємося, що все це так і є, так і буде, і дочекаємося до цього житла. Повертаюся до Луганщини. То єсть ви відповіли, Ростислав, що нічого не будувалося і не будується зараз на Луганщині. Я правильно розумію?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Дивіться, я говорю про те, що в межах цієї субвенції кошти не надаються для будівництва житла. Просто ми ж говоримо…

ТКАЧЕНКО М.М. Дивіться, я не знаю, що таке "цієї" там "не цієї". У мене питання. Луганщина є одна з найбільших областей, куди переїхали тимчасово переміщені особи, це Донецька, Луганська область. Там дуже багато людей. Як працюємо ми з ними? Даємо їм там шанс на житло чи не даємо? Це перше. Все ж таки чекаю на відповідь.

І питання ще таке. Ви як міністерство в курсі якоїсь програми чи що там, як воно там називається, чия то програма про покупку спочатку, а потім зараз вже мабуть почалась там якась стройка, будинок для переселенців у Кремінній? Ви про це знаєте?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Пане Максим, ще раз вам відповідаю. Наскільки я розумію, в порядку денному розглядаємо бюджетні програми, які веде міністерство, скеровані на забезпечення житлом внутрішньо переміщених осіб. Я вам відповів, що у нас є дві бюджетні програми. Жодною з цих бюджетних програм не передбачено будівництво з нуля житла для внутрішньо переміщених осіб. Це є перша теза. Друга теза. В тому числі і на Луганщині п'ять територіальних громад активно приймали участь в цьому році, я впевнений, що ще будуть приймати для придбання житла для внутрішньо переміщених осіб. Внутрішньо переміщеним особам треба дати можливість вже отримати житло, а не поки воно побудується. Правильно?

## ТКАЧЕНКО М.М. Конечно.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Тому купити його вже – це набагато швидше ніж поки там землю відвести, побудувати, ввести в експлуатацію і так дальше і тому подібне. Тому саме на це скерована ця бюджетна програма.

ТКАЧЕНКО М.М. Ростислав, дякую. У мене питання до вас як до першого заступника міністерства. Ви сьогодні прийшли – три високопосадовця міністерства. У мене питання. Те, що ви готувалися по вузькому колу списку питань – у мене питання. Я ж не

запитую вас там, відкриється нова аптека у Сєвєродонецьку чи там булочна нова? Ви знаєте про те, що будується дім для переселенців у Кремінній? Не знаєте?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Дякую, що сказали, буду знати.

ТКАЧЕНКО М.М. Будете знати. Дивіться, я вам зараз коротко розкажу.

ГОРБЕНКО Р.О. Тут уточнення: для службових осіб ВПО.

ТКАЧЕНКО М.М. Для службових осіб ВПО. Будується будинок, квартира в якому буде стояти на виході, коли закінчиться там ця стройка, біля півтора мільйона гривень. Півтора мільйона гривень буде стояти квартира у Кремінній – у здравниці нашої Луганської області, як казав один сатирик. Питання. Ви зараз тільки що відповіли так, як я це також розумію, що скільки буде це, скільки чекати, поки закінчиться ця стройка, ми не розуміємо – наступного року чи через рік. А саме головне – ціна яка, да? Сьогодні ви знаєте, скільки стоит вторичне житло: дома, квартири, будинки в Луганській області, от якщо купити?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Якщо купляти квартири на Луганщині, по-перше, є різні ціни від 1-кімнатних там до 3, 4-кімнатних.

## ТКАЧЕНКО М.М. В середньому.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. По наших розрахунках, те житло, яке ми придбаємо зразу з органами місцевого самоврядування для внутрішньо

переміщених осіб на Луганщині, вартість квартири коливається в межах 300 тисяч гривень. Це як би середня ціна.

## ТКАЧЕНКО М.М. 300 тисяч гривень?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Це є середня ціна, так.

ТКАЧЕНКО М.М. 10 тисяч доларів. 10 тисяч доларів середня квартира, яких от пів області зараз продається, пів області. То єсть пустують будинки, квартири, то єсть можна купити любу квартиру на любий вкус, как говорят, и цвет, от 4 тисяч доларів до 15 тисяч доларів. То єсть середня – ви володієте інформацією, дякую, да – 10 тисяч доларів. Так ось у Кремінній з'являться квартири колись, які будуть стояти біля 60 тисяч доларів. Для вас для розуміння, щоб ви знали як Міністерство реінтеграції. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, давайте зробимо так. По-перше, дайте я скажу. У нас програми на внутрішньо переміщених осіб ідуть не тільки через Міністерство реінтеграції, у нас є Міністерство розвитку громад, у нас є окремі програми ЄІБ, наприклад, я це точно кажу. Наприклад, в Донецькій області є окремий проект для будівництва квартир медиків внутрішньо переміщених осіб, його профінансував Європейський інвестиційний банк. Тому абсолютно логічно, що не про всі програми може знати профільне міністерство. Ми зробимо так. Окремо по цьому будинку ми після завершення нашого комітету, ви, Максим Миколайович, надасте там інформацію, секретаріат підготує. Як голова комітету, ми звернемося до керівника військово-цивільної адміністрації обласної. Ми запитаємо, яка програма

фінансує, звідки йдуть кошти, хто розробляв проектно-кошторисну документацію, коли початок був реалізації цього проекту, коли очікується закінчення цього проекту. І після того, як ми отримаємо відповідь, ми зрозуміємо, до якого міністерства задавати тоді запитання. Я думаю, що цілком імовірно, що якщо профільне міністерство про це не знає, то це, я думаю, що це Міністерство розвитку громад. Через них ідуть, до речі, набагато більше коштів.

ШАПОВАЛОВ В.В. Так, пане головуючий. Я хотів якраз зазначити, що ми не маємо монопольного права на забезпечення житлом ВПО. Є багато ініціатив місцевих, місцеві програми, є наші дотичні органи, якісь міністерства інші. Є кооперативним способом будуть, а там зібрались люди по інтересах і щось будують. У нас акцент стоїть на терміновому вирішені питання по розміщенню ВПО, і ми це вирішуємо шляхом придбання тимчасового житла, зауважую – тимчасового. Це житло, яке не має приватної власності, це власність громади. І громада вирішує, кому, на яких підставах і за що давати це житло. А ми дуже добре розуміємо, що на сьогоднішній день є запит на приватне житло. На жаль, зараз ми не маємо такої діючої програми, це, може, буде майбутня ініціатива разом з вами і ми зможемо розпочати в рамках міністерства будувати. Але на теперішній час ми виконуємо ті програми, які в нас є. Тому, може, там і будується, ми не отримували тих, як кажуть, сигналів, як ви кажете, що там залишена вартість. Бо ми керуємось виключно вартістю ДБН, це опосередкована вартість, яка визначається Міністерством регіонального розвитку. Ми беремо її за основу і вокруг цієї вартості складається вся вартість тимчасового житла. Бо в нас не може бути таких завищених цін апріорі. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, дякую. Шановні колеги, ще запитання? Руслан Олександрович.

ГОРБЕНКО Р.О. Доброго дня, колеги. Ну перше запитання. Ростислав Теодозійович, а коли в останній раз ви були в Луганську чи в Донецькій області?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Останній раз я був на Донеччині в Маріуполі, це було, якщо не помиляюсь, в серпні місяці.

## ГОРБЕНКО Р.О. На Луганщині?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. На Луганщині – коли підписували разом зі Старобільським міським головою відповідний документ по… *(Не чути)* Також влітку, не можу зараз сказати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може, більш коректно задавати запитання коли останній раз були представники міністерства? Бо приїжджає міністр, приїжджає перший заступник, заступник.

ГОРБЕНКО Р.О. Ні. Це друге питання. А коли останній раз ви відвідували представництво офісів вашого міністерства на Луганщині та на Донеччині?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Пане Руслан, я не розумію вашого питання.

ГОРБЕНКО Р.О. Чому ви не розумієте? По штатному розпису на Луганщині…

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Я з ними спілкуюся кожного дня. Щопонеділка у нас є відповідні апаратні наради, де я їх бачу всіх в Zoom і на Херсонщині, і на Донеччині, і на Луганщині. Я маю обстежувати технічний стан будівель, приміщень? Я просто не розумію вашого питання.

ГОРБЕНКО Р.О. Ви просто відповідаєте на запитання. Я не питаю, що ви робите не в робочий час? Коли ви відвідували офіси своїх представництв? По Zoom ви можете…

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Насправді у нас вони є. Є і на Луганщині і на Донеччині. Є працівники… І в Маріуполі. Дякую. Є в Краматорську, є в Маріуполі, є в Херсоні, є в Сєвєродонецьку.

ГОРБЕНКО Р.О. Ви сказали про якусь там програму. Я хотів уточнити ще таке питання. Скористалися 17 областей та 63 ОТГ. А це по якій програмі скористалася така кількість ОТГ?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. 18 областей, 63 територіальні громади, це по програмах субвенцій з державного бюджету місцевим бюджетам на придбання житла внутрішньо переміщених осіб.

## ГОРБЕНКО Р.О. Це перша програма, так?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Так, це перша, по якій я доповідав.

## ГОРБЕНКО Р.О. А як вона називається?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. 3911020 "Субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на здійснення заходів щодо підтримки територій, що

зазнали негативного впливу внаслідок збройного конфлікту та на сході України".

ГОРБЕНКО Р.О. І у нас 18 областей зазнали негативного впливу внаслідок збройного конфлікту…

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Ця програма скерована для людей з числа внутрішньо переміщених осіб. Як вам відомо, внутрішньо переміщені особи мешкають на території всієї України.

ГОРБЕНКО Р.О. Дуже гарна і патріотична відповідь. Дякую за це. А скільки з 95 пропозицій були надані пропозиції з Луганської та Донецької області? І які пропозиції були враховані? Я так розумію, що пропозицій було більш ніж 95.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Дивіться, насправді з Донецької області: Лиманська громада, Добропільська громада, Краматорська громада, Покровська, Іллінівська, Сіверська, Бахмутська, Авдієвська, Торецька. Луганщина: Троїцька, Білолуцька, Старобільська, Гірська, Білокуракинська, Щастинська територіальні громади. Одна пропозиція була не врахована з Донеччини (Маріупольська міська рада), оскільки вартість житла суттєво була вищою ніж та, по який ми можемо виділяти кошти. А дофінансувати з місцевого бюджету місцева влада наразі не прийняла рішення, тому було відмовлено.

ГОРБЕНКО Р.О. А який є індикатив по вартості житла, яке може придбати міністерство?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Він в цьому році змінювався вдвічі, навіть втричі, це встановлює Мінрегіон. Останній раз зміни відбулися в серпні

місяці. Вони встановлюють до кожної області окремо, тобто і для міста Києва, і для міста Севастополя. Відповідно в середньому воно коливається від 14 до 17 тисяч за квадратний метр. Можу там в сотнях гривнях помилитися, тому говорю заокругленими цифрами.

ГОРБЕНКО Р.О. Ще питання. Кожного разу, коли ви доповідаєте по виконанню бюджетних програм, ви надаєте цифри, якусь поетапність, тобто вже використано 56 мільйонів 139 тисяч…

## ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. 96 мільйонів 300 тисяч.

## ГОРБЕНКО Р.О. Це передбачено.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Ні, 96 мільйонів 300 тисяч – це там, де вже прийнято рішення комісії, і вже підготовлені і розпорядження Кабінету Міністрів, які були прийняті, погоджено на бюджетному комітеті розподіл. Два розпорядження зараз знаходяться на погоджені, найближчим часом будуть винесені на уряд.

ГОРБЕНКО Р.О. Пане Ростиславе, ви ж чуйте, будь ласка, що я питаю. Я кажу, що згідно вашого звіту ви вже використали 56 мільйонів, це чотири транші. А два транші у вас ще на розгляді. Пропозиція до комітету, до моїх колег та колежанок, щоб кожного разу, коли ми бачимо пана Ростислава чи другого заступника пана Олексія Юрійовича, щоб у вигляді таблички ми мали інформацію щодо придбання житла для внутрішньо переміщених осіб по областях, по громадах, і яка іде тенденція. Тобто я хотів би з вами бачитися як мінімум, особисто з вами, раз на місяць, другий раз ви можете делегувати другого представника зам.міністра, а мабуть, і Олексій Юрійович нас буде частіше відвідувати. І у

вигляді такої таблички, щоб ми мали інформацію, як продвигається виконання цієї бюджетної програми.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Без питань. Зробимо. Вам динаміку за скільки років зробити? За період дії програми чи за останній рік? Чи за цей рік?

ГОРБЕНКО Р.О. Ми з вами будемо зустрічатися, за кожний місяць, як ми будемо з вами зустрічатися. За серпень місяць ви придбали там три житлових будинки…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, зробіть аналіз за попередній бюджетний рік і за цей бюджетний рік, щоб ми дивилися…

## ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. 2020-2021 роки.

ГОРБЕНКО Р.О. Ні, я пропоную 2019-й, 2020-й, щоб ми бачили динаміку. Це було б краще. *(Загальна дискусія)*

## ТКАЧЕНКО М.М. Давайте 2020-й і 2021-й.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 2020-й і 2021-й, коли вже у нас працювало профільне міністерство.

## ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Без питань. Зробимо.

ГОРБЕНКО Р.О. Так, згоден. Пане Ростислав, наступне питання. У нас є друга програма. Я так розумію, вона фінансується МОМ, так?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Ні, друга програма фінансується нашими колегами із Німеччини.

## ГОРБЕНКО Р.О. Програма 3901610

## ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Це пільгові кредити іпотечні.

ГОРБЕНКО Р.О. А хто фінансує цю програму?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Наші колеги з Німеччини через KfW.

ГОРБЕНКО Р.О. KfW. А Міжнародна організація з міграції – це… ?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Вони напряму фінансуються також з Німеччини.

ШАПОВАЛОВ В.В. Якщо дозволите. Це окрема програма. Це також кошти, залучені від Німеччини, і виконавець по цій програмі – Міжнародна організація з міграції. Вони самі уклали договори, при нашій участі, тристоронні договори – це Краматорськ, Сєвєродонецьк і міністерство та сам МОМ. І вони рухаються в самостійному плані, але звітуються. Тому ми маємо бути в курсі, що вони там роблять. Тому ми динаміку відслідковуємо, але втручатися в їхню діяльність ми не можемо. Ми не є ні замовниками…

ГОРБЕНКО Р.О. Розуміємо. А який статус по Сєвєродонецьку?

ШАПОВАЛОВ В.В. По Сєвєродонецьку, вони відібрали земельну ділянку, вже винесли її в натурі, оприділили площу. Землевпорядна робота триває на теперішній час. І вони ведуть перемовини з приводу того, як вписати цю забудівлю, яка у них є, у власний концепт, у розвиток самого міста, щоб воно…

ГОРБЕНКО Р.О. Скажіть, а різниця яка між Сєвєродонецьком та Краматорськом по цій програмі? Тому що Краматорську, там вже, мабуть, люди заїжджають жити у дома.

ШАПОВАЛОВ В.В. Я вас можу запевнити, що ніхто нікуди не заїжджає. Краматорськ, може, трошки попереду, він там уже вишукувальні роботи зробив. Але там таке ж саме, вони рухаються десь паралельно. Трохи, може, відстають. Але там за рахунок того, що дуже сприяє сам мер Краматорську, він зацікавлений, він дає пропозиції.

## ГОРБЕНКО Р.О. Тобто Сєвєродонецьк незацікавлений?

ШАПОВАЛОВ В.В. Зацікавлений також. Але ви знаєте, що люди різні: десь є люди більш активні, а десь є як люди, вибачте. Ось така динаміка.

ГОРБЕНКО Р.О. Дякую, Костянтин Олександрович. Я бачу, що ви більш освічений…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це не Костянтин Олександрович.

## ГОРБЕНКО Р.О. А хто?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вячеслав Володимирович.

ГОРБЕНКО Р.О. Добре. Згідно звіту. Я так розумію, виконавець МОМ, і згідно вашого звіту вже заключені 110 договорів на загальну суму 125 мільйонів гривень. А це вже придбане житло?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Виконавець не МОМ, просто МОМ виконавець по іншому проекту. Це не бюджетний проект, він не є в державному бюджеті ні по спецфонду ні по загальному фонду. Це є прямий договір між Урядом Німеччини і Міжнародною організацією міграції. Це те, що говорив тільки що В'ячеслав Володимирович. Те, що 110 – це є по цій бюджетній програмі, це іпотечні кредити для внутрішньо переміщених осіб для придбання житла. Відповідно по міждержавній угоді визначено, що оператором цих коштів, тобто образно кажучи, хто укладає договори, є Держмолодьжитло. Відповідно, після того коли здійснюється відбір тих, хто хоче купити, отримати, вірніше, цей іпотечний кредит на придбання житла, відповідно вони укладають з ними договір. Укладено вже є 110 договорів. Тобто, де вже визначено не просто, що ми вам даємо гроші, а де вже визначено адресу будинку, квартира, площа, вартість і так дальше. Це вже є конкретно. Хтось вже заїхав, а хтось найближчим часом заїде, ну, власне в ці речі.

ГОРБЕНКО Р.О. Ще буде єдине прохання. Щоб виконання цієї програми… Тобто адреса нам точно не нужна, краще місто та площа квартири і її вартість придбання по цій програмі. Тобто я бачу, там середня вартість цієї квартири складає десь приблизно 50 тисяч доларів.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Міжурядовою угодою визначено, що вартість не може перевищувати 40 тисяч євро. Але, якщо її перевищено, то це дофінансовується людиною безпосередньо. Тобто ви ж розумієте, вартість в Києві житла і вартість наприклад в іншому місті віддалена від Києва вона вже інша.

ГОРБЕНКО Р.О. Ростислав Теодозійович, я якраз і хотів, щоб ви дали таку табличку с вказанням міста, щоб ми розуміли, що в місті Києві, ми ж проживаємо всі в місті Києві і знаємо, скільки тут коштує нерухомість, і щоб

розуміти, як відрізняється ціна придбання цих квартир у місті Києві чи, наприклад, у місті Сєвєродонецьк.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. По цих 110 договорах. Я правильно розумію?

ГОРБЕНКО Р.О. Ну вже ж вони заключені 110 договорів?

## ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Так.

ГОРБЕНКО Р.О. Да, дуже гарно буде через засідання побачити цю табличку.

## ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Зробимо. Без питань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, у кого є питання, будь ласка. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, пані Неллі.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Доброго дня, Ростислав Теодозійович. Хотілося б запитати декілька питань. Одне стосується бюджетних програм. Але оскільки ми рідко бачимося і бачилися останній раз у квітні місяці, то також спробую задати і по інших галузях міністерства питання. Сподіваюся, що відповідь буде. Перше – стосується програми "Доступне житло", яка також є однією з діючих. І в нинішньому проекті бюджету була закладена сума "0". Якщо можна пояснити, чи були спроби міністерства добитися цього фінансування? Чому там, умовно кажучи, стоїть нуль?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Головним розпорядником по цій програмі є Мінрегіон, не Мінреінтеграції. Тому я не можу пояснити вам, чому Мінрегіон не добивається, щоб був не нуль. Ми, в свою чергу, завжди до них звертаємося і просимо про те, що ви, коли щось робите, будь ласка, також не забудьте про цю програму, і в робочому режимі, і в іншому форматі. Ну я не можу говорити за своїх колег з Мінрегіону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми їх окремо, я думаю, що запросимо.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Добре. Дякую. Ну тоді вже я продовжу. *(Шум у залі)* Ще все ж таки повернемося до секторів і відділів у Донецькій, Луганській та Херсонській областях. Все ж таки там залишаються вакантні посади. Не могли б ви пояснити, чому, дійсно, вони залишаються вакантними?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Ну розумієте, у нас як би робота на державній службі не тільки у нашому міністерстві, а й у будь-якому іншому, вона є добровільна. Ніхто ж нікого не примушує. Ми періодично оголошуємо конкурси. Хто пройшов відповідно весь етап конкурсного добору… Нагадаю, що стати державним службовцем з кожним роком стає все важче і важче, бо багато етапів. Хто пройшов відповідні перевірки і так дальше, і тому подібне, того ми призначаємо в установленому порядку. Якщо народ не зголошується, ну можливо, з якихось міркувань. Не можу пояснити, чому, скажімо, не приймають участі на ті чи інші вакантні посади, які ми періодично оголошуємо.

ТКАЧЕНКО М.М. По цьому питанню можна 30 секунд по цьому доповнити?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте так, колеги, щоб не перескакували…

ТКАЧЕНКО М.М. Ні, ми просто це питання, щоб закрити.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Краще по черзі.

ЯКОВЛЄВА Н.І. І останнє в мене питання. Знаємо, що зареєстрований вже законопроект про перехідний період. Зокрема, там велася дійсно масштабна робота, але у фінальній тій редакції, яка поступила на реєстрацію, незрозумілий сам закладений механізм консолідації. Ми розуміємо, що це законодавча новела і взагалі новий процес в українському суспільстві. Але, можливо, у міністерства все ж таки є бачення тої моделі, як це буде відбуватися? Дякую.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Дякую за питання. Практично автором цього законопроекту була група і працівників нашого міністерства, і міжнародних організацій, і громадських організацій, і інших експертів з цього приводу, яку очолював Олексій Юрійович, віце-прем'єр-міністр. Відповідно про всі деталі я попрошу тоді, щоб принагідно він, можливо, буде на "годині запитань до Уряду" в п'ятницю, можливо, щоб він з вами прокомунікував. Тому настільки детальні речі, тобто я не готовий зараз про деталі цього документу говорити, краще все ж таки Олексія Юрійовича почути, я перепрошую.

ГОРБЕНКО Р.О. Ще раз, Ростислав Теодозійович, вітаю! Скажіть, будь ласка, а як виконується Постанова щодо фінансування та надання компенсації за зруйноване житло? Яка кількість? І більш уточню ще питання:

скільки отримали у Луганській та скільки отримали у Донецький областях цю компенсацію?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Зараз секундочку, одну хвилинку. Комісії періодично проводяться. Фінансування вже пішло, зараз я точну цифру скажу. Значить, 380 особам заплановано в цьому році надати компенсацію, по 114 особам уже прийнято рішення і проведено виплати. У мене, на жаль, немає розбивки по областях, але якщо потрібно, можу… Це тільки Донецька, Луганська область, зрозуміло. Да, але розбивку в розрізі областей не можу сказати, хто скільки. Ми плануємо за цей і наступний рік всім, кого знаємо, ми зробили такий реєстр, це більше 600 родин, чиї будинки, квартири чи будинки були зруйновані повністю або настільки, що там не можна проживати, ми хочемо за цей і наступний рік, звісно, якщо народні депутати підтримають і нададуть нам фінансовий ресурс для цього в тих межах, в яких зрештою і передбачено в законопроекті про Державний бюджет на 22-й рік. Тобто ми сподіваємося, що до кінця року це все діло… Ні, я знаю, що 380 людей заплановано до кінця поточного року, 114 – вже отримали цю компенсацію.

## ГОРБЕНКО Р.О. Дуже дякую.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Якщо треба в розрізі областей, я коли буду готувати цю інформацію, пане Руслан, для вас по іпотечним кредитам і по придбанню житла для ВПО, можу також дати розширену інформацію в розрізі тергромад і в розрізі областей.

ГОРБЕНКО Р.О. Дуже буду вдячний. У розрізі тергромад і в розрізі населених пунктів.

## ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Добре, домовились, без питань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, єдине, що ви цю інформацію надсилаєте до секретаріату, секретаріат автоматично надсилає цю інформацію всім народним депутатам членам нашого комітету.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Домовились, без питань. Да, без питань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи є ще питання? Можливо, шановні колеги, які в нас працюють онлайн, будуть запитання? Якщо немає, я єдине, що хотів сьогодні підняти питання. Я дякую за відповідь. Я особисто подивися по програмах, у мене є запитання. Останнім часом почали надходити звернення від молодих людей, які переїхали, скажемо так, до контрольованої урядом частини Донецької, Луганської області. В першу чергу це стосується медиків. Вони отримали освіту на непідконтрольній території. Дуже часто вони, розуміючи, що є багато вакансій, особливо це стосується сільської місцевості Донецької і Луганської області. Вони не можуть працевлаштуватися, ми це розуміємо, бо вони на руках мають, окрім паспорта громадянина України, у них є свідоцтво про закінчення середньої школи українського зразка, але у них є папери про закінчення вищої або середньої спеціальної освіти невизнаних республік так названих. Ми просимо, якщо можете зразу відповісти, або, можливо, дасте покроковий план, що робити таким людям. Вони розуміють, що папери ми ніколи як держава Україна не визнаємо. Але, можливо, є якась програма підтвердження знань? Можливо, там швидкі якісь курси, щоб вони отримали українські папери. Це не тільки медики. Але якось медики масово звертаються. Що по цьому питанню ми можемо зразу зробити, сказати, там офіційно їм відповісти? Або, можливо, ваше міністерство як профільне напрацьовує

якусь програму, яку разом з Міністерством освіти можливо було б зробити для подібних молодих людей?

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Пане Дмитре, не готовий зараз відповісти вам на ці питання. Я мушу порадитися. Можливо, є якісь програми в Міністерстві освіти і науки по спрощеному порядку підтвердження знань. Я мушу проконсультуватися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Я розумію, що, можливо, ви не знаєте зразу. Ми очікуємо тоді від вас відповідь. От щось подібне. Зрозуміло, що ми хочемо, щоб молоді люди, які закінчують школу, вони вступали до наших українських вузів. Тоді ми розробили цю програмку або онлайн реєстрація. Приїжджають вони до нас, отримують якісь… здають якийсь там мінімум і отримують свідоцтва українського зразка. Можливо, щось подібне потрібно розробити, якщо навіть цього немає. І в першу чергу ми піднімаємо це питання з профільним міністерством, яке може це робити. Зрозуміло, що це робити потрібно з Міністерством освіти як профільним, і без них ми нікуди не дінемося. Але це питання є дуже, з одного боку, напевно, важким. А з іншого боку, якщо ми кажемо про реінтеграцію, то в першу чергу нам треба оці зв'язки людей з окупованої території забирати до нас і показувати, що ми готові їх приймати.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Давайте проконсультуюся з нашими колегами з Міністерства освіти і науки і повернусь до відповіді на це питання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Максим

ТКАЧЕНКО М.М. В продовження теми по поверненню людей, все ж таки хочу почути тут на засіданні комітету ще раз позицію міністерства саме

вашого, Ростислав, по поводу того, що ми з Дмитром з вами спілкувалися у залі парламенту. Яка фінальна наша позиція, що з Законом по штрафам, по отмене штрафов за перехід з тимчасово окупованих територій до нас сюди на підконтрольні території України через Російську Федерацію? Що ми з цим робимо? Тому що люди продовжують писати, на всі месенджери дзвонять, пишуть. У мене була зустріч декілька днів тому назад з представником Міністерства внутрішніх справ, а саме з паном Геращенко. І він сказав, що це питання буде вирішено, і що він точно на нашому боці, і що потрібно дотримуватись закону, який ми прийняли і ніяких штрафів нікому не повинно бути. Після цього я знову… У мене є переписка з погранслужбою, де вони кажуть: "Ні, у нас такої команди від міністерства немає. Ми все ж таки будемо діяти по закону. І тільки гуманітарна місія може бути, гуманітарна причина переходу через Російську Федерацію. Немає цього, не знає людина, чого вона йде в Україну, немає у неї запрошення від університету або там лікарняного з лікарні, ми його штрафуємо і так далі і так далі". Яка у нас позиція? Вже стільки часу пройшло.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте я прокоментую, Ростислав Теодозійович. Я для всіх народних депутатів хочу повідомити, що, дійсно, ми це питання підіймали разом з вами перед Державною прикордонною службою, а виявилося, що у нас єдине міністерство – це Міністерство з питань реінтеграції, яке надало принаймні хоч якусь адекватну відповідь. Коли особисто ми з Максимом Миколайовичем зустрілися з Ростиславом Теодозійовичем і він показав цю справку, що на даний час оштрафовані 326 людей…

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. 337 з 9 тисяч 96, які перетнули кордон.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, це складає 4 відсотки. Штрафуються на даний момент тільки ті люди, які за тиждень декілька разів перетинають державний кордон України. Ми з цим погодилися, отримавши інформацію. Після цього я особисто зв'язався з Міністерством внутрішніх справ, коли на мене, як на голову комітету, прийшла офіційна відповідь, що Міністерство внутрішніх справ не вбачає порушень з боку Державної прикордонної служби. Я мав розмову з тим же Геращенком, переслав йому цю відповідь. Було у нас з ним спілкування. Він абсолютно підтримує позицію народних депутатів і вважає, що це є порушенням закону, який ми прийняли. Мені було обіцяно, що буде нарада, де будуть присутні Міністерство внутрішніх справ, Державна прикордонна служба, нас запросять як народних депутатів і будуть вимагати, щоб Державна прикордонна служба виконувала прийнятий народними депутатами України закон. Ми домовилися, що, можливо, на початку наступного тижня зустрінемося знову і нам сповістять, яким чином це вирішилося.

ТКАЧЕНКО М.М. Наради не буде? Чи буде нарада все ж таки?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нарада в нашій присутності, вона повинна бути. Але якщо вони… Він взагалі доповідав, що якраз вони були на Станиці Луганській. Був він і був голова Державної прикордонної служби. І він в присутності міністра внутрішніх справ Дениса Анатолійовича Монастирського підняв це питання. От очікуємо офіційну, знову-таки офіційну відповідь від них. Але нараду за нашою участю ми чекаємо. Да, чекаємо. Я тому повідомляю вам, що я тому і не запрошував сьогодні прикордонників, бо ми чекаємо вирішення цього питання і особистого втручання. Вже втрутився міністр внутрішніх справ.

Яким чином це закінчиться, якщо буде назначена нарада і коли вона буде назначена, я повідомлю абсолютно всім членам нашого комітету. За можливості ви приймете в ній участь.

ГОРБЕНКО Р.О. Шановні колеги, є пропозиція наступного разу якраз запросити представників нашого профільного міністерства. Особисто, мабуть, буде час у Ростислава Теодозійовича, він підготує там ті таблички.

## ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. (Не чути)

ГОРБЕНКО Р.О. Так. І також представників Держмолодьжитло, щоб спитати, які в них є проблеми щодо надання кредитів і використання бюджетної програми, щоб вони…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Держмолодьжитло – це теж Міністерство розвитку, наскільки я розумію.

ГОРБЕНКО Р.О. Так а що ми можемо запросити їх?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми все можемо, на те ми й народні депутати. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді пропозиції. Є ще запитання до представників Міністерства з питань реінтеграції? Якщо немає, шановні колеги, будемо виходити на рішення. Костянтин Іванович, ми зараз будемо голосувати. Я, по-перше, пропоную інформацію прийняти до відома. Також, шановні народні депутати, звертаю вашу увагу, що як тільки надходить офіційна відповідь від будь-якого центрального органу виконавчої влади, секретаріат надсилає абсолютно всім народним депутатам відповідь, да.

Наступне – з приводу присутності. Дійсно на попередньому засіданні ми з вами визначили, що на кожному засіданні нашого комітету повинен бути присутній представник. Знову ж таки, при всій повазі, ми розуміємо, що не може бути присутній постійно міністр чи навіть перший заступник. Хай міністерство визначається, хто буде присутній. Це може бути не тільки офлайн, а й онлайн. Ви бачите, ми продовжуємо цей…, але за можливості хтось із заступників ми б хотіли, дійсно щоб з нами були. Третє – з приводу цього будинку. Максим Миколайович надає інформацію секретаріату, секретаріат готує листа, я лист підписую і ми отримуємо відповідь від голови військово-цивільної адміністрації Луганської області. І потім ми вже приймаємо рішення, кого запрошувати саме по цьому будинку. Наступне. Надсилаємо рішення нашого комітету до Міністерства з питань розвитку громад з приводу так само всіх програм, які стосуються внутрішньо переміщених осіб, постраждалих осіб, можливо, льготних категорій як людей, які були потерпілі внаслідок збройної агресії з боку Російської Федерації. Теж секретаріат це виписує, я підписую і ми на наступне засідання отримуємо відповідь від ще одного міністерства. Також прошу секретаріат подивитися, можливо, ще якесь міністерство, я не знаю, можливо Міністерство спорту, Мінветеранів.

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. В Мінветеранів є окрема програма забезпечення житлом АТО/ООС, у тому числі з числа ВПО.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер. Тоді надсилаємо і до того міністерства все, що стосується ВПО.

## ГОРБЕНКО Р.О. На всі міністерства надсилаємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, і ми у них запитуємо, які є програми. І запитуємо за 2020, 2021 рік використання, розміри бюджетних програм і результати діяльності цих програм. Будуть ще доповнення, зауваження, пропозиції? Ні? Тоді ставлю цю пропозицію на голосування. Прошу голосувати. Хто – за? Дякую. З числа народних депутатів онлайн. Пан Мустафа Джемілєв.

## ДЖЕМІЛЄВ М. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олександр Любимович Копиленко.

## КОПИЛЕНКО О.Л. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олександрович Кузнєцов.

## КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Владиславович Новинський. Вадим Владиславович Новинський, проголосуйте, будь ласка. Немає. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

## ЧИЙГОЗ А.З. Підтримаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 9 голосів – за. Дев'ять народних депутатів присутні. Рішення прийнято одноголосно.

Дякуємо, представники профільного міністерства, за участь в засіданні нашого комітету. І до нових зустрічей.

## ТАРАСЕНКО Т.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми відпускаємо. Ні, я відпускаю тільки присутніх по четвертому питанню. Дякую. Шановні народні депутати, переходимо до питання "Різне". Будь ласка, Тарас Петрович Тарасенко.

ТАРАСЕНКО Т.П. На мою адресу надійшло звернення голови правління ГО "Центр Громадських Свобод" щодо проблем використання міжнародно-правового співробітництва між Республікою Білорусь та Україною для збору інформації, яка може бути використана для політично мотивованих переслідувань проти громадян Білорусі, які вимушено знаходяться в Україні. У нас така ситуація склалася, я вже трохи почав розбиратись в цій ситуації, що у нас укладена Угода про співпрацю та взаємодію між СБУ та Комітетом держбезпеки Республіки Білорусь ще з 92-го року. Ця співпраця жодним чином не переглядалась. Я вважаю, що наразі є багато фактів порушення прав людей та територій в Білорусі. І фактично на мотивовані, політично мотивовані запити направляються КГБ Білорусі до СБУ України. Тому я просив би комітет викликати до нас представників СБУ, розвідки, поліції, Генеральної прокуратури для того, щоб ми дослідили дане питання перегляду взаємовідносин між фактично Білорусі і Україною в цій частині саме дослідження і виконання запитів від КГБ Білорусь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я абсолютно не проти викликати сюди. Але давайте на початку так само відправляємо їм листа. Тоді ми за це, в розділі "Різне" ми вже за це не голосуємо. Але даю доручення секретаріату підготувати такий

лист до Служби безпеки України, Офіс Генерального прокурора, давайте ще до Міністерства внутрішніх справ, де ми запитаємо, чи співпрацюють вони? Якщо співпрацюють, чи відповідають вони на подібні запити? І весь спектр взаємодії правоохоронного сектору України з правоохоронними органами Білорусі. Ми можемо паралельно запитати і з приводу Російської Федерації, наприклад.

ТАРАСЕНКО Т.П. Так, я підтримую. Тому що, дивіться, питання в тому, що ми повинні розмежовувати реальні злочини і політично вмотивовані злочини. Ми повинні встановити хоча б орієнтири і межі таких розмежувань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримуємо. Тоді пишемо: Російська Федерація і Білорусь. І після отримання відповіді, якщо відповідь швидко надійде, попередньо на наступне засідання запрошуємо представників цих правоохоронних органів на засідання нашого комітету, щоб ми могли поспілкуватись. Дякую, Тарас Петрович. Костянтин Іванович, будь ласка.

КАСАЙ К.І. У мене коротко. Я отримав листа від засуджених Державної установи "Бердянська виправна колонія (№77)". Не буду зачитувати весь текст, але тут 77 осіб засуджених просять, знаково, так, просять не змінювати їх місце відбування покарання. Так як вони пишуть, що вони із соцсетей бачать, що її закривають. Але у нас є розуміння повне і з Міністерством юстиції, так як вона буде переформатована, то я направлю свій лист, мабуть, не Олександру Анатолійовичу Банчуку і не міністру, а Олені Володимирівні. Я думаю, що вона зверне увагу і задовольнить їхні побажання. Коротко, все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається. дякую. Ще інформація, доповнення? Шановні народні депутати, якщо немає… Можливо, шановні народні депутати, які онлайн, чи є інформація, яку ви б хотіли донести до членів нашого комітету або присутніх? Якщо немає, шановні колеги, дякую, засідання оголошую…
