СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних менших і міжнаціональних відносин 08 вересня 2021 року Веде засідання голова Комітету ЛУБІНЕЦЬ Д.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго дня! У нас вже змішаний режим роботи. Попереджаю народних депутатів, що ми переходимо на режим офлайн засідань нашого комітету. Доброго дня, пане Мустафа. На даний час у нас онлайн присутній народний депутат Кузнєцов. І у нас офлайн є народний депутат Горбенко, Яковлєва, Кузнєцов, Тарасенко, Ткаченко і Мустафа Джемілєв. Ітого у нас… Ні, я сказав Касай. Вибачте, Касай Костянтин Іванович.

## ЧИЙГОЗ А.З. Ахтем Чийгоз теж присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, на даний час у нас є кворум, 8 людей з Олексієм Кузнєцовим і я пропоную розпочинати засідання нашого комітету. Шановні колеги, на ваш розгляд заздалегідь було надіслано проект порядку денного. Сьогодні планується розглянути два законопроекти, з опрацювання яких комітет не є головним, та низку інших питань. Чи є пропозиції, доповнення та зауваження до порядку денного? Шановні колеги, ми попередньо разом з вами обговорювали питання щодо виконання закону, який був прийнятий нашим комітетом – це Закон номер 1583 "Про внесення зміни до розділу ІІ "Прикінцеві положення" Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України, спрямованих на запобігання виникненню і поширенню коронавірусної

хвороби (COVID-19)" щодо тимчасових підстав незастосування адміністративних стягнень та заходів впливу за порушення порядку в'їзду на тимчасово окуповану територію або виїзду з неї" від 29 червня 2021 року. Є пропозиція поставити це окремим питанням. Ми заздалегідь направили запрошення до Міністерства внутрішніх і справ і до Державної прикордонної служби, щоб вони до нас сьогодні приєднались і могли доповісти по цій ситуації, що відбувається і відповісти на наші запитання. Бо до мене як до голови комітету, як до мажоритарника є звернення людей, що продовжить Державна прикордонна служба виписувати адміністративні протоколи. Також звернення є до наших колег, і Ткаченко Максим Миколайович підняв це питання вчора. Тому є пропозиція внести зміни до порядку денного, а саме: внести питання номер сім щодо заслуховування Державної прикордонної служби і можливого реагування на цю ситуацію. Чи будуть заперечення?

## ГОРБЕНКО Р.О. Підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Чи будуть ще доповнення, зауваження до порядку денного? Якщо не буде, єдине, що зараз …

## ТКАЧЕНКО М.М. В "Різному" щось поговоримо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В "Різному" обов'язково поговоримо. Тоді буду ставити на затвердження порядок денний з внесеним окремо сьомим питання. Прошу голосувати, шановні народні депутати. Хто – за? Дякую. Пане Олексію, бачимо, ви теж "за".

## КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас восьмеро народних депутатів – за. Приєднався Ахтем Зейтуллайович Чийгоз. Пане Ахтеме, ми голосуємо за порядок денний. Проголосуйте, будь ласка. Ми вас не чуємо.

## ЧИЙГОЗ А.З. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, шановні колеги, у нас дев'ять народний депутатів – за. Порядок денний затверджений, переходимо до розгляду питань. Отже, питання перше. Проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо застосування праці іноземців та осіб без громадянства в Україні (реєстраційний номер 5795) (поданий Кабінетом Міністрів України). До нас доєднався народний депутат Копиленко Олександр Любимович. По цьому питанню, шановні народні депутати, ми запрошували Глущенко Світлану Володимирівну, заступника міністра економіки України.

ГЛУЩЕНКО С.В. Так. Доброго дня, шановні колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савенко Олександр Леонідович, директор Директорату зайнятості Міністерство економіки України. Вітренко Андрій Олександрович, заступник міністра освіти і науки України. Стасюк Світлана Валентинівна, начальник відділу з питань зайнятості Департаменту з питань праці Державної служби України з питань праці. Іванський Андрій, заступник начальника Управління адміністративної юрисдикції Департаменту охорони державного кордону Адміністрації Державної прикордонної служби України.

Валетенко Ольга Володимирівна, заступник директора Департаменту у справах іноземців та осіб без громадянства Державної міграційної служби України. Поданий законопроект Кабінетом Міністрів України. Головним з підготовки законопроекту є Комітет з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів. Для представлення проекту запрошений представник Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства. Будь ласка, Глущенко Світлана Володимирівна. Ми вас не чуємо.

ГЛУЩЕНКО С.В. Зараз. Перепрошую. Доброго дня, шановні народні депутати! *(Шум у залі)* Не чуєте?

ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас включений мікрофон, Світлана Володимирівна?

## ГЛУЩЕНКО С.В. Так, включений.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секретаріат, це можуть бути наші проблеми, у нас? *(Загальна дискусія)*

## ГЛУЩЕНКО С.В. Чутно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олексій, включіть мікрофон, скажіть нам будь- що.

КУЗНЄЦОВ О.О. Мене чутно? *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ми теж його не чуємо. Це, напевно, у нас проблеми.

## ГЛУЩЕНКО С.В. Чутно? Ні? Не чутно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Щось, скоріше за все, відключилося… Давайте зробимо… *(Не чути)* Отже, шановні народні депутати, мета законопроекту – це спрощення для роботодавців забезпечення потреби у робочій силі, яка може бути задоволена за рахунок застосування праці іноземців та осіб без громадянства; забезпечення рівних умов праці для громадян України та іноземців; детінізація трудових відносин, а також удосконалення законодавства у цій сфері та усунення правових колізій. Змістом законопроекту пропонується внести зміни до законів України "Про зайнятість населення" та "Про правовий статус іноземців та осіб без громадянства". А саме: у Законі "Про зайнятість населення" зміни вносяться до статті 1 у визначенні термінів та розділу VII "Застосування праці іноземців та осіб без громадянства в Україні". Ними, зокрема, пропонується. Удосконалити підстави видачі або продовження дії дозволів на застосування праці іноземців та осіб без громадянства, уточнити перелік документів для отримання дозволу або продовження його дії, визначаються форми і способи надання таких документів. Уточнюються строки, на які видається дозвіл, удосконалюються норми щодо плати за видачу або продовження дії дозволу. Унормовуються питання видачі дублікату дозволу. Уточняються норми щодо відмови у видачі, продовження дії дозволу, внесення змін до дозволу та його скасування. Створюється правове підґрунтя для застосування праці іноземців та осіб без громадянства, які перебувають в Україні для навчання у навчальних закладах України. Унормовується обов'язкове надання територіальним органам центрального органу виконавчої влади, що реалізують державну політику у сфері зайнятості населення та трудової міграції, інформації у сфері

працевлаштування іноземців та осіб без громадянства центральному органові виконавчої влади, який реалізує державну політику у сфері захисту державного кордону та охорони суверенних прав України в її виключній (морській) економічній зоні. Центральному органу виконавчої влади, який реалізує державну політику у сфері забезпечення охорони прав і свобод людини, інтересів суспільства і держави, протидії злочинності, підтримання публічної безпеки і порядку, у тому числі протидія нелегальній (незаконній) міграції, громадянству, реєстрації фізичних осіб, біженців та інших визначених законодавством категорій мігрантів. Також у Законі України "Про правовий статус іноземців та осіб без громадянства" пропонуються зміни до частини четвертої статті 4 – підстави для перебування іноземців та осіб без громадянства на території України. Також, шановні народні депутати, варто зауважити, що запропоновані зміни до цієї статті не враховують зміну, внесену до цієї частини Законом України "Про стимулювання розвитку цифрової економіки в Україні" (від 15 липня 2021 року) (реєстраційний номер 1667) в частині слів "або укладання їх контракту". На цей час, інформую вас, що висновок Головного науково-експертного управління відсутній. Але це не може стати перепоною для розгляду цього питання на нашому засіданні. Це коротко представлений даний законопроект. Чи будуть зауваження, запитання, шановні народні депутати? Попередньо зразу запропоную рішення нашого комітету. З урахуванням того, що це не наш комітет є головний, звернутись до головного Комітету з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів з пропозицією рекомендувати Верховній Раді прийняти дану законодавчу ініціативу за основу. Якщо достатньо… Що?

## ДЖЕМІЛЄВ М. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, це перше. Просто рекомендувати в першому читанні. Якщо принципових зауважень немає, шановні народні депутати, тоді пропоную… Да, будь ласка, Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. Зауважень немає. Але є пропозиції, які потрібно буде врахувати. Я говорив з пані Третьяковою, вона сказала, що на головний комітет він буде виноситься 13.09. Я вважаю, що цей законопроект є дуже важливим для іноземців, особливо для ситуації, яка у нас склалася з білорусами. Є такі пропозиції, щоб дослідили. Можливо, між першим і другим читанням доопрацювали його, саме статтю 4 Закону України "Про правовий статус іноземців та осіб без громадянства" нормою, відповідно до якої підстави для отримання іноземцем посвідки на проживання є оформлення ФОП за умови здійснення фінансово- господарської діяльності і сплати податків та зборів у встановленому законодавством України порядком. Ну, тобто це є цікава така пропозиція. Враховуючи те, що наразі іноземці мають право реєструвати ФОП, але для цього їм потрібно одразу отримати посвідку на проживання. Але є там проблема, що, наприклад, з Дія вони не можуть зараз працювати. Це також я буду звертатись до Міністерства цифрової трансформації, оскільки посвідка на проживання не дає права підпису цифрового в Дії. Також необхідно внести зміни до частини двадцятої статті 4 Закону України "Про правовий статус іноземців" щодо зменшення розміру частки власності іноземця або особи без громадянства, або іноземної юридичної особи, бенефіціаром (контролером) якої він є у статусному капіталі української юридичної особи, де наразі неменше 100 тисяч євро за офіційним

валютним курсом встановлено Національним банком України на дату внесення іноземної інвестиції. Це питання до обговорення, для того, щоб Міністерство економіки проаналізувало дану статистику, скільки у нас зареєстровано підприємств, і що нам дасть для України таке зменшення для того, щоб іноземці мали можливість реєструвати у нас юридичні компанії. І також звертаюсь до Міністерства економіки. Враховуючи те, що можливо, активізувати питання необхідності внесення змін, це вже не до закону, а змін до Постанови Кабінету Міністрів України № 1302 (від

23.12.2020 року) "Про деякі питання перебування в Україні громадян Республіки Білорусь" в частині збільшення строків легального перебування громадян Білорусі в Україні зі 180 днів до одного року. Враховуючи те, що наразі 180 днів закінчується, але корупційні схеми щодо ВНЖ у нас діють, це коштує Україні тисячу доларів. І тому важливо, в принципі, допомагати нашим особам, які перебувають в такій складній ситуації, приїжджають з Білорусі до нас в Україну, вони готові працювати у нас в Україні і готові створювати продукт, який оподатковується у нас в Україні, готові платити Україні податки, але для цього потрібні умови для того полегшити їх оформлення посвідки на проживання і здійснення бізнесу у нас в Україні. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді пропонується проголосувати за рішення комітету і добавити ті зауваження, які зараз сказав наш колега народний депутат Тарасенко Тарас Петрович. Якщо інших пропозицій не буде, ставлю на голосування. Хто за дану пропозицію, прошу голосувати. Хто – за? Дякую. Пане Олексій, проголосуйте, будь ласка, шляхом підняття руки. Народний депутат Кузнєцов.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. За. І народний депутат Ахтем Зейтуллайович Чийгоз. Пане Чийгоз, проголосуйте, будь ласка.

ЧИЙГОЗ А.З. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, у нас 9 голосів – за…

НОВИНСЬКИЙ В.В. Пане головуючий!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Владиславович Новинський, ми раді вас бачити. Ми розглянули перше питання, проголосували всі "за". Будь ласка, проголосуйте, чи ви – за, чи ви – проти.

НОВИНСЬКИЙ В.В. Я – утримався від першого питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шляхом підняття руки, якщо можна. У нас проблеми. Да, Чийгоз, ми побачили "за". І Вадим Владиславович Новинський.

НОВИНСЬКИЙ В.В. Я – утримуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас технічні проблеми. Ми, на жаль, не можемо вас почути, але ми можемо вас побачити. Це у нас проблеми.

НОВИНСЬКИЙ В.В. Я – утримуюся від голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, ми побачили.

Отже, шановні народні депутати, у нас 10 голосів "за"… У нас тут 8… Кузнєцов, Чийгоз – 10. 10 – за, 1 – утримався. *(Шум у залі)* У нас тут 8. Кузнєцов – за, Чийгоз – за. 10 – за, 1 – утримався. Дякую. Шановні колеги, рухаємося далі. Питання номер два. На ваш розгляд пропонується проект Закону України про статус і соціальний захист дітей, які постраждали внаслідок воєнних дій та збройних конфліктів на території України (поданий народним депутатом України Королевською Наталією Юріївною та іншими народними депутатами). По даному питанню ми запрошували Королевську Наталію Юріївну, якої немає. Драганчук Інна Олександрівна, заступниця міністра з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України. Чи присутня у нас пані Інна?

ДРАГАНЧУК І.О. Так, на місці. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Ковбаса Руслан Сергійович, генеральний директор Директорату розвитку соціальних послуг та захисту прав дітей Міністерства соціальної політики України. Руслан Сергійович!

## КОВБАСА Р.С. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! І Гончарук Інна Вікторівна, заступник генерального директора Департаменту розвитку соціальних послуг та захисту прав дітей, керівник

експертної групи з питань розвитку альтернативних форм виховання Міністерства соціальної політики. Інна Вікторівна присутня з нами?

КОЛБАСА Р.С. Не присутня, пане головуючий, буду я доповідати, якщо можна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас Руслан Сергійович і за себе і за неї, зрозуміло.

КОЛБАСА Р.С. Це заступник, вибачте, у нас паралельно два комітети, тому страхуємося. Перепрошую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, шановні колеги, при відсутності автора, тоді я представлю коротко даний законопроект. Отже, головним комітетом визначено Комітет з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів. За твердженням ініціаторів метою проекту Закону є захист і соціальна підтримка дітей, які постраждали внаслідок збройного конфлікту, розв'язання пов'язаних з цим проблем медичного і соціального характеру. Отже, основні положення: законопроектом пропонується визначене коло осіб, які мають право на отримання статусу дитини, яка постраждала внаслідок воєнних дій та збройних конфліктів на території України; визначається орган державної влади, який буде надавати відповідний статус; визначається компенсація за шкоду, завдану здоров'ю дитини; визначаються пільги для дітей, які отримали такий статус; визначаються пільги для дітей з інвалідністю, отриманою внаслідок поранень чи інших ушкоджень здоров'ю одержаних внаслідок воєнних дій та збройних конфліктів на території України. Дітям, які отримали поранення чи інші ушкодження здоров'я внаслідок воєнних дій та збройних конфліктів на території України та яким не встановлено інвалідність, пропонується надати право на проходження

безоплатної психологічної і медичної реабілітації у відповідних центрах з відшкодуванням вартості проїзду до них в обидва напрямки. За твердженням ініціаторів реалізація проекту потребуватиме додаткових фінансових витрат у майбутньому. У зв'язку з цим "Прикінцевими положеннями" проекту Кабінету Міністрів доручається протягом місяця з дня набрання чинності цим законом подати на розгляд Верховної Ради України пропозиції щодо внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України". Отже, по висновках центральних органів виконавчої влади. У нас не присутні… Зразу донесу до вас позицію Пенсійного фонду України, який не підтримує законопроект. Міністерство охорони здоров'я не надіслали зауважень до проекту закону, Міністерство економіки не підтримує даний законопроект. Міністерство фінансів не підтримує даний законопроект. Міністерство з питань реінтеграції – у нас є можливість почути позицію. Отже, позиція Міністерства з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій. Будь ласка, пані Інна Драганчук.

ДРАГАНЧУК І.О. Колеги, я б не дуже хотіла забирати багато часу, якщо коротко, то ми підтримаємо даний законопроект, оскільки він врегульовує ті питання, які на сьогодні залишаються неврегульованими в частині дітей, які постраждали внаслідок збройної агресії Російської Федерації. Ми розуміємо тут, звичайно, і фінансову складову. І ми розуміємо позицію наших колег з інших відомств. Проте, не підтримати даний законопроект ми не можемо, ми не маємо права. Ми адвокатуємо за те, щоб порушені права були хоча б якимось чином врегульовані і компенсовані зі сторони держави, в даному випадку… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Інно. Будь ласка, Руслан Сергійович, позиція Міністерства соціальної політики України.

КОЛБАСА Р.С. Пане головуючий, шановні народні депутати! Міністерство соціальної політики підтримує проект закону, але до нього є ряд зауважень, якщо можна, я їх озвучу. Прийняття законопроекту дасть змогу запровадити певну ефективну систему підтримки даних дітей, але водночас частиною четвертою статті 4 законопроекту передбачається внесення інформації про постраждалих дітей до Єдиного державного реєстру осіб, постраждалих внаслідок воєнних дій і збройного конфлікту, відповідно центральним органом, який реалізує політику у соціальній сфері, у сфері соціального захисту населення. Проте, Мінсоцполітики веде на сьогодні є реєстр і, відповідно до Закону "Про охорону дитинства", дані діти, дані категорії дітей відносяться до складних життєвих обставин. Відповідно у міністерства є відомості про дітей, які є в складних життєвих обставинах, ведуться в банку даних дітей- сиріт, позбавлених батьківського піклування, та сімей потенційних усиновлювачів (опікунів, піклувальників) відповідно до Постанови 268 та Постанови 585. Тобто на сьогодні така інформація вже міститься в електронній системі ЄІАС "Діти". І тому скажемо, в тому формулюванні, яке виписано в законі, прописувати, створювати окремий реєстр немає в цьому необхідності. Наступне – це частиною першою статті 5 законопроекту передбачається ряд пільг таким дітям. Перше – це проходження повного курсу психологічної реабілітації в порядку, встановленому Кабінетом Міністрів України, і надання права на безоплатний проїзд всіма видами міського пасажирського транспорту за рахунок державного бюджету.

Водночас варто зазначити, що класифікатором соціальних послуг, затвердженим Наказом (від 23 червня 2020 року) № 423 передбачено соціальну послугу "Соціально-психологічна реабілітація". Порядок забезпечення соціальною послугою таких дітей, перш за все це дітей в складних життєвих обставинах, в тому числі дітей, які постраждали від жорстокого поводження, затверджений Постановою 585. І перебуваючи в складних життєвих обставинах, ці діти отримують дану послугу. Тому в зв'язку з цим, ми просили би і пропонуємо в абзаці другому частини першої статті 5 законопроекту слова "повний курс психологічної реабілітації" замінити словами "отримання соціальних послуг соціально-психологічної реабілітації відповідно до визначених потреб". Тобто те, що зараз вже відбувається, просто ми кажемо, щоб уточнити в тому тлумаченні. Що стосується пільгового проїзду. То статтею 91 Бюджетного кодексу України визначено, що видатки, пов'язані з наданням пільгового проїзду окремим категоріям громадян, фінансуються за рахунок місцевих бюджетів. Тому з урахуванням викладеного пропонуємо слова "державним бюджетом" замінити слова "державним і місцевим бюджетом". Тобто, щоб це було правильно справедливо. І також остання наша пропозиція. Ще потрібно зазначити, що в абзаці шостому частини першої статті 6 законопроекту, яким пропонується надавати таку послугу як обслуговування службами соціального захисту дитини з інвалідністю вдома, якщо вона не має близьких родичів, які проживають разом з нею, не відповідає чинному законодавству. Оскільки згідно із статтею 160 Сімейного кодексу України місце проживання дитини – це місце проживання і батьків, які відповідно статті 150 Сімейного кодексу зобов'язані піклуватися про неї. Водночас Законом України "Про соціальні послуги" передбачено надання дітям з інвалідністю соціальних послуг. У зв'язку з цим пропонуємо абзац шостий частини першої статті 6 законопроекту викласти в такій редакції: "Позачергове влаштування в заклади соціального захисту, а також отримання соціальних послуг, у тому

числі догляд дома, догляду та виховання дітей в умовах наближених до сімейних, денного догляду, супроводу під час інклюзивного навчання тощо, відповідно до потреб". В цілому Міністерство соціальної політики підтримує. Ми розуміємо, що даний проект закону потребуватиме додаткових видатків. Але це дійсно проект, він потрібен, оскільки статуси, які на сьогоднішній день отримують діти, їх… Шановні народні депутати, я повідомлю: їх 68 тисяч 148 дітей. В більшості це є психологічне насильство, по причині психологічного насильства. І так кількість, яка реальна, дітей постраждалих, вона набагато більша. Причина тому, що даний статус не підкріплюється законодавчо певними пільгами і певною підтримкою держави, ну, і місцевим самоврядуванням. Тому даний проект закону, він зрушить з місця взагалі… ну, справедливість по відношенню до дітей даної категорії. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслан Сергійович. Висновок, який є на сайті вашого міністерства з приводу цього законопроекту, ми теж прочитали. Але він направлений до головного комітету. Тому зайвий раз не потрібно нам перечитувати, у нас це є в матеріалах справи. Дякую. Шановні колеги, ще є пропозиція заслухати позицію Уповноваженого Верховної Ради з прав людини по цьому законопроекту. Будь ласка, Людмила Леонтіївна.

ДЕНІСОВА Л.Л. Доброго дня, шановні народні депутати! Шановний пане голово, дуже вас рада бачити в доброму здравии. Починаємо, знаємо такі у нас вже парламентські канікули завершились. Я знаю, що комітет завжди працював і в парламентські канікули, тому

читала, бачила, доєдналась до ваших спільних круглів столів. І дуже вдячна вам за активну позицію. Що стосується даного законопроекту. Знаєте, безумовно, треба підтримувати інновації, які будуть направлені на підтримку цих дітей, які постраждали в цих конфліктах. Але потрібно напрацьовувати все ж таки законопроекти, щоб вони всупереч не ставали з іншими нормами, які були прийняті, і вони вдосконалювали їх. І дійсно, щоб вони були практично можливо реалізовані. Що стосується… У нас є зауваження і ми готові підтримати це тільки, коли ці зауваженні будуть прибрані або враховані, і ми головному комітету їх направили. Я тут тільки по декількох моментах зупинюся і зверну вашу увагу. Наприклад, щодо створення Єдиного державного реєстру постраждалих внаслідок конфлікту і з внесенням таких даних про дітей і їх обробку. Яка мета цієї обробки згідно з Законом "Про захист персональних даних" – потрібно визначитись. Яка мета для цього? Що ми робимо для того, щоб створити такий реєстр? Потім, у нас вже є розмежування повноважень між Міністерством соціальної політики і Національною соціальною сервісною службою України. Тобто тут потрібно теж чітко відрегулювати і внести такі зміни до цього законопроекту. Тобто потребує доопрацювання частина четверта статті 4 цього законопроекту в частині визначення розпорядника зазначеного реєстру. Потім, що стосується оздоровлення, направлення на оздоровлення дітей. Це ж написано так, треба направляти, але ж доцільно визначити, скільки разів на рік (це щорічно, поквартально). Тобто потрібно це теж вдосконалити, ці норми. Потім, безкоштовне харчування. Дякуючи в тому числі і народним депутатам головного по правах людини комітету, вже безкоштовне харчування, воно є і воно застосовується, і користується. Тому дублювання

цих норм якось буде не зручно потім для тих, хто буде виконувати ці норми. І тут, думаю, що потрібно теж регулювання таке зробити. І потім, безоплатне забезпечення дитини з інвалідністю та батьків путівкою на відпочинок – це теж потребує уточнення, тому що це деякі норми уже на сьогоднішній день є. І тому потрібно, якщо тут написано "протягом двох місяців", потребує уточнення: що таке "протягом двох місяців", яка довідка формується, як надається ця допомога. Тому я би була дуже обережною в прийнятті даного законопроекту, щоб ми не робили зайві такі, не розповсюджували такі гасла для того, що ми підтримуємо, а потрібно просто зробити як це буде і де на це ми беремо кошти. Дякую за те, що надали можливість …*(Не чути)*.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Людмила Леонтіївна. Шановні колеги, чи є бажаючі висловитись по даному питанню? Якщо немає, з врахуванням того, що ми почули, є пропозиція звернутись до Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів з пропозицією рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про статус та соціальний захист дітей, які постраждали внаслідок воєнних дій та збройних конфліктів на території України (поданий народним депутатом України Королевською та іншими народними депутатами) (реєстраційний номер 5718) за наслідками розгляду у першому читанні прийняти за основу. Чи будуть інші пропозиції, шановні народні депутати? Якщо не буде, ставлю на голосування дану пропозицію. Прошу голосувати. Хто – за? Дякую. Присутні 8 народних депутатів – за. Народний депутат Олексій Кузнєцов.

## КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. І Ахтем Зейтуллайович? Ми вже вас чуємо. Дякуємо.

## ЧИЙГОЗ А.З. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. І Вадим Владиславович Новинський, якщо ви з нами, проголосуйте, будь ласка. Немає. Отже, шановні народні депутати, у нас 10 голосів – за. Рішення прийнято одноголосно.

НОВИНСЬКИЙ В.В. Я – за. Пане головуючий, я – за. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Вадиме Владиславовичу. 11 народних депутатів – за. Рішення прийнято. Одноголосно. Переходимо до наступного питання. Ми переходимо до питання номер три розділ "Інші питання". Про звернення Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини щодо необхідності внесення змін до Кодексу адміністративного судочинства України щодо розгляду за правилами загального позовного провадження справ у спорах щодо оскарження рішень стосовно вирішення питання про визначення статусу біженця або особи, яка потребує додаткового захисту. Я пропоную зразу надати слово Уповноваженому Верховної Ради України для представлення цього звернення. Будь ласка, Людмила Леонтіївна.

ДЕНІСОВА Л.Л. Дякую. Шановні народні депутати, в рамках здійснення парламентського контролю, мною було утворено Координаційну раду з питань захисту прав мігрантів, емігрантів, до її складу входять представники управління

Верховного комісара ООН у справах біженців, Міжнародна організація з міграції, громадських організацій, членів спільноти мігрантів і також представники науково-експертного середовища. На засіданні ми обговорювали проблемне питання, пов'язане з розглядом судових справ щодо оскарження рішень Державної міграційної служби щодо визначення статусу біженців та осіб, що потребують додаткового захисту та необхідність удосконалення саме Кодексу адміністративного судочинства в Україні. В чому питання? Як свідчить судова практика, у значній кількості випадків касаційний адміністративний суд відмовляє у відкритті касаційного провадження за скаргами у справах біженців, вважаючи їх справи незначної складності, що ніби можуть розглядатися у спрощеному позовному провадженні. Вважаю, що для позовних заяв біженців має бути застосована загальна судова процедура, що передбачає виклик сторін, можливість шукача захисту особисто подати свій основний доказ – це свої показання. Натомість слухання судом справ біженців у спрощеному позовному провадженні, яке не передбачає отримання судом особистих свідчень та пояснень з боку позивача, суттєво обмежує права шукачів притулку. За нормами керівництва та роз'яснення щодо тягаря та стандарту доведення про розгляд заяв про надання статусу біженця Управління Верховного комісара ООН у справах біженців ще 16 грудня 1998 року саме в усній та письмовій пояснення шукача притулку державним органам є основним джерелом доказів у зазначених категоріях судових справ. Оскільки документальне доведення позиції позивача нерідко є неможливим через брак документів та фізичних носіїв інформації про обставини справи, саме усні пояснення шукача притулку є належним і допустимим доказом, якщо вони збігаються з відомими фактами та є правдоподібними.

Тому вважаю, що судові спори у справах біженців або осіб, які потребують додаткового захисту мають розглядатися судами виключно у загальному позовному провадженні без можливості застосування судами в цих випадках, на власний розсуд спрощеної форми позовного провадження. Державна міграційна служба України проінформувала мене, що підтримує внесення статті 12 КАСУ. Ми проведи консультації з Верховним Судом і Верховний Суд вважає, що доповненням положень частини четвертої статті 12 Кодексу створить нормативні передумови для забезпечення реалізації права на судовий захист, а тому є доцільними обґрунтованими. Тому, шановні народні депутати, прошу підтримати зазначену пропозицію щодо вдосконалення законодавства. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Людмила Леонтіївна. Ми по цьому питанню також запрошували Пивоварова Юрія Ігоровича. Юрій Ігорович, чи присутній у нас на засіданні? Ввімкніть мікрофон, будь ласка.

ПИВОВАРОВ Ю.І. Доброго дня, шановні народні депутати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це представник Апарату Верховного Суду України. Будь ласка, ваша позиція по даному питанню.

ПИВОВАРОВ Ю.І. Шановна Людмила Леонтіївна дійсно достатньо повно висвітлила аргументацію, і ми опрацювали ініціативи, які були надіслані до нашого суду. І, звичайно, повністю підтримуємо. Статистика лише підтверджує ті слова, які були сказані Людмилою Леонтіївною. І, безперечно, це покращить лише діяльність і єдність судових органів першої інстанції передусім. Оскільки, звичайно, досить часто ми можемо мати

приклади, коли суди першої інстанції неоднаково і неповно вирішують ті спори. І саме на касаційному рівні ми здатні, звичайно, розглянути і призвести до об'єктивності повної і розгляду тих матеріалів. Тому, звичайно, ми підтримуємо і даний проект, про що ми висловилися і надіслали свій висновок в комітет і Уповноваженій з прав людини. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Ігоревич. І у нас по цьому питанню присутня… повинна бути присутня Харченко Світлана Вікторівна. Позиція Державної міграційної служби України. Світлана Вікторівна!

ХАРЧЕНКО С.В. Доброго дня, колеги! Доброго дня! Дійсно, Державна міграційна служба підтримує зазначену позицію і дякують за приділену увагу до цього питання. Дійсно, категорія біженців – це більш вразлива категорія, і тому питання, які порушуються ними, вони потребують більш прискіпливого розгляду. Тому, дійсно, ми підтримуємо таку пропозицію і говорили про це, що ми – за, що необхідно вносити такі зміни до Кодексу адміністративного судочинства. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Світлана Вікторівна. Шановні народні депутати! Будь ласка, Тарасенко Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. Є питання щодо даних пропозицій. Мене цікавить процесуальний статус щодо строків розгляду по загальному позовному провадженню. Зараз відомо, що дуже довгі строки розгляду будь-яких проваджень. Якщо ми змінюємо відповідно зі спрощеного провадження на

загальне позовне провадження, наскільки це вплине на строки розгляду такої категорії справ? Таке питання аналізували?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, запитання більше до Юрія Ігоревича. До вас, да.

ПИВОВАРОВ Ю.І. Так, дякую. Насправді, ми, звичайно, не досліджували це питання. Єдине на сьогодні я можу сказати, що статистика була проведена і аналіз тих рішень, які на сьогодні приймалися в 17-му, 18-му, 19-му, 20-му роках, я маю засвідчити, що цифри достатньо такі усереднені, але свідчать, що і на сьогодні тривалість від 4 до 9, а іноді навіть до 11 місяців розгляду таких справ. Все ж таки сподіваємося, що тут вже буде залежати від саме роботи суддів. Тут складно передбачити і гарантувати, що строки будуть скорочені. Тому не можна так однозначно сьогодні стверджувати, що ці строки будуть ще більші. Сподіваємося, що це буде все-таки більш відповідально і передбачатися, що саме така наявність можливості в касаційному порядку переглядати такі рішення судові буде дисциплінувати і давати можливість більш ретельніше і правильно, ґрунтовніше підходити до вирішення цих спорів.

ТАРАСЕНКО Т.П. Я попросив зі свого боку, для того, щоб ми в майбутньому підтримали даний законопроект, надіслати або розробити пропозиції щодо скорочення строків розгляду такої категорії справ, які і організаційні заходи потрібно вжити чи інші законодавчі зміни потрібно вносити в кодекс чи інші закони. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Ігорович.

Ми б хотіли, да, побачити можливо довідку і ваші пропозиції щодо зміни саме конкретних норм, щодо розгляду подібних справ в судовому порядку. Дуже вам дякуємо. Дякую. Шановні колеги, для нас, напевно, це така перша спроба гарної законодавчої ініціативи перед тим, як розробляти даний законопроект. Ми послухали, по-перше, необхідність. По-друге, відповідний орган – хто вбачає необхідність в даній зміні чинного законодавства. Впевнений, що ми максимально швидко цей законопроект разом з Уповноваженим, з представником Верховного Суду та Державної міграційної служби розробимо. Я думаю, що абсолютно слушно буде, якщо цей законопроект стане наш комітетським. Ми направимо його на підпис всім народним депутатам або, можливо, внесення якихось пропозицій на етапі розробки даного законопроекту. І будемо вже тоді його реєструвати, рухатись далі. Якщо немає заперечень. Шановні колеги, то вношу пропозицію підтримати ініціативу Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини щодо необхідності внесення змін до Кодексу адміністративного судочинства України щодо розгляду, за правилами загального позовного провадження справ у спорах щодо оскарження рішень, стосовно вирішення питання про визначення статусу біженця або особи, яка потребує додаткового захисту. Та внести на розгляд Верховної Ради України запропонований законопроект. Чи будуть інші пропозиції, зауваження, доповнення? Немає. Ставлю на голосування дану пропозицію. Хто – за? Дякую, шановні колеги. Народний депутат Олексій Кузнєцов.

## КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

## Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

## ЧИЙГОЗ А.З. За – голосую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Владиславович Новинський.

## НОВИНСЬКИЙ В.В. Я – утримуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, у нас 10 голосів – за, 1 – утримався. Рухаємося далі. Переходимо до наступного, четвертого питання порядку денного. Про утворення робочої групи з підготовки до другого читання проекту Закону України про реалізацію публічних електронних послуг з реєстрацією та декларування місця проживання в Україні. Шановні колеги, я коротко скажу, про що ідеться. Дана законодавча ініціатива була проголосована в першому читанні. До нашого комітету надійшло 475 поправок. Для того, щоб ми їх опрацювали ми створюємо робочу групу. Я можу доповісти вам, що даний законопроект викликав великий інтерес як з боку народних депутатів, представників громадського сектору. Це нова новела така. Ми робимо цифровізацію. Я як автор законодавчої ініціативи хотів запропонувати, щоб я очолив цю робочу групу, якщо не буде інших альтернативних пропозицій. Якщо не буде, то тоді ставлю зразу на голосування. Створюємо робочу групу, я її очолюю і максимально швидко ми пропрацьовуємо всі 475 поправок. Можу вам зразу доповісти, що попередньо я спілкувався як з Міністерством цифрової трансформації, так і відповідним комітетом, який не є головним, але який приймає участь в розробці даної законодавчої ініціативи, це Комітет цифрової трансформації. З головою ми спілкуємося і

будемо разом пропрацьовувати всі ці поправки, щоб вийшов гарний базовий такий законопроект. Якщо немає…

ДЕНІСОВА Л.Л. Шановний пане голово! А можна?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Людмила Леонтіївна!

ДЕНІСОВА Л.Л. Дякую дуже. У нас теж багато там є пропозицій до даного законопроекту. І я б дуже просила народних депутатів включити в склад вашої робочої групи мого представника Уповноваженого з дотримання рівних прав і свобод Іванкевича Віктора Вікторовича. Щоб потім ми вже будь-яке зауваження відпрацювали в робочій групі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Включаємо. Окрім профільного міністерства, я пропоную, щоб були включені представники Міністерства юстиції, Міністерства соцполітики, Міністерства фінансів, оборони, Пенсійного фонду. І ваша пропозиція – представник Уповноваженого Верховної Ради України. І також народні депутати члени нашого комітету. Дякую. Ставлю на голосування. Хто – за дану пропозицію, прошу проголосувати. Дякую. 8 – за. Олексій Кузнєцов.

## КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз. Пане Ахтеме!

## ЧИЙГОЗ А.З. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Вадим Владиславович Новинський.

## НОВИНСЬКИЙ В.В. Утримуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 10 голосів – за, 1 – утримався. Переходимо до п'ятого питання.

БАСОВСЬКИЙ В.О. Я вибачаюсь. А як можна долучитися до оцієї робочої групи? Володимир Басовський, експерт з місцевого самоврядування, представник від міста Києва. Дуже цікаво, як можна долучитися до оцієї робочої групи?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, між першим і другим читанням, ми опрацьовуємо вже поправки, тому в дану робочу групу включаються представники профільних міністерств і також народні депутати. Безумовно, ми будемо робити це прозоро, і якщо з боку громадських організацій буде цікавість понаблюдати за цим процесом, можливо, внести якісь пропозиції, то письмово звертайтесь на комітет, ми це розглянемо. Наш комітет показує приклади. Ми максимально прозоро працюємо, тому проблем немає. Але юридично ми вас саме в робочу групу як члена робочої групи не можемо включати, і вже проголосували за створення робочої групи.

## БАСОВСЬКИЙ В.О. … запросити на засідання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Запросити онлайн, ми розповсюдимо інформацію, будь ласка. От як зараз ви на засіданні комітету, так і будете присутні під час розгляду поправок. Дякую. Шановні колеги, п’яте питання. Щодо проведення слухань у комітеті з питань реалізації конституційних прав і свобод осіб з інвалідністю. Я теж коротко доповім. Дуже багато є звернень до нас як до профільного комітету по правах людини. І виникло питання провести слухання в комітеті. Попередньо доповідаю вам, що я поспілкувався з головою Комітету з питань соціальної політики Галиною Третьяковою, бо це як наше питання – права людей, так і їхнє питання, бо це соціальний захист. Вона підтримала ініціативу, щоб ми провели ці слухання. Вони будуть долучені, будуть присутні на цих слуханнях, щоб разом чути ту проблематику, яку будуть озвучувати особи з інвалідністю. Тому ставлю на голосування зразу пропозицію провести слухання в комітеті 11 жовтня об 11 годині ранку. Це тиждень, який визначений як робота в комітеті, думаю, що час комфортний. Згідно календарного плану цей тиждень ми повинні працювати в комітеті. Чи будуть ще інші пропозиції, зауваження? Да, да, засідання онлайн.

## ГОРБЕНКО Р.О. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дуже гарно, що ви запитали. Засідання будуть у змішаному режимі, як ми зараз проводили, да. Бо є бажаючі, наприклад, з міста Києва, які хочуть прибути особисто, ми надамо їм таку можливість. Також я думаю, що з усієї України будуть бажаючі приєднатися онлайн. Народних депутатів теж запрошую прийняти участь або офлайн, або онлайн. Дякую. Ставлю на голосування дану пропозицію. Прошу проголосувати. *(Шум* *у залі)* 11 жовтня об 11-й годині ранку.

Будь ласка, хто – за? Дякую. Пане Олексій Кузнєцов.

## КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ахтем Чийгоз.

## ЧИЙГОЗ А.З. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Владиславович Новинський.

## НОВИНСЬКИЙ В.В. Голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вадим Владиславович. Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до шостого питання. Шосте питання – кадрове. Теж я дуже коротко доповім. Шановні колеги, як ви знаєте, у нас в секретаріаті була вакантна посада. Згідно Закону України "Про державну службу" у нас відбувся конкурс і визначено переможця. Це Мойсеєнко Марина Вікторівна – переможець на зайняття вакантної посади консультанта секретаріату комітету, фактично це діловод. Вона зараз присутня з нами. Конкурс проводив Апарат Верховної Ради України. Кандидат тут. Шановні народні депутати, якщо є запитання, будь ласка. Якщо запитань немає, чи можу я ставити… *(Шум у залі)* Да, робота діловода. Можу сказати, у нас, напевно, комітет, до якого надходить найбільша кількість звернень. Тому точно людина, яка буде займати цю посаду, повинна налаштовуватися на дуже активну роботу у нас з 9-ї до 18-ї.

Якщо немає запитань, ставлю на голосування пропозицію погодити та проголосувати за призначення Мойсеєнко Марини Вікторівни на посаду консультанта секретаріату Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин, та направити відповідне подання керівнику Апарату Верховної Ради України. Прошу проголосувати. Хто – за? Дякую. Олексій Кузнєцов.

## КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ахтем Чийгоз. Пане Ахтеме, проголосуйте, будь ласка.

## ЧИЙГОЗ А.З. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вадим Владиславович Новинський.

## НОВИНСЬКИЙ В.В. Я голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, рішення прийнято одноголосно. Переходимо до сьомого питання, яке ми проголосували, внесли. Щодо проблем реалізації положень Закону України № 1583: "Про внесення зміни до розділу II "Прикінцеві положення" Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України, спрямованих на запобігання виникненню і поширенню коронавірусної хвороби" щодо тимчасових підстав

незастосування адміністративних стягнень та заходів впливу за порушення порядку в’їзду на тимчасово окуповану територію або виїзду з неї (від 29 червня 2021 року). По цьому питанню окремо ми запросили представників Міністерства внутрішніх справ та Державну прикордонну службу України. Скажіть, будь ласка, чи є присутні від Міністерства внутрішніх справ? Немає. І від Державної прикордонної служби України, хто присутній?

НІКІФОРЕНКО В.С. Від Державної прикордонної служби присутній перший заступник голови Володимир Нікіфоренко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Володимир, а ваше отчество, скажіть, будь ласка.

## НІКІФОРЕНКО В.С. Володимир Степанович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Степанович, дякую. Бо попередньо у нас повинен був присутній якийсь заступник якогось департаменту.

НІКІФОРЕНКО В.С. Ні, ми встигаємо, все нормально.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за те, що відреагували, бо розгляд цього питання на профільному засіданні комітету вимагав, я принаймні як голова, щоб був присутній або керівник, або хтось з заступників. Дякую, що ви знайшли можливість. Отже, шановний Володимир Степанович, що ми фіксуємо? Нагадаю вам, всім присутнім та народним депутатам, що ми розробляли дану законодавчу ініціативу щодо того, що ми отримали величезну кількість звернень від людей, які проживають на тимчасово окупованій території, які

вимушені саме через те, що окупаційна влада перекрила контрольно- пропускні пункти в'їзду виїзду, вони повинні виїжджати на територію Російської Федерації, заїжджати через пункти в'їзду на державному кордоні між Російською Федерацією і Україною. І автоматично, згідно тоді діючого чинного законодавства, вони потрапляли під те, що на них Державна прикордонна служба накладала адміністративне стягнення у виді грошового там стягнення від 1 тисячі 700 до 5 тисяч 100. Цей законопроект розроблявся разом з Міністерством внутрішніх справ, Міністерством з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій, та безпосередньо під керівництвом керівника Державної прикордонної служби. Першу нараду ми проводили в Кабміні. Був присутній я, Резніков, від МВС був Геращенко Антон Юрійович і був присутній пан Дайнеко, Сергій Дайнеко. Всі погодились на тому, що перед початком вступної компанії, а ми робили це в першу чергу як політичний крок, показати, що діти, які з батьками виїжджають з тимчасово окупованої території, хочуть приїхати, в першу чергу вступити до українських вузів, які приїжджають для отримання соціальних виплат, по будь-яких гуманітарних підставах. Ми повинні це зробити, розробити законодавчу ініціативу, прийняти якомога швидше і показати, що Україна зустрічає своїх громадян без застосування штрафних санкцій. Ми це максимально швидко зробили, розробили. Комітет наш прийняв, рекомендував Верховній Раді прийняти за основу і в цілому на одному засіданні Верховної Ради. Верховна Рада на це не просто погодилася, а підтримала. Мені здається, ми навіть не обговорювали. Всі, хто були присутні в залі – "за" 300, голосів всі проголосували. Ми були абсолютно впевнені, що проблеми вже не існує. Зі здивуванням для себе, всі народні депутати почали знову ж таки отримувати звернення від громадян України, що Державна прикордонна

служба як застосовувала адміністративне стягнення, як накладала грошове стягнення на громадян України, так і робить це надалі. Тому ми вирішили терміново сьогодні ініціювати це заслуховування Державної прикордонної служби. Яка кількість громадян України, згідно вашої статистики, підпадають кожного дня? Чому це відбувається? І чому це відбувається попри те, що, на наш погляд, народні депутати змінили законодавство і надали можливість Державній прикордонній службі в законний спосіб не застосовувати грошові стягнення до громадян України? Будь ласка, Володимир Степанович.

НІКІФОРЕНКО В.С. Шановний пане головуючий, шановні народні депутати! Дійсно, все так і було як ви говорите. Ми активну приймали також участь і розуміли гостроту цієї проблеми, коли готувався зазначений законодавчий акт. Але Державна прикордонна служба діє виключно у законний спосіб. Тому, так як ви і говорили, всі категорії визначені, і які мали гуманітарний характер, вони були звільнені від адміністративної відповідальності. Ну ми маємо дві постанови Кабінету Міністрів, які визначають виключний перелік цих гуманітарних підстав. Наприклад, неповнолітні особи, за які ви говорили: це повернення додому, це смерть близьких, це слідування на лікування, оформлення документів, пенсійний вік особи, возз'єднання сім'ї, інвалідність та навчання. І за цей час прослідувало осіб 5 тисяч 459 за півтора місяці, з них 5 тисяч 190 було звільнено від адміністративної відповідальності. Проте, 269 осіб не підпадали під жодну із цих категорій, тому ці особи і були притягнуті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів. Володимир Степанович, а яким чином ви визначаєте? Ну ось людина каже: я їду на лікування до України. Скажіть мені, будь ласка, чи написано в

законі, що Державна прикордонна служба повинна вимагати надати підтверджуючі документи, що людина їде на лікування?

НІКІФОРЕНКО В.С. Звісно, ми запитуємо такі документи. І ті, хто їдуть на лікування, вони мають там або якісь запрошення, або листи, або інші там документи, що хоч якимось чином підтверджують це. Але якщо не заявляє взагалі, що вона їде…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Степанович, в цьому ж і проблема, що ми, коли приймали цей закон, у нас згідно Конституції державні органи діють тільки в межах прописаних повноважень. В законі, який ми прийняли, ми ж не прописували, що Державна прикордонна служба повинна перевіряти підстави, щодо яких людина там повинна бути звільнена від адміністративного покарання. От скажіть тоді, будь ласка, мені, на якій законній підставі представники Державної прикордонної служби вимагають від людей, які зазначають – ми їдемо на лікування в Україну – на підставі якої норми якого закону Державна прикордонна служба вимагає від них підтверджуючих документів?

НІКІФОРЕНКО В.С. Справа в тому, що коли люди заявляють про таку мету, то переважна більшість їх і пропускається без усіляких там додаткових документів. А є категорія осіб, які не заявляють, що вони їдуть на лікування, тому що вони їдуть по своїх справах. От якраз ці люди і притягаються до адміністративної відповідальності. І знову ж таки, якщо на лікування люди їдуть, то вони хоча би знають, куди вони їдуть на лікування. Вони зазначають там заклад якийсь, куди вони звертаються там і так далі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Степанович, от у нас… Знову ж таки у нас була логіка в тому, що ми повинні показувати, що ми всіх готові приймати, навпаки. А у мене зараз, напевно я суб'єктивно свою точку зору скажу, що таке враження, що Державна прикордонна служба, навпаки, запитує: а куди їдете; а дайте папери; а якщо паперів немає, то будемо накладали адміністративний протокол. От у мене, особисто до мене було звернення, є звернення. Я надішлю це на голову Державної прикордонної служби. Коли людина зазначила, що вона їде на лікування. Після цих слів представники Державної прикордонної служби у неї запитали виклик з цієї медичної установи або будь-які підтверджуючі папери, що вона дійсно їде туди лікуватись. І людина от зазначає в зверненні: я захворіла, в мене там є діагноз, я для себе визначила, що я їду, умовно там, у Київ у конкретний медичний заклад. Але зрозуміло, що якщо я проживаю на окупованій території, то будь-яких паперів з цього медичного закладу в мене немає і бути не може. Але це не влаштувало Державну прикордонну службу і адміністративний штраф така людина отримала. Тобто логіка? Тобто ми навпаки зробили, на наш погляд, максимально щоб нікого не притягати, а таке зараз враження, що все рівно ви залишаєте для себе якусь категорію людей, підпадають… От на якій підставі? Ми просто хочемо зрозуміти. Їде людина, гуманітарний характер будь-який. І все ж таки ви хочете отримати якісь додаткові папери, перевіряєте, чи це так, чи не так.

НІКІФОРЕНКО В.С. Пане головуючий, справа у тому, що ми дійсно провели роз'яснення серед свого персоналу і максимально лояльно щоб ставилися до таких громадян, які перетинають кордон. Але оскільки все-таки є виключний перелік цих речей, то інспектор, він має уточнити хоч щось, куди людина їде. Якщо є такі факти, що людина

їхала, то звісно, ми зараз іще раз попрацюємо з цим, і знову ж таки такі питання будемо виключати в нашій практиці. Але є прямі норми, які ми мусимо виконувати. Якщо немає жодних гуманітарних підстав і немає підстав для того, щоб звільняти… Ви ж розумієте, що ми тільки в законний спосіб можемо діяти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Знаєте, от напевне на якесь засідання я окремо попрошу головного юриста МВС, хто тоді був присутній. Коли я особисто підняв питання, чи ми абсолютно всіх людей, які їдуть з окупованої території, звільняємо від накладання адміністративного протоколу? Відповідь була, знову ж таки в присутності Державної прикордонної служби, що, так, будь-яка людина, автоматично, вона приїжджає з гуманітарних підстав і ми не будемо це робити. Як пропозиція від народних депутатів було, що саме будь-які зазначення гуманітарної підстави, рішення Кабміну. Ми не хотіли це прописувати. Але саме через те, що це була позиція міністерства, Державної прикордонної служби, ми на це пішли. І зараз ми бачимо, що замість того, щоб повністю вирішити це питання, у нас все ж таки, на ваш погляд, залишається категорія людей, яких ви все рівно будете штрафувати. Будь ласка, Руслан Олександрович.

ГОРБЕНКО Р.О. Доброго дня. Шановні народні депутати, ціль цього законопроекту була створити той гуманітарний коридор, який буде об'єднувати тих людей – українців, громадян України на окупованих територіях – з територією України, яка контролюється нашою владою. Тому це і є підстава, щоб КПВВ між окупованими територіями закрити. І це і є підстава, щоб всі громадяни, які бажають приїхати до України до родичів, на роботу, ми повинні їх пропускати. Я не бачу… Чому я должен казати своїй мамці, щоб вона мусить казати прикордонникам, що вона їде в якусь лікарню? Вона їде до мене. Чи

наприклад, той батько, чи робітник, який працює в Україні і їде до своїх батьків на окуповану територію, чому він должен вводити в оману прикордонну службу? Тому що КПВВ закриті і ці окупанти не пускають через КПВВ? Наприклад, в Донецькій області не працює ні одне КПВВ. Тому ми для цього і створили цей законопроект, для того, щоб допомогти людям. А таке враження, що прикордонники – це якийсь окремий вид влади, окремий вид народу, щось там хочуть всі, там 1 тисяча 800 чи 5 тисяч гривень, взяти та… Ми бачимо статистику, що тільки за півтора місяці якісь 5 тисяч громадян перетинали кордон. Але, якщо не було б таких заборон і умов, які створюють наші прикордонники, я на 100 відсотків впевнений, що було б як мінімум 100 тисяч. І вони б їхали получати паспорти Російської Федерації не в Росію, а їхали б, наприклад, трудоустраиваться на територію України. Тому що ми з задоволенням даємо і створюємо робочі місця. А так проти кого ми це робимо? Будь ласка, відповідайте.

НІКІФОРЕНКО В.С. Дякую за запитання. Хочу сказати, що ми бачили відразу і піднімали самі, уже як говорив пан головуючий, це питання. Але прийняли те, що прийняли. Я перепрошую. Тому не може прикордонник якісь дії вчиняти поза законом. Якби було прийнято рішення, що всіх пропускати, це було би вірно. Але ж такого рішення не прийняли, на жаль.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ми не прийняли таке рішення саме на вимогу Державної прикордонної служби.

ГОРБЕНКО Р.О. Я вибачаюсь. Ще раз: умови гуманітарного коридору були при умові, що всі КПВВ закриті. На території Донецької області, яка окупована, всі КПВВ закриті. Це і є умова гуманітарного коридору, які ви повинні були створити. А що ви робите?

НІКІФОРЕНКО В.С. Ми намагаємося зараз допомогти усім людям, максимально. Проте, є декілька постанов Кабінету Міністрів, які визначають цей виключний перелік. І він є насправді, ми нікуди від цього подітися не можемо, і читаємо букву закону так як воно є. Проте максимально лояльно намагаємося це робити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Володимир Степанович, у вас і до прийняття цього законопроекту були підстави не накладати адміністративний протокол. І були категорії людей, на яких ви не накладали протокол. Притому, що з точки зору закону абсолютно було не зрозуміло, яким чином ви визначаєте, на цих не накладати, на цих накладати. Ми тоді, я ще раз вам кажу, ви не були присутні на цих нарадах, був присутній ваш керівник. Домовилися, що абсолютно, те, про що зазначив наш колега Руслан Олександрович, ідея була не накладати взагалі, щоб юридично це привести, самі запропонували, це був головний юрист Міністерства внутрішніх справ, що ми прописуємо таким чином норму. При тому, що я задав пряме запитання, чи всі тоді громадяни України будуть підпадати, на них не будуть накладатися адміністративні протоколи. Було повне наполягання, що абсолютно, тоді буде гуманітарний коридор, юридично все виписано, взагалі жодного протоколу не буде. Це все чув ваш керівник, це все узгоджувалося у Міністерстві внутрішніх справ. На даний час я бачу, що, знову ж таки таке враження, зараз я бачу, з боку Державної прикордонної служби, що народні депутати недопрацювали, прийняли не той законопроект, який потрібно було прийняти. Те, що ви приймали участь у розробці цього законопроекту, не ви особисто, а Державна прикордонна служба, і як мінімум тоді потрібно було казати як орган, який буде виконувати цей закон, що він не буде працювати на 100 відсотків, принаймні ні я, ні мої колеги не почули.

ГОРБЕНКО Р.О. Я ще раз вибачаюся, я приведу такий приклад, що, наприклад, жителі окупованого Донецької області не можуть перетинати КПВВ "Станиця Луганська", тому що окупаційна влада не пускає з пропискою до міста Донецька. Тому, ще раз підкреслюю, це і є ці гуманітарні підстави, про які взагалі не потрібно їм ніякі штрафи брати чи обмежити наших громадян у їх конституційних правах.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ТКАЧЕНКО М.М. Володимир Степанович, доброго дня. Максим Ткаченко, перший заступник голови комітету, заступник голови фракції "Слуга народу". Найголовніше – це не все це, а те, що луганчанин, і ви це знаєте… Ми з вами особисто знайомі, я дуже вас поважаю і поважаю вашого керівника Сергія Васильовича. У мене питання. Сергій Васильович знає про це, все те, що ми зараз тут обговорюємо? Я, на жаль, не був на нараді на якій був наш голова, от Дмитро Валерійович, і там же, я так розумію, був Сергій Васильович. І там от все те, на що ми сподівалися дійсно, все там обговорювалось і домовлялося про все це. Він зараз знає про те, що все ж таки не всіх людей ми пускаємо без штрафних санкцій? Наших людей, українців. От я хотів саме акцентувати увагу на тому, що це наші люди, які йдуть з України в Україну. І я по-іншому це, ну, не вважаю, що там… Я даже не буду називати окуповані території і не окуповані. Я кажу: йдуть з України в Україну. Ну з України, я маю на увазі, на жаль, через Росію в даному випадку. Ну вони ідуть, ще раз, з України в Україну. Сергій Васильович знає про це?

НІКІФОРЕНКО В.С. Так, звісно, ми все про це знаємо і він також. Але справа в тому, що треба зробити пару кроків для того, щоби завершити це питання або постановою Кабміну скорегувати, щоб були підстави в законний

спосіб, як ви говорите, повністю стовідсотково звільнити. На жаль, сталося те, що сталося. Я не говорю і не звинувачую ні в якому разі те, що там недоприйняли. Справа в тому, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Степанович, почуйте мене. З самого початку наша ініціатива була абсолютно всіх звільнити. Саме Державна прикордонна служба, яка теж готувала цей законопроект, направила нам висновок. Я сам спілкувався, казали, що так і буде, що ми нікого не будемо штрафувати, але впишіть саме ось таку норму. Це ці слова, які були зазначені в Державній прикордонної служби в присутності заступника міністра внутрішніх справ Антона Юрійовича Геращенка. Тому знову ж таки, я на даний час просто дивуюсь, самі прикордонники сказали, да, проблема є, отак випишіть і буде все добре. І зараз я від Державної прикордонної служби чую: недопрацювали, прийняли не те, що потрібно було прийняти. Так ви ж приймали участь в цьому.

ГОРБЕНКО Р.О. Тобто в засіданні приймав участь Сергій Дейнеко, так він теж недопрацював? Ви тоді передайте йому привіт і своєму керівництву.

ТКАЧЕНКО М.М. Володимир Степанович, це знову Максим Ткаченко. Виявляється, що, я тоді не розумію, що ми тоді за законом ще прийняли? Що ми тоді змінили з тим, що було до цього?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми прийняли закон.

ТКАЧЕНКО М.М. Ні, прийняли його, але що він змінив?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Згідно статистики ми побачили, що з 5 тисяч все ж таки, там 5 тисяч 100 – не застосували, тобто є велика частина. Але знову ж таки виявляється, що як тільки ми залишили цю фразу – згідно гуманітарних

підстав, визначених Кабінетом Міністрів України – ми надали згідно того, що я почув від Володимира Степановича, ми надали, виявляється, право Державній прикордонній службі перевіряти ці гуманітарні підстави і самостійно визначати, чи це підпадає чи не підпадає. І робиться це знову ж таки не в автоматичному режимі, а на розсуд конкретного представника Державної прикордонної служби. Тому, колеги, ми можемо дуже довго обговорювати…

## ТКАЧЕНКО М.М. Що робимо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную прийняти, да, прийняти рішення нашого комітету. По-перше, я пропоную надіслати висновок нашого комітету, який ми зараз проголосуємо, до міністра внутрішніх справ з приводу цієї ситуації. Державна прикордонна служба входить в Міністерство внутрішніх справ. Розписати, що дана законодавча ініціатива тим, ким розроблялась, які були висновки всіх органів, у першу чергу Державної прикордонної служби. В цьому висновку надати ті листи, які нам надавала Державна прикордонна служба з тим, що вони зазначили, що якраз усі проблеми будуть вирішені от саме такою нормою. Ініціювати, окремим другим пунктом ми звертаємося до Кабінету Міністрів України, щоб у постанову Кабінету Міністрів України, якою визначаються підстави гуманітарного характеру, додатково внесли зміни таким чином, що у період COVID будь-яка людина, яка переїжджає з тимчасово окупованої території, автоматично підпадає під дію норм прийнятого вже закону, і до будь-кого не можуть застосовуватись штрафні санкції. Умови достатньо: людина проживає на тимчасово окупованій території і людина переїжджає в Україну через пункти пропуску між державним кордоном Російської Федерації і України, і все. І цього повинно

бути достатньо для того, щоб Державна прикордонна служба не накладала жодних адміністративних стягнень. І третім питанням все ж таки ми визначимо засідання нашого комітету в присутності міністра внутрішніх справ, Голови Державної прикордонної служби, щоб доповіли, чому все ж таки прийнятий закон не запрацював на сто відсотків. При тому, що даний законопроект розроблявся не просто з Державною прикордонною службою, а на їх пропозиції. Чи будуть ще доповнення, зауваження?

## ТАРАСЕНКО Т.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тим більше. Максим Миколайович?

ТКАЧЕНКО М.М. Ні, поки. Дякуємо, Володимир Степанович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ми зараз голосуємо направити саме рішення комітету, що не просто листи від комітету, де я підписую як голова комітету. А зазначити, що це було окреме питання, ми його обговорили і я направляю рішення комітету, яке було, я маю надію, що зараз буде підтримано більшістю народних депутатів.

ГОРБЕНКО Р.О. Шановний пане голово, ми направляємо рішення нашого комітету, ми звертаємося до Прем'єр-міністра щодо…?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

## ГОРБЕНКО Р.О. Тоді підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо не буде інших зауважень, доповнень, прошу проголосувати за дане рішення нашого комітету. Хто – за? Дякую. Олексій.

## КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ахтем Чийгоз. Вадим Владиславович Новинський. Поки немає. Шановні колеги! Вадим Владиславович, проголосуйте.

## НОВИНСЬКИЙ В.В. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ахтема Зейтуллайовича Чийгоза поки немає. 10 голосів – за. Рішення прийнято одноголосно. Володимир Степанович, передайте позицію нашого комітету Голові Державної прикордонної служби. І в будь-якому випадку те, що ви можете зробити без рішення комітету максимально швидко – це провести нараду і донести позицію народних депутатів, які проголосували за закон. І, на наш погляд, ми надали абсолютно всі повноваження Державній прикордонній службі, будь-яка людина … *(Не чути)* адміністративному стягненню. Дякую.

НІКІФОРЕНКО В.С. Так, Дмитре Валерійовичу, ми сьогодні ще раз попрацюємо з нашими людьми, але цей пункт, звісно, що треба швиденько прийняти Кабміном. На час закриття КПВВ, щоб всі випадки перетинання були гуманітарного характеру.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

## НІКІФОРЕНКО В.С. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, переходимо до питання "Різне". Я хочу донести вам дві інформації. Перша інформація – з приводу законопроектів про перехідне правосуддя. Як ви знаєте, це буде одне із найбільш політичних питань. На даний час зареєстрований основний законопроект, який поданий Кабінетом Міністрів України, є два альтернативних законопроекти. На запитання, чому ми максимально швидко не виносимо це на розгляд нашого комітету, інформую вас, що саме з приводу цього законопроекту приїжджає в Україну делегація Венеційської комісії. Буде зустріч членів нашого комітету 20 вересня о 16 годині з доповідачами та експертами Венеційської комісії. Ця зустріч буде відбуватися офлайн в приміщення нашого комітету, де ми зараз знаходимося. 20 числа о 16:00 годині. Запрошую абсолютно всіх прийняти участь в цій зустрічі і в цьому обговоренні. Саме після того, як ми отримаємо висновок Венеційської комісії, ця позиція… Скажемо так, цю позицію я доніс і до профільного віце-прем'єр-міністра: щоб ми розглядали зараз законодавчі зміни, якщо саме профільне міністерство звернулось до Венеційської комісії для отримання висновку, є не зовсім логічним. Тому ми з ними зустрічаємося, чекаємо їх висновок і потім переходимо до обговорення цих законопроектів, на даний час їх три. Це перша інформація. І друга інформація. Ми 26 числа, 26 серпня провели велику зустріч з представниками національних меншин. Це відбувалось на базі нашої Верховної Ради в приміщенні Грушевського дріб 2. Приблизно було 70 представників громадських об'єднань з усієї України офлайн. Ми домовились, що ми продовжимо обговорення законопроекту про національні

спільноти, який на даний час розроблений робочою групою. Але ми його не реєструємо, ми чекаємо все ж таки листи підтримки з боку національних спільнот. І тепер юридична назва, запропонований законопроект "Про національні спільноти в Україні". Ми знайшли такий механізм і з точки зору юридичної ми нічого не міняємо, в Конституції у нас є термін "національні меншини". У нас є ряд конвенцій, які ми ратифікували з приводу національних меншин. Але юридично і в Конституції є корінні народи, то ми визначаємо, що національні спільноти – це юридичний термін, який об'єднує в себе і національні меншини, і корінні народі, і етноси, які проживають на території України. Тому і в юридичному плані у нас все чітко, і з точки зору публічної теж у нас все чітко. І ще одна інформація. До нас звернувся міністр юстиції України Денис Малюська з приводу того, що він просить, щоб комітет підтримав отримання фінансування в 2021 році в розмірі 403 мільйони 580 тисяч гривень для забезпечення базових потреб людини в установах виконання покарань і слідчих ізоляторах, та у 2022 році це 65 мільйонів гривень для функціонування модельної установи, про яку ми неодноразово вже спілкувалися і прийняли окреме рішення нашого комітету. Модельна установа – це на базі або окрема установа, яку вони приведуть в лад в Умані.

КАСАЙ К.І. У мене є презентація від заступника міністра, я всім колегам роздам. Колеги, я вважаю, що треба підтримати, ми і так це підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єдине, що я зразу попередив міністра, що бюджетний процес, він запущений. І одна справа – коли він тільки починається на етапі надсилання бюджетних запитів, то це одне, а з іншого боку, він практично завершений. Але все ж таки у нас є право звернутися до бюджетного комітету. Вважаю, що лист міністра юстиції потрібно підтримати, тим

більше, що є позиція нашого колеги, який профільно займається цим питанням. Тому, щоб ви були в курсі, для цього не потрібно голосувати, я підписую. Да, до 15 вересня у нас є час.

КАСАЙ К.І. Там просто у зверненні два питання. Одне питання – це Кабмін, а інше – це бюджет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Знову ж таки я особисто вважаю, не зовсім логічно, що міністр звертається до нас, ми звертаємося до Кабміну, але якщо міністр нас просить, теж не бачу великої проблеми, да, підсилити позицію, скажемо так.

## КААЙ К.І. Тим більше ми обіцяли.

ГОЛОВУЮЧИЙ. З урахуванням, що у нас сьогодні вже 8 вересня, залишається там рівно тиждень, даю доручення секретаріату, щоб максимально підготували ці листи і, щоб ви були в курси, я їх підписую як голова комітету. Да, будь ласка.

КАСАЙ К.І. І заступник міністра теж мені дала повністю дорожню карту, що стосується закриття Бердянської колонії № 77. Я його вивчив, теж колегам його подам. Він вже в процесі виконання, там є чіткі терміни, в принципі це позиція міністерства, ми її теж підтримуємо. Я думаю, колеги всі підтримають. Але потім, звичайно, проконтролюємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи є у когось ще інформація? Будь ласка, Максим Миколайович.

ТКАЧЕНКО М.М. Хочу звернути увагу, що зараз вересень і дуже багато міст нашої України святкують свої дні народження. І я хочу привітати два міста, які зараз найбільш потребують нашої уваги, особисто нашого комітету – це місто Донецьк, українське місто Донецьк, яке відсвяткувало недавно свою річницю. А також хочу привітати колег своїх по комітету, у нас в комітеті декілька переселенців з міста Луганська. А також всіх луганчан з наступаючим днем народження Луганська, 11 вересня, також, як і місто Дмитра Валерійовича, Волноваха, яке, слава Богу на підконтрольній території України знаходиться і також 11 вересня день міста. Тому всіх представників та мешканців Донбасу, Луганська, Донецька зі святами. А також хочу звернути увагу, що ота ситуація, яку ми зараз побачили. Ми майже стільки ж часу приділили зараз темі з пограничною службою, скільки всім іншим питанням. Тому що дійсно важливе питання, його треба вирішувати. І я, на жаль, не став казати Володимиру Степановичу, але після звернень до мене люди почали писати, що ми – такі ж, як і інші депутати, які були там; вам ще хотіли вірити, не віримо, ви піарщики, приймаєте закони, які не працюють. Дуже не лісні, скажемо так, слова були до мене. І я думаю до вас пишуть, що ми просто піарщики. Що щось приймаємо, піаримося, а самом деле воно нічого не працює. Так що я кажу, якщо подивитися, то дуже багато питань, якими повинно займатися (я не знаю, зараз Інна, наша колега, заступник міністра, чує чи не чує нас) от саме Міністерство реінтеграції. Якщо ми хочемо реінтегрувати території, то те про що я казав на минулих засіданнях: Міністерство реінтеграції повинно займатися цим, контролювати всі процеси, контролювати, які ми закони прийняли і вони повинні… Не ми депутати повинні… як воно працює там, а саме Міністерство реінтеграції повинно це контролювати – працює чи не працює. А так получается теж саме як з безкоштовними тестами. Ребята, ви ж не були, я ж вам розказував, на станиці Луганській. То есть після звернень,

куча звернень було від депутатів наших і від мене особисто до Шмигаля, Прем'єр-міністра, до пана Резнікова. І після того, як ввели безкоштовний тест, я спеціально поїхав туди, через тиждень, подивитися як це все проходить. Безкоштовний тест знаходиться десь там, отам десь поза углами, ніякої ні вивіски немає, нічого, ніхто не знає даже про це. Розумієте? На каждом углу, тільки ти перейшов границю цю, висять "тести за 650", "тести за 950", отака реклама яркая. За руки хватають людей, тягнуть к этим тестам, щоб вони там робили. Щось там заробляють. Безкоштовні тести – ніхто даже не знає про це, що ми, як влада, з вами дійсно це зробили, помогли і так далі. Це, мабуть, ну, треба тільки нам, тим людям, які ми отут сидим… А на самом деле там нижче, воно там, ну, вообще не працює ніяк. Тому я і задавав питання. Не для того, що мені хочеться там якісь питання каверзні позадавати Олексію Юрійовичу або там його заступникам. А саме тому я і казав, що потрібні оті філії, про які ми казали, там на місці, якщо дійсно ми хочемо реінтегрувати тих людей, території і так далі. А, якщо це все просто ми кажемо так, знаєш, тоді я не знаю і комітет наш тоді, чому він тоді зовсім вообще працює.

ГОРБЕНКО Р.О. Шановні колеги, я підтримую свого колегу, тому що робота нашого профільного комітету, я вважаю, що є зауваження. І, по-перше, вони…

## ТКАЧЕНКО М.М. (Не чути)

ГОРБЕНКО Р.О. Міністерство, да. Я вибачаюсь. По-перше, вони повинні конектувати з переселенцями та громадянами, які проживають на тимчасово окупованих територіях і вони повинні бути ініціаторами. Наприклад, тому що, якщо якийсь там законопроект недоопрацьований чи неправильно працює, вони повинні виконувати свої

справи що стосується переселенців і окупованих територій. Але ми цього не бачимо, ми не бачимо ні програм для будівництва житла для переселенців. Ми не бачимо також, як Максим Миколайович сказав, там питання щодо тестів і створення гуманітарних коридорів. Я взагалі, от ми з вами знаємо, що таке практика гуманітарного коридору, тобто закриті кордони, а вони зараз закриті, і є гуманітарний коридор. Чому прикордонник каже, що тільки обставини, гуманітарні обставини, які прописані якоюсь постановою, але він не бере те, що прописано в ЄСПЧ, що таке "гуманітарні обставини"? Чому іменно постановою Кабінету Міністрів, він на цій базі працює? І далі, треба кожен комітет, щоб ми запрошували представників нашого профільного міністерства, щоб вони доповідали і щоб, я не знаю, годину або 10 хвилин запитань до профільного міністерства від нашого комітету. Це є така пропозиція і я думаю вона буде дуже корисна. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гарна пропозиція. Тим більше, що у нас точно не буде час обмежений годиною, якщо потрібно, ми можемо задавати, скільки потрібно. Дякую, колеги. Якщо більше інформації немає, я хотів би ще згадати одне свято, саме сьогодні святкується річниця визволення Донбасу від фашистських загарбників. В 1943 році звільнився наш український Донбас від одних загарбників і, на жаль, через 78 років ми фіксуємо нових загарбників. Хочеться побажати всім нам миру і звільнення наших територій. І також запрошую на нараду з приводу діяльності нашого комітету на цій сесії до мене в кабінет. Дякую колеги. Дякую, Людмила Леонтіївна. До нових зустрічей.
