СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 25 травня 2022 року Веде засідання голова Комітету ЛУБІНЕЦЬ Д.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Касай Костянтин Іванович. Доброго дня. Юрій Анатолійович Бойко. Доброго дня. Олександр Любимович Копиленко.

## КОПИЛЕНКО О.Л. Добрый день.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Так, поки із колег більше нікого немає. Ще чекаємо, у нас є 2 хвилини.

## КАСАЙ К.І. Дмитре Валерійовичу, добрий день.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня.

КАСАЙ К.І. Я просто в дорозі, можливо, мене буде викидати, але я буду перепідключатися. Це я прошу секретаріат, щоб перепідключали мене. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, Костянтине Івановичу. Тарас Петрович, доброго дня, Тарасенко.

## ТАРАСЕНКО Т.П. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Олексій Олександрович Кузнєцов. Доброго дня. Нам ще необхідно два наших колеги чи одну колежанку для кворуму. Доброго дня, Неллі Іллівна. Раді вас бачити. Так, у нас 7 народних депутатів. Повинні бути ще наші колеги. Всі проінформовані. Все, Максим Миколайович і Руслан Олександрович.

## ТКАЧЕНКО М.М. Доброго дня.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, шановні колеги...

ТКАЧЕНКО М.М. Доброго дня. Я на місці. Ткаченко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Руслан Олександрович Горбенко, теж бачимо.

## ГОРБЕНКО Р.О. Вітаю вас, друзі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Шановні колеги, у нас 9 народних депутатів з 14 членів комітету. У нас є кворум. Отже, оголошую засідання нашого комітету відкритим. Шановні колеги, вам було заздалегідь надіслано проект порядку денного. Сьогодні в нас пропонується розглянути: один законопроект, з опрацювання яких наш комітеті визначений як головний; три проекти, щодо яких комітету доручено опрацювати та подати висновок до головного комітету; а також одне питання, яке розглядається в порядку контролю за виконанням законів України. Всього в нас 5 питань. І як завжди, традиційно в нас розділ "Різне".

Шановні колеги, чи будуть доповнення, зауваження до порядку денного? Якщо немає, шановні колеги, ставлю на голосування затвердження порядку денного. Прошу проголосувати. Бойко Юрій Анатолійович.

БОЙКО Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горбенко Руслан Олександрович.

ГОРБЕНКО Р.О. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи є в нас пан Мустафа Джемілєв? Немає. Касай Костянтин Іванович.

КАСАЙ К.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Копиленко Олександр Любимович.

КОПИЛЕНКО О.Л. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кузнєцов Олексій Олександрович.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую –за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я голосую – за, шановні колеги. Новинський Вадим Владиславович. Відсутній. Рабінович Вадим Зіновійович. Відсутній. Тарасенко Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. Голосую – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ткаченко Максим Миколайович.

## ТКАЧЕНКО М.М. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Умєров Рустем Енверович. Відсутній. Чийгоз Ахтем Зейтуллайович. Відсутній. Пані Неллі Яковлєва.

## ЯКОВЛЄВА Н.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Участь у голосуванні прийняло 9 народних депутатів, 9 голосів – за. Рішення прийнято одноголосно. Шановні колеги, переходимо до першого питання. На ваш розгляд пропонується проект Закону України про внесення змін до пункту 12 частини сьомої статті 21 Закону України "Про Єдиний державний демографічний реєстр та документи, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус" щодо додаткового захисту персональних даних (реєстраційний номер 7314), поданий народним депутатом України Гривком Сергієм Дмитровичем. Шановні колеги, чи присутній у нас народний депутат Сергій Дмитрович Гривко на засіданні нашого комітету? Немає.

БОЙКО Ю.А. Дмитро Валерійович, можна запитання? Давайте проголосуємо без обговорення, ми ж пропонували, тому що важливе питання, там два міністри, ви сказали, будуть. Давайте проголосуємо без обговорення, а потім заслухаємо міністрів, колеги.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Анатолійович.

Єдине, що хотів обговорити з шановними народними депутатами, ми колись домовлялися, що в разі, якщо автор законодавчої ініціативи народний депутат не з'являється на засідання нашого комітету, а наш комітет є головним, то ми, як правило, відкладали цей розгляд. Я думаю, що сьогодні ми можемо з урахуванням, що відбувається у нас в країні, ми можемо швидко розглянути. Тому, шановні колеги, я єдине, що хотів сказати, по цьому законопроекту у нас надійшли висновки, у нас ГНЕУ застерігає, дуже багато є можливих ризиків. У нас є висновок Міністерства юстиції негативний, у нас є висновок Державної міграційної служби України негативний, прямо прописують, що не підтримують. Я дивлюся, у нас на засіданні з'явився народний депутат Гривко Сергій Дмитрович.

## ГРИВКО С.Д. Бажаю здоров'я, шановні колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Ми почали вже розгляд, так би мовити, вашого законопроекту. Я проінформував шановних колег про те, що на наш комітет надійшли висновки ГНЕУ із засторогою, що зазначені новели приведуть до можливих ризиків, ускладнення точної ідентифікації громадян України. Зокрема, не підтримують дану законодавчу ініціативу, Міністерство юстиції виступає проти, Державна міграційна служба виступає проти. Я не буду зачитувати всі висновки, у народних депутатів є можливість їх прочитати. Тому давайте ми надамо вам можливість представити коротко ваш законопроект. Будь ласка, Сергій Дмитрович.

ГРИВКО С.Д. Зрозумів. Дуже дякую. Шановний голово, шановні колеги! Законопроект простий і максимально показує можливість розірвати насправді той якір, який

залишили агресори, скажемо так, у наших паспортах людей, які народилися в країнах, з якими зараз іде війна, в країні, з якою іде війна. І тому просто у людини з'являється вибір, чи він хоче вказувати місто народження, чи не хоче вказувати. І таким чином ми зможемо більше допомогти ідентифікувати себе як українців українцями, які насправді в душі є українцями, а за народженням, на жаль, є з країни, з якою йде війна. Тому прошу підтримати і відповідно є загальний реєстр, державний реєстр, в якому зазначені місце народження і воно по факту буде, якщо база буде підтягувати. А люди, які живуть в нашій країні, будуть, скажемо так, відчувати себе більш українцями. Тому прошу розірвати цей один із тих якорів, які залишили наші попередники, і допомогти людям відчувати себе більш українцями.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Дмитрович. Шановні колеги, єдине, що я хотів додати, окрім того, що я проінформував вас з приводу тих застережень і негативних висновків, які надійшли до нас від центральних органів виконавчої влади, я особисто, при всій повазі до Сергія Дмитровича, якщо чесно, не зовсім розумію, як це дозволить комусь відчувати себе більш українцями чи менш українцями. На мій погляд, це абсолютно не залежить від того, де ти народився. Якщо ти ідентифікуєш себе як українець, маєш паспорт громадянина України, то абсолютно не важливо, де ти народився. Знову ж таки, я зверну вашу увагу і присутніх всіх народних депутатів про те, що Державна міграційна служба, яка в першу чергу буде користуватись цим законопроектом, прямо вказує про те, що виступає проти даної законодавчої ініціативи саме через те, що це ускладнить процедуру ідентифікації особи. Такі ж самі висновки надійшли і від ГНЕУ, де прямо це вказується, і від Міністерства юстиції. Тобто це центральні органи виконавчої влади, які будуть потім в разі прийняття українським парламентом користуватись даним законом. Тому я розумію, що законодавчі

ініціативи, вони надходять з благих намірів, але ми тут розглядаємо саме після можливого прийняття, як буде це впроваджено в життя. Дякую.

## ГРИВКО С.Д. Можна маленьку ремарочку?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз. Так, будь ласка, Сергій Дмитрович.

ГРИВКО С.Д. От є приклад з життя, коли люди під'їжджає на блокпост і показує свій паспорт, а там місце народження Петербург, і він відчуває себе дуже некомфортно, тому що його сини, її сини воюють за Україну, а ці погляди людям дуже тяжко сприймати. І друге питання. У нас же не за місцем народження ідентифікують у митниці, а за кодом ідентифікаційним та серією, номером паспорта, та паспортом громадянина чи закордонним паспортом. І цей нюанс, я не бачу, що там має бути великий вплив чи якось затруднить роботу там міграційної служби і тому подібне.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Дмитрович, я про митницю жодного слова не сказав. Знову ж таки…

## ГРИВКО С.Д. Міграційну службу, вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, на вашу точку зору, що це не ускладнить. Саме тому ми й запитуємо в центральних органів виконавчої влади, як їхнє ставлення до даних законодавчих ініціатив. Добре. Дякую. Шановні колеги, з урахуванням, що я вам сказав, проінформував, чи є бажаючі висловитися з числа народних депутатів членів нашого комітету?

Якщо немає, шановні колеги… Ну, знову ж таки у нас є стала практика, якщо у нас немає пропозицій, знову ж таки я внесу пропозицію, на підставі саме негативних висновків від центральних органів виконавчої влади, що ми, наш комітет може рекомендувати Верховній Раді України за наслідками розгляду в першому читанні відхилити дану законодавчу ініціативу. Чи будуть інші пропозиції, шановні народні депутати? Якщо не будуть, ставлю на голосування пропозицію рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до пункту 12 частини сьомої статті 21 Закону України "Про Єдиний державний демографічний реєстр та документи, що підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус" щодо додаткового захисту персональних даних (реєстраційний номер 7314), внесений народним депутатом України Гривком, включити до порядку денного сьомої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та за наслідками розгляду у першому читанні відхилити. Прошу голосувати, шановні народні депутати. Бойко Юрій Анатолійович.

## БОЙКО Ю.А. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Горбенко Руслан Олександрович.

## ГОРБЕНКО Р.О. Голосую – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Касай Костянтин Іванович.

КАСАЙ К.І. Ми ж відхиляємо його, правильно?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

КАСАЙ К.І. Да, голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Копиленко Олександр Любимович. Побачив вашу руку, ваш голос "за" зарахований.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кузнєцов Олексій Олександрович.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я голосую – за, шановні колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарасенко Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. Підтримую рішення комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ткаченко Максим Миколайович.

ТКАЧЕНКО М.М. Пробачте, мікрофон був виключений. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. І пані Неллі Яковлєва.

ЯКОВЛЄВА Н.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Участь у голосуванні прийняло 9 народних депутатів, 9 голосів "за", рішення прийнято одноголосно. Дякую, Сергій Дмитрович, за участь у засіданні нашого комітету.

ГРИВКО С.Д. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, переходимо до другого питання нашого порядку денного. Далі в нас ідуть три законопроекти, з яких ми не є головним. Тому друге питання. Перший законопроект – це проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про волонтерську діяльність" щодо підтримки волонтерської діяльності (реєстраційний номер 7363) (поданий народним депутатом України Третьяковою та іншими народними депутатами України). Чи присутня у нас на засіданні комітету Третьякова Галина Миколаївна? Немає. Шановні колеги, я дуже коротко проінформую вас. Отже, законопроектом пропонується внести низку змін до Закону України "Про волонтерську діяльність". Не буду їх перечитувати, по ЦОВВам у Міністерства розвитку громад та територій немає зауважень. Від Міністерства соціальної політики, яке, зокрема, забезпечує формування та реалізацію державної політики у сфері волонтерської діяльності, у нас висновок не надійшов. Чи є в нас представник Мінсоцу?

## КОЛБАСА Р.С. Так. Дмитро Валерійович, дозволите?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

КОЛБАСА Р.С. Колбаса Руслан, Мінсоцполітики. Шановні народні депутати, Мінсоцполітики долучалося до розробки даного проекту закону, повністю підтримуємо. Не буду витрачати ваш час, суть дуже важлива, проект підтримується. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Також, шановні колеги, серед авторів даної законодавчої ініціативи є представники нашого комітету. Руслан Олександрович Горбенко та Олексій Олександрович Кузнєцов. Колеги, єдине, що хотів ще сказати, у нас є висновок, що законопроект не є ідеальний. Але, тим не менше, я особисто вважаю з урахуванням, що у нас в країні відбувається, точно треба його приймати... рекомендувати головному комітету приймати його в першому читанні, до другого читання там невеличкі юридичні тонкощі, доопрацювати. Шановні колеги, чи є бажаючи висловитися по даній законодавчій ініціативі? Якщо немає, шановні колеги, ми почули позитивні відгуки. Тому пропоную проект нашого комітету. Звернутися до Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів з пропозицією рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про волонтерську діяльність" щодо підтримки волонтерської діяльності (реєстраційний номер 7363), поданий народним депутатом України Третьяковою та іншими народними депутатами, за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Прошу голосувати шановних народних депутатів. Бойко Юрій Анатолійович.

## БОЙКО Ю.А. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Горбенко Руслан Олександрович.

## ГОРБЕНКО Р.О. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Касай Костянтин Іванович. Костянтин Іванович, проголосуйте, будь ласка.

КАСАЙ К.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, почули. Копиленко Олександр Любимович.

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кузнєцов Олексій Олександрович.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я голосую – за, шановні колеги. Тарасенко Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ткаченко Максим Миколайович. Максим Миколайович Ткаченко. Так, поки немає. Пані Неллі Яковлєва.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Костянтин Іванович, я ваш голос зарахував "за". Да, ми почули. Максим Миколайович у нас не прийняв участь. Да, Максим Миколайович, проголосуйте, будь ласка.

ТКАЧЕНКО М.М. Я – за, я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Все, шановні народні депутати, 9 народних депутатів прийняли участь у голосування. 9 голосів – за. Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до третього питання. На ваш розгляд пропонується проект Закону України про виплату одноразової грошової допомоги за шкоду життю та здоров’ю, завдану спричиненими військовою агресією проти України пораненням або загибеллю під час проходження публічної служби, виконання обов’язків на об’єктах критичної інфраструктури та здійснення професійної журналістської діяльності (реєстраційний номер 7353), поданий народним депутатом України Фроловим та іншими. Головний комітет із розгляду зазначеного законопроекту визначено Комітет Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів. Чи присутній у нас на засіданні народний депутат Фролов Павло Валерійович? Немає. Шановні колеги, тоді я вам представлю дуже коротко. Законопроектом пропонується встановити розміри соціальної допомоги. В разі, якщо людина проводила, виконувала функції держави або місцевого самоврядування, або була працівником об'єктів критичної інфраструктури, або журналістом і внаслідок збройної агресії отримала травми, контузії або загибель, то встановити за... якщо встановлено І групу інвалідності – соціальна виплата 800 тисяч гривень, ІІ група інвалідності – 500 тисяч гривень і ІІІ група інвалідності – 200 тисяч гривень. У разі смерті виплачується членам сімей 1 мільйон гривень. Це саме головне. Отже, по висновках. У нас Головне науково-експертне управління висловлює зауваження, узагальнюючого висновку не надає. Міністерство розвитку громад та територій не має зауважень, Міністерство фінансів не підтримує, Міністерство культури та інформаційної політики зазначає, що даний законопроект підтримується із зауваженнями.

І головне міністерство – Міністерство соціальної політики. Будь ласка, представник міністерства, ваша позицію.

МУЗИЧЕНКО В.В. Дякую, Дмитро Валерійович. Доброго дня, шановні народні депутати! Ми підтримуємо цей законопроект. Єдине, ми пропонували б його трошки розширити, тому що працівників критичної інфраструктури на сьогоднішній день не віднесено чомусь в соціальний сектор, в сферу соціального захисту. А ми розуміємо, що в період війни, воєнних дій потрібно дбати про населення і ця інфраструктура соціальна повинна працювати, починаючи від надання адміністративних послуг і закінчуючи наданням різного роду соціальних послуг громадянам, які є і переміщеними особами, які продовжують проживати в місцях тимчасово окупованих територій, в зоні проведення активних бойових дій і так далі. Тому ми концептуально підтримуємо цей законопроект і дійсно долучалися також до його розробки. Це правильна ідея підтримати тих людей, які також виконують свій професійний обов'язок в складних умовах воєнного стану. Але ми пропонували доповнити і розширити критичну інфраструктуру ще й сферою надання соціальної підтримки. Тому ми, звичайно, цю позицію будемо ініціювати на засіданні профільного нашого комітету, а до вас звертаємося з проханням підтримати концептуально цей законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, з урахуванням, що ми почули, якщо не буде інших пропозицій, я пропоную позитивно віднестись до даної законодавчої ініціативи і рекомендувати головному комітету за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Отже, між першим і другим, в принципі, ви можете там все доопрацювати на базі головного комітету.

Шановні колеги, не буде інших пропозицій? Якщо не буде, буду ставити на голосування пропозицію звернутись до Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів з пропозицією рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про виплату одноразової грошової допомоги за шкоду життю та здоров'ю, завдану спричиненими військовою агресією проти України пораненням або загибеллю під час проходження публічної служби, виконання обов'язків на об'єктах критичної інфраструктури та здійснення професійної журналістської діяльності (реєстраційний номер 7353), поданий народним депутатом України Фроловим та іншими народними депутатами України, за наслідками розгляду у першому читанні прийняти за основу. Прошу голосувати. Бойко Юрій Анатолійович.

БОЙКО Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горбенко Руслан Олександрович.

ГОРБЕНКО Р.О. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Касай Костянтин Іванович. Копиленко Олександр Любимович.

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кузнєцов Олексій Олександрович.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я голосую – за, шановні колеги. Тарасенко Тарас Петрович.

## ТАРАСЕНКО Т.П. Голосую – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ткаченко Максим Миколайович.

## ТКАЧЕНКО М.М. Голосую – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. І пані Неллі Яковлєва.

## ЯКОВЛЄВА Н.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Участь у голосуванні прийняли 9 народних депутатів, 9 голосів "за". Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до четвертого питання. На ваш розгляд пропонується проект Закону про внесення зміни до Закону України "Про державні нагороди України" щодо присвоєння звання Герой України особам, які не є громадянами України (реєстраційний номер 7296), поданий народним депутатом України Гончаренком. Чи присутній у нас на засіданні комітету народний депутат Гончаренко Олексій Олексійович? Немає. Шановні колеги, головним комітетом з розгляду цього законопроекту визначено Комітет Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування. Отже, у нас автора немає, дуже коротко. Ідея законопроекту. Це доповнити статтю 6 Закону "Про державні нагороди України" новою частиною, де врегулювати питання присвоєння звання Герой України іноземним громадянам за здійснення ними героїчного вчинку, пов'язаного із захистом прав і свобод громадян, незалежності та територіальної цілісності України або визначного трудового досягнення, та доповнити "Прикінцеві положення" закону пунктом 32, яким передбачити можливість присвоєння

звання Герой України як виняток посмертно іноземцю або особі без громадянства за здійснення визначного геройського вчинку при відстоюванні та захисті інтересів України. Отже, по висновках у нас від ГНЕУ є низка зауважень. Міністерство фінансів: що законопроект потребує доопрацювання. Комітет Верховної Ради України з питань молоді і спорту у своєму висновку рекомендує прийняти дану законодавчу ініціативу. Шановні колеги, більше у нас висновків немає. У нас присутні представники Мін'юсту по даному питанню. Будь ласка, позиція Мін'юсту.

ЧЕРНИЧКА Л.В. Доброго дня всім присутнім! Представляти позицію і висловлюватись по цьому законопроекту буду я, Черничка Людмила – представник Департаменту публічного права Міністерства юстиції. У нас зауважень до цього законопроекту немає. Міністерство юстиції підтримує цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Коротко і по суті. Шановні колеги, чи є бажаючі висловитись по даній законодавчій ініціативі? Якщо немає, шановні колеги, скажу свою позицію. Якщо, дійсно, громадянин іноземної держави або громадянин без громадянства показав, що він виступає за Україну, зробив якийсь визначний геройський вчинок, то дійсно, напевно, що можна надати право Президенту присвоювати почесне звання Герой України такій особі. Тому з урахуванням того, що ми почули із профільного, з Міністерства юстиції, що вони підтримують, у мене є пропозиція рекомендувати головному комітету прийняти в першому читанні за основу дану законодавчу ініціативу. Чи будуть альтернативні пропозиції, шановні народні депутати? Якщо немає, буду ставити на голосування пропозицію звернутись до Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади,

місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування з пропозицією рекомендувати Верховній Раді Україні проект Закону про внесення зміни до Закону України "Про державні нагороди України" щодо присвоєння звання Герой України особам, які не є громадянами України (реєстраційний номер 7296), поданий народним депутатом України Гончаренком, за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу з урахуванням зауважень. Всі зауваження ми пропишемо у висновку. Прошу голосувати шановних народних депутатів. Бойко Юрій Анатолійович.

БОЙКО Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горбенко Руслан Олександрович.

ГОРБЕНКО Р.О. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Касай Костянтин Іванович.

КАСАЙ К.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Копиленко Олександр Любимович. Ваш голос зарахував як "за". Кузнєцов Олексій Олександрович.

КУЗНЄЦОВ О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я голосую – за, шановні колеги. Тарасенко Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. Голосую – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ткаченко Максим Миколайович.

## ТКАЧЕНКО М.М. Голосую – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Неллі Яковлєва.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Голосую – за. Я думаю, що в нас буде ще не одна зміна в цей законопроект, в базовий Закон про державні нагороди. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, 9 народних депутатів прийняли участь в голосуванні, 9 голосів – за. Рішення прийнято одноголосно. Шановні колеги, ми переходимо до розділу нашої роботи, а це питання, які розглядаються у порядку контролю за виконанням законів України. На попередньому засіданні комітету ми проголосували за те, щоб запросити міністрів, двох міністрів, з тим, щоб ми заслухали, як відбуваються нарахування виплати та як відбуваються програми, все, що пов'язано з внутрішньо переміщеними особами. Отже, це питання юридично у нас звучить, як заслуховування про стан виконання положень Закону України "Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб" щодо соціальних виплат внутрішньо переміщеним особам та забезпечення їх житлом. Шановні колеги, після нашого голосування мною було надіслано спочатку два листи як голови комітету. Ми направили лист віцепрем'єр- міністерці України, міністру з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій пані Ірині Верещук. Щодо запиту надійшов лист-відповідь, де розписується програма, ми зараз заслухаємо все це. І в листі, зокрема, було

зазначено, що розпорядником деяких програм було визначено Міністерство розвитку громад та територій України. Також я терміново надіслав лист і до міністра розвитку громад та територій України Олексію Чернишову. Надійшла відповідь, і у нас сьогодні замість двох міністерств у нас присутні три міністерства. Отже, у нас базове Міністерство реінтеграції, Міністерство розвитку громад та територій як розпорядники багатьох програм. І лист на міністерку соціальної політики України Марині Лазебній. Теж надійшла відповідь щодо виплат, які здійснюються. Отже, шановні колеги, пропоную побудувати нашу роботу наступним чином. Дати можливість, спочатку ми заслухаємо профільне Міністерство з питань реінтеграції. Мені повідомити, що у нас міністри всі у відрядженнях, всі зайняті. Отже, у нас Міністерство з питань реінтеграції буде представляти заступник міністра Козирєв Павло Генріхович. Наступне, пропоную заслухати заступницю міністра розвитку громад та територій, Козловська Наталія Вікторівна у нас присутня. І третє міністерство, яке заслухати, Міністерство соціальної політики, у нас повинен бути присутній заступник міністра Музиченко Віталій Володимирович. Шановні колеги, якщо не буде інших пропозицій, тоді надаю слово, пане Павло, вам. Коротко, що у нас відбувається по ВПО, що з програмами, яке фінансування, які проблеми і як народні депутати можуть впливати на вирішення там яких ситуацій. Будь ласка, пане Павло.

КОЗИРЄВ П.Г. Щиро дякую, пане Дмитро. Шановні депутати, я хотів би єдине попросити, чи можна включити демонстрацію екрана як би для спрощення інформації, я вивів би її на екран, якщо є така можливість.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секретаріат, є у нас така можливість? Да, будь ласка.

КОЗИРЄВ П.Г. Зараз, буквально. Чи видно вам, шановні депутати? Чудово. Так, дійсно, у нас радикально змінилась ситуація після вторгнення, і за різними оцінками від 10 до 12 мільйонів були змушені людей покинути домівки у зв'язку з бойовими діями. Частина з них орієнтовно близько 5 мільйонів покинула територію країни. Решта в статусі внутрішньо переміщених осіб знаходиться в тимчасовому прихисті на інших територіях нашої країни. Через це два ключових питання, які стосуються внутрішньо переміщених осіб. В першу чергу це забезпечення житлом тимчасово переміщених осіб. У нас до початку воєнних дій було декілька програм. Одна з них бюджетна потужна програма, яка спільно з громадами вирішувала питання забезпечення житлом внутрішньо переміщених осіб. Перед самою війною у нас було в цьому році перше засідання цієї програми, яке в цілому фінансування було передбачено понад 100 мільйонів гривень на рік. Але реалізувати перший етап цієї програми ми не встигли. Ми єдине, брали громади, які могли би прийняти участь в цій програмі, але на зараз вона призупинена, як і всі решта капітальних видатків. Але крім цього, у нас є дві програми, які ми зараз разом з партнерами нашими донорами актуалізуємо і переорієнтовуємо. В першу чергу це пільгова іпотека. І там такий механізм, що випадковим чином вибираються кандидати на отримання пільгової іпотеки, які потім узгоджують з Державним фондом молоді житла, всю свою документальну частину отримують можливість взяти в іпотеку квартиру. У нас було два, скажемо, розіграші можливості отримувати такий кредит, 300 отримувачів було обрано. І взагалі план був у цьому році закінчити цю програму, вичерпавши повністю фонд надання пільгової іпотеки. Зараз через початок бойових дій досить повільно йде актуалізація документальної частини, плюс німецька сторона банк KfW, який виступає від імені німецького уряду, ще візьме час

на актуалізацію даних щодо осіб, які отримали право, для перевірки на відсутність їх у санкційних списках. Крім того, у нас два працює проекти, один з них теж фінансується стосується KfW. Проект веде міжнародна організація міграції, його сенс був у будівництві 500 квартир в Краматорську та Сєверодонецьку саме для ВПО. Але через початок бойових дій призупинилися там роботи, ми вже виходили майже на початок будівництва, були землі відведені, питання комунікацій вирішувалося. Тепер є домовленість з урядом Німеччини і з Міжнародною організацією міграції щодо перепрофілювання, скажемо так, цього проекту на західні і центральні області України для ремонту, реконструкції житлової інфраструктури або навіть перепрофілювання споруд, які були призначені для житла, а також нового будівництва модульних будинків. І врешті ще один проект, який адмініструє в Україні Український фонд соціальних інвестицій, він працював і раніше, але домовленість досягнута про посилення цього напрямку, і з цією метою буде теж проводитися реконструкція існуючих об'єктів для того, щоби там могли користуватись внутрішньо переміщені особи. Я хотів би окремо сказати щодо соціальних виплат, які зараз отримують внутрішньо переміщені особи. Ми разом з Міністерством соціальної політики та Мінцифри створили платформу, яка в режимі реального часу відображає поточний стан територій окупованих, які знаходяться в блокаді або в бойових діях, які пов'язані з правом отримувати допомогу від держави для внутрішньо переміщених осіб. Я дякую за увагу, колеги. Якщо будуть питання, готовий відповідати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ми заслухаємо всі три міністерства і потім почнемо задавати запитання. Будь ласка, пані Наталя.

КОЗЛОВСЬКА Н.В. Доброго дня, шановні народні депутати. Я коротко поінформую про ті напрямки роботи, які здійснює Мінрегіон в частині вирішення житлового питання внутрішньо переміщених осіб, для того, щоб мати загальне уявлення всієї тієї роботи, що нами проводиться. Ну, по-перше, хочу зазначити, що ми для себе ділимо чітко розуміння, що внутрішньо переміщені особи потребують вирішення житлового питання на короткострокову, середньострокову і довгострокову перспективу. І враховуючи зазначені там розділення на сегменти, ми чітко розуміємо, в якій формі маємо вирішувати це питання. Що стосується короткострокової перспективи, є відповідне рішення уряду, яке прийнято ще 11 березня поточного року, це Постанова Кабінету Міністрів № 261, вона передбачає компенсацію державним та комунальним закладам, які в короткостроковій перспективі тимчасово розміщують в себе внутрішньо переміщених осіб. Це об'єкти комунальної власності, як я вже зазначила, або державної форми власності, і зазначений порядок передбачає компенсацію оплати комунальних послуг цим закладам, які розміщують цих внутрішньо переміщених осіб. Загалом за рахунок цієї програми ми на цей час маємо близько мільйона внутрішньо переміщених осіб, які скористалися цим проектом в тимчасовому розміщенні. Наступний сегмент, це середньострокова перспектива розміщення, це так звана програма "Прихисток", яку ми реалізовуємо на виконання 333 Постанови Кабінету Міністрів, яка прийнята 19 березня поточного року, і вона передбачає компенсацію домогосподарствам, які безкоштовно у себе розмістили незалежно від терміну внутрішньо переміщених осіб. А ми в цьому проекті не вигадували колесо, ми пішли по проекту наших партнерів поляків, які в аналогічний спосіб розміщують наших громадян у себе на території і також за рахунок коштів їхнього бюджету компенсують домогосподарствам витрати на безкоштовне утримання. Наразі ми маємо наступні цифри, наприклад, за минулий місяць по розміщенню внутрішньо переміщених осіб. Наразі майже півмільйона

громадян користується цієї програмою, і близько 50 тисяч домогосподарств подали заявку на участь у цій програмі для безкоштовного розміщення внутрішньо переміщених осіб. Разом з тим, розуміючи, що кошти державного бюджету, вони досить обмежені, а програма користується попитом, у нас є домовленість з нашими міжнародними донорами (це Управління Верховного комісара у ООН у справах біженців, Норвезька рада у справах біженців і Товариство Червоного Хреста України), які виступають організаціями, які здійснюють співфінансування спільно з державним бюджетом цього направлення. Тобто для них це також гуманітарна місія і вони за рахунок своїх видатків компенсують кожному конкретному домогосподарству видатки на проживання внутрішньо переміщених осіб. Загалом ця сума складає близько 450 гривень на одну особу в місяць проживання. Вона рахується в форматі людино-днів. І для того, щоб громадяни скористалися цим проектом, достатньо домогосподарствам заявитися про бажання приймати участь у проекті, і після того, як вони розмістили внутрішньо переміщену особу, подати відповідну заявку органу місцевого самоврядування, і по завершенню місяця прозвітувати про те, що яка кількість осіб який проміжок часу в них проживала. Що стосується ще короткострокової перспективи, те, про що сказав мій колега пан Козирєв. Ми співпрацюємо з урядом Польщі, які безкоштовно надають Україні у форматі гуманітарної допомоги модульні містечка для розміщення у тому числі внутрішньо переміщених осіб. Як це виглядає, що таке ці модульні містечка і на який характер проживання вони розраховані, я зараз поінформую. Вже розміщено три таких модульних містечка майже на 700 тисяч громадян у місті Львові. І на поточному тижні планується завершення монтажу такого модульного містечка в місті Бородянка. Вони витримують температурний режим від мінус 5 до плюс 25, тобто вони такого досить капітального характеру. Із тих модульних містечок технічних, які ми бачили,

вони досить непоганої якості. І польська сторона виготовляє і доставляє, і забезпечує їх обладнанням за власний рахунок, що має, скажімо так, значні переваги. Що стосується витрачання коштів з державного бюджету або будь-якого бюджетного фінансування на рахунок розміщення таких модульних містечок, ми вважаємо, що воно все-таки... надавати перспективу або перевагу капітальному будівництву, тому що воно майже нічим не відрізняється у вартості встановлення, що встановлення модульного містечка, що капітальне будівництво для тимчасового проживання внутрішньо переміщених осіб. Тому ми все-таки для себе бачимо перевагу у капітальному будівництві швидкоспоруджуваних житлових будинків для розміщення внутрішньо переміщених осіб. І плавно переходячи на довгостроковий сегмент розміщення. Урядом 19 квітня поточного року прийнятий відповідний порядок щодо статусу житла для внутрішньо переміщених осіб, прийнятий відповідний порядок використання коштів. І як тільки ми будемо розуміти про те, що ми маємо відповідне фінансування, ми юридично вже готові до його реалізації. Що стосується внутрішньої міграції внутрішньо переміщених осіб. У нас з'явилося таке явище після деокупації певних територій, це Київська область, Чернігівська, Харківська, Сумська і Житомирська. То для того, щоб громадяни змогли повернутися в свої домівки, наразі урядом виділено мільярд 250 мільйонів на роботи по відновленню життєзабезпечення цих об'єктів. Мова йде не про відбудову, а мова йде про проведення поточних і капітальних ремонтів в тих об'єктах, які можливі для відновлення, для того щоб громадяни, які повертаються, в себе в домівках могли в них проживати. Тому зараз розпочата робота з обласними адміністраціями, перше, що проведення робіт з технічного обстеження або огляду об'єктів, визначення можливості їх відновлення. Тому що, на превеликий жаль, не всі об'єкти, які візуально виглядають можливими для проведення ремонтів, по результатах огляду такими є насправді. І вже сформовано, почалась робота по

формуванню переліку об'єктів для відновлення закупівлі будівельних матеріалів для їх відновлення і таке інше. Тому обласні адміністрації активно з цим питанням працюють для того, щоб реалізувати можливість повернення внутрішньо переміщених осіб в свої домівки, ну, наприклад, там Київська область чи Житомирська, чи Чернігівська область. Дійсно, по цим територіям ми маємо багато об'єктів, які не підлягають відновленню. Є об'єкти, наприклад, у місті Чернігові. Ми чітко розуміємо, що десять багатоквартирних житлових будинків неможливо відновити. І це наступний крок. Ми проводимо роботу з міжнародними донорами щодо виділення коштів на здійснення капітального будівництва, тобто відбудови цих будинків у цілому, тому що шляхом капітальних або поточних ремонтів неможливо їх відновити. Колеги, в загальному в мене все. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. І просимо пана Віталія.

МУЗИЧЕНКО В.В. Дякую, Дмитро Валерійович. Я поінформую вас коротко у двох напрямках. Перше, це безпосередньо облік внутрішньо переміщених осіб, оскільки відповідно до законодавства організацією цієї роботи займається Міністерство соціальної політики. І питання безпосередньо виплат, зокрема допомоги на проживання таким особам після того, як вони перебувають на цьому обліку. Взагалі ми говоримо про те, що станом на лютий в Україні вже було більше ніж 1,5 мільйона внутрішньо переміщених осіб. Це відбувалося переміщення, починаючи з 2014 року і переміщення відбувалося з території Автономної Республіки Крим, а також окремих районів Донецької і Луганської областей. Звичайно, після повномасштабного вторгнення Російської Федерації і початку повномасштабних бойових дій цей процес дуже активізувався. І кінець лютого, березень місяць ми мали достатньо

серйозне переміщення осіб, зокрема це відбувалося і за кордон нашої держави і в межах, власне, України. На сьогоднішній день ми говоримо про те, що після 24 лютого з небезпечних територій перемістилося 2,9 мільйона осіб. І загальна кількість внутрішньо переміщених осіб на сьогоднішній день сягає вже більше ніж 4 мільйони осіб, зокрема це 4,1 мільйона наших громадян і осіб, які перемістилися. Тут ми можемо охарактеризувати ситуацію наступним чином. Найбільша кількість переміщених осіб із Донецької області, це понад 360 тисяч, це я маю на увазі, після 24 лютого поточного року, з міста Києва – понад 430 тисяч осіб, з Київської області – понад 300 тисяч осіб і з Харківської області – майже пів мільйона осіб. Є регіони, з яких переміщення відбувалося меншими обсягами, і кількість осіб, які перемістилися, зокрема, з Запорізької області це 110 тисяч, з Луганської – 112 тисяч, з Миколаївської – понад 100 тисяч і із Чернігівської області – також понад 100 тисяч, і також з Херсонської області майже 100 тисяч громадян перемістилися на інші регіони нашої держави. Що хотів би також сказати, це куди переміщувалися наші громадяни. Тому що тут була така думка про те, що переважна більшість людей перемістилися саме на західні кордони нашої держави, тобто в західні регіони, статистика і облік показують трошки іншу картину. Звичайно, в західні регіони переїхала значна кількість людей. Зокрема, до Львівської області – це понад 200 тисяч наших громадян, в Івано-Франківську область – понад 120 тисяч, у Закарпатську область – понад 130 тисяч. Але я тут хотів би звернути увагу про те, що дуже велика кількість внутрішньо переміщених осіб була переміщена в центральні регіони нашої держави. Зокрема, це в Дніпропетровську область, яка стала своєрідним хабом, це понад 200 тисяч осіб, це Полтавська область – 170 тисяч осіб, Вінницька область – понад 160 тисяч осіб.

І ще хотів би звернути увагу всіх присутніх на те, що велика кількість людей переміщувалася в межах свого ж регіону. Тому, власне, в Київській області, у межах Київської області, також було переміщення понад 170 тисяч людей, які з півночі області по суті переміщалися в південну частину цього регіону. Також відповідна тенденція була і в Харківській області, де також на сьогоднішній день зареєстровано понад 135 тисяч внутрішньо переміщених осіб, переважна більшість яких, звичайно, перемістилася з міста Харкова і з північних частин області. Тому от, власне, на сьогоднішній момент ми маємо, ще раз повторюся, 4,1 мільйона зареєстрованих внутрішньо переміщених осіб, які перебувають на обліку в єдиній базі з питань внутрішньо переміщених осіб. І, власне, після 24 лютого цього переміщення зазнали понад 2,9 мільйона наш громадян. Тепер що стосується проведення виплат таких осіб. Звичайно, ще на початку березня було урядом ініційовано відповідні програми, які передбачають підтримку таких громадян, які перемістилися в більш безпечні території і отримали відповідну довідку про переміщення і перебувають на обліку у єдиній базі переміщених осіб. Станом на сьогоднішній день ми профінансували 9 мільярдів гривень проведених виплат, це більше ніж 2 мільйони внутрішньо переміщених осіб, нараховано і перераховано відповідно видатків. Тут, Дмитро Валерійович, ви просили охарактеризувати проблеми, з якими ми стикалися, я не можу про це мовчати, я маю про це зазначити. І яке прохання в нас є щодо подальшої роботи і допомоги, зокрема від депутатського корпусу. Ну, по-перше, на сьогоднішній день ми можемо констатувати недостатність людського ресурсу, тобто працівників органів соціального захисту населення, які також зазнали переміщення. Зокрема, ми говоримо про те, що в березні -на початку квітня в органах соціального захисту населення районів, міст працювали від 40 до 60 відсотків персоналу.

Звичайно, це стримувало і стримує до сьогоднішнього моменту можливість повноцінної роботи таких органів. І зважаючи на те, що рік назад відбулося 50-відсоткове скорочення із штатної чисельності, це була достатньо катастрофічна ситуація, але тим не менше ці люди, які залишилися на місцях, продовжували працювати. І от результати, я вам зазначаю, це мільйони і мільйони людей, які отримують на сьогоднішній день соціальну підтримку. Друге, про що я хотів сказати, це достатня неготовність нашої інфраструктури і програмного забезпечення до такого пікового навантаження. Взагалі система обліку внутрішньо переміщених осіб будувалася, зокрема в 2014-2015 роках. На той момент відбувалося більш рівномірне в часі, проміжку часу, переміщення осіб. І ми говоримо про те, що система працювала в рамках 100-120-150 тисяч зареєстрованих осіб на місяць. Отут я підкреслю. У квітні місяці після повномасштабного розгортання системи обліку ми мали навантаження до 160 тисяч людей в день, на добу. Тобто, звичайно, це перевантаження в десятки і сотні разів, які ми мали, і внаслідок цього були проблеми із каналами зв'язку, були проблеми із захистом інформації. І, власне, на сьогоднішній день ми вже бачимо менші навантаження по цьому. Починаючи з травня місяця, ми фіксуємо реєстрації приблизно 15-20 тисяч внутрішньо переміщених осіб на добу. І система на сьогоднішній день з таким навантаженням працює нормально. Тобто перевантаження, яке було в кінці березня, в першій половині квітня, можливо, навіть до кінця квітня, на сьогоднішній день ми стабілізували і працює система нормально. І третє питання, це, звичайно, фінансування. Якщо ми говоримо про те, що уряд гарантував відповідні виплати у розмірі двох і трьох тисяч для внутрішньо переміщених осіб в залежності від категорії і статусу таких осіб, то, звичайно, це потребує достатньо великих обсягів фінансування. На цей рік за програмою підтримки внутрішньо переміщених осіб у нас передбачалися видатки трошки більше ніж 3 мільярди гривень, 3,1 мільярда

гривень, частину з яких ми використали в січні-лютому. І починаючи із березня, було ініційовано і в екстреному порядку за рахунок перерозподілу коштів резервного фонду і проведення секвестру по інших програмах було екстрено направлено ще 10 мільярдів гривень на відповідну програму, що от і дало нам можливість на сьогоднішній день профінансувати вже 9 мільярдів із цих. Звичайно, на сьогоднішній день, враховуючи те, що ситуація із можливістю повернення наших громадян в окремі локації є проблемно, зокрема там, де продовжуються активні бойові дії, де продовжується тимчасова окупація. Ми говоримо про те, що для продовження відповідних виплат, зокрема на червень і подальші місяці, нам потрібен додатковий ресурс. Ми вже відповідні розрахунки зробили і надали відповідні пропозиції Міністерству фінансів, яке здійснює кроки по перерозподілу або внесення змін до Закону про Державний бюджет, у який би ми зверталися з проханням для того, щоб в нас система виплат працювала і надалі. Після внесення відповідних законодавчих ініціатив до Верховної Ради підтримати відповідно збільшення обсягу видатків на цю програму. Тому що на сьогоднішній день це критично важливо для того, щоб ми ці виплати робили вчасно і гарантували ті зобов'язання, які ми взяли перед собою. Ще одна проблема, питання, яке було, починаючи із травня місяця, це, я думаю, ні для кого не секрет, була проблема із проведенням фінансування через казначейство, були проблеми із наявністю безпосередньо готівкових коштів. Тому те фінансування, яке ми направляли на початку травня, воно пройшло тільки в минулу п'ятницю. Реєстр, який ми подали 20 травня, він був проведений в понеділок. І на сьогоднішній день у нас всі нараховані і подані на фінансування відповідні виплати проведені. Єдине те, що ті кошти, які в понеділок були проведені казначейською службою, на сьогоднішній день через Ощадбанк перераховуються безпосередньо на банківські рахунки людей.

І тут знову ж таки ще одне питання, яке у нас є, це на сьогоднішній день ще десь близько 20 відсотків тих поданих заявок, які надійшли до органів соціального захисту населення, продовжують бути в опрацюванні. Ми постійно проводимо селекторні наради з регіонами, адже, враховуючи ті обставини, які я озвучив, на сьогоднішній день поставлено завдання до кінця травня завершити їх опрацювання для того, щоб ми повноцінно могли розрахуватися із внутрішньо переміщеними особами, які подали відповідні заявки. В принципі, це поточна ситуація. Можу ще поінформувати про джерела надходження інформації, адже ми максимально розширили доступ і можливість людей подати відповідні документи для обліку як внутрішньо переміщених осіб, і для проведення відповідних виплат. Так от із 2,9 мільйона осіб, які були переміщені після 24 лютого, у нас півмільйона – це люди, які звернулися через додаток "Дія", який був запущений всередині для можливості проведення відповідної роботи. Понад мільйон осіб звернулися через соціальну громаду, через ЦНАПи, через територіальні громади, і це максимально розширило доступність громадян до відповідної системи підтримки. І понад мільйон громадян зареєстровані були безпосередньо органами соціального захисту населення, райдержадміністрацій і міст обласного значення. Я ще раз повторюсь про те, що це було дуже великим викликом і дуже велике навантаження, по суті жодного разу і система соціального захисту не працювала з такою кількістю людей одномоментно. Навіть перепризначення чи призначення житлових субсидій, що відбувалося в достатньо великих обсягах, не носило такого характеру. І в цих умовах я вважаю, що система максимум на те, що була здатна, вона віддала. Так, дійсно, були проблеми і є до сих пір певні проблеми стосовно опрацювання такої великої кількості звернень. Але найближчим часом ми завершимо цю роботу і відповідно кожна внутрішньо переміщена особа, яка потребує підтримки, її отримає.

Ще один блок. Ми активно працюємо з міжнародними організаціями і міжнародними донорами. Було прийнято ряд рішень уряду про залучення відповідної підтримки паралельно з державними виплатами, зокрема це підтримка, яку надають УВКБ ООН, МОН, Червоний Хрест, Всесвітня продовольча програма. На сьогоднішній день є домовленості, підписані меморандуми і розпочаті виплати ще на суму майже в 10 мільярдів гривень від таких міжнародних організацій, які додатково до державних виплат підтримують населення України. Тому в цих умовах ми робимо все максимально можливе для того, щоб максимально надати підтримку тим громадянам, які постраждали внаслідок війни, воєнного стану, військових дій і надати підтримку всіх, хто цього потребує. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталій. Дивіться, я розпочну задавати запитання. Чому в нас виникла необхідність заслухати міністерство? Я розпочну з Міністерства соцполітики. Саме через те, що до нашого комітету масово надходять і продовжують надходити звернення від громадян щодо неотримання взагалі жодних соціальних виплат щодо підтримки їх як ВПО. От, пане Віталію, зразу до вас питання. Я на лист від нашого комітету отримав відповідь. Цю відповідь написав, підписав перший заступник міністра Євген Котов. У мене питання. Ви розписали по областях щомісячну адресну допомогу ВПО для покриття витрат на проживання, у тому числі на оплату житлово-комунальних послуг. У вас є ця відповідь, копія відповіді? Вам її надавали, з додатком?

МУЗИЧЕНКО В.В. Немає у мене цієї відповіді. Але якщо ви дасте номер, то я її відразу зараз в системі побачу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Номер… Секретаріат, перешліть пану Віталію відповідь, яку наш комітет отримав з СЕДО з цим додатком. Так от звертаю вашу увагу, що по цій програмі розписано, скільки було передбачено коштів і профінансовано в розрізі на кожну область. Щодо програми допомоги на проживання ВПО, те, про що ви казали, це основна програма, яка повинна допомагати людям. Написано. Ну, по-перше, немає розрізу по областях. По-друге, написано, що передбачено на січень-квітень 10 мільярдів 354 мільйони гривень, ну з залишком. А профінансовано 4 мільярди. Тобто зараз ви розказали, як багато Міністерство соцполітики зробило, всі отримують виплати. Так от повідомляю вам на підставі відповіді, підписаної першим заступником, що 6 мільярдів ви недофінансували… У вас були кошти. Ви їх не зробили так, щоб вони дійшли до громадян України. А ще більше всього мені сподобалося, як в кінці написали, що Мінсоц все зробив, порахував і перерахував бюджетні кошти товариству "Державний ощадбанк", а от в подальшому звертатися до Ощадбанку. І тут же ви на засіданні нашого комітету кажете, тільки що при всіх народних депутатів сказали, що так, були проблеми, ми от тільки зараз це зробили, і кошти будуть надходити. Так у мене запитання, ви неправдиву відповідь написали мені в листі чи тільки що як сказали? Бо якщо ви сказали правду, то значить, цих коштів і не було. І тоді відповідь ви направили неправдиву, і намагалися на Ощадбанк перекинути те, що люди недоотримали 6 мільярдів гривень. Тому в нас дуже просте запитання від народних депутатів. Коли врешті-решт люди отримають кошти, про які було так анонсовано? Звертаю вашу увагу, в мене є відповідь, що люди неодноразово подавали письмово, реєструвалися там через Дію, все робили і навіть не отримали ще за березень місяць. Тобто є цілі родини, які за ці три місяці не отримали жодної копійки, от взагалі жодної. Тому можна дуже добре розказувати, як багато ми все робимо, яке велике навантаження на міністерство, але насправді це, на жаль, не бачать наші громадяни. І знову ж таки якщо у вас були кошти 10

мільярдів, то чому ви відправили тільки 4 мільярдів? Чому 6 мільярдів ще залишаються чи де вони взагалі знаходяться? Це перше запитання. І з приводу виплат. Я думаю, що ми вкінці заслухаємо інформацію від Людмили Денісової, омбудсмена, хоча у них приблизно така ж сама картинка: люди не отримують цих виплат. Будь ласка, відповідайте.

МУЗИЧЕНКО В.В. Да, дякую вам за запитання. Станом на кінець квітня було спрямовано на виплату допомоги 5,2 мільярда гривень. Це є виписки із казначейства і є відповідне підтвердження стосовно цього, що ці кошти перераховані були Ощадбанку для того, щоб він перерахував їх іншим банкам для зарахування на рахунки людей. В травні поточного року було спрямовано три транші, я можу назвати по днях, у нас є платіжні підтвердження по цьому. Перше було спрямовано 9 травня, друге – 13 травня і третє – 20 травня. Відповідно фінансування було проведено, те, що я сказав, тільки в п'ятницю і в понеділок через те, що була відсутня ліквідність на єдиному казначейському рахунку. І ці кошти були спрямовані через Ощадбанк для виплати на інші банки. Загальна сума фінансування в нас 9 мільярдів гривень, які на сьогоднішній день вже перераховані. Тому ці кошти потрапили до людей, так, із затримками, тому що те фінансування, яке ми відправили 9 травня, мало пройти 10-11, воно пройшло тільки в минулу п'ятницю. Але це загальна проблема із проведенням фінансування через казначейство, яка мала місце в травні місяці через ліквідність рахунку. І я не буду говорити зараз про спрямування коштів і про наповнення державного бюджету. Тому на сьогоднішній день із цієї суми коштів, яку ви озвучили, у нас є тільки 1,6 мільярда із 10,8, які ми можемо спрямувати, і ми це зробимо до кінця цього тижня, додатково. Решта коштів були вже спрямовані до виплати і вони надходять до людей.

Звичайно, є частина людей, які продовжують бути в опрацюванні. І я не говорю про навантаження там на міністерство чи на працівників міністерства. Питання полягає в тому, що опрацювання і призначення, і нарахування цих виплат здійснюють місцеві органи соціального захисту населення. Всі проведені ними нарахування ми фінансуємо в той же день по реєстрах, які вони піднімають. Ще раз повторюсь. Було питання із проведенням їх казначейською службою. І продовжують бути в опрацюванні близько 20 відсотків звернень, які ми плануємо закрити до кінця травня місяця. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я тоді вас попрошу, ви якось комунікуйте між собою як заступники, бо ви називаєте одні цифри, я їх навіть записував, у мене відповіді зовсім інші. Ви сказали 5,2 мільярда. У мене по одній програмі стоїть 693 мільйони, по іншій програмі – 4 мільярди 100, тобто виходить там 4800, менше на 400 мільйонів, ніж ви сказали. По-друге, ви сказали за 9 мільярдів. Ви ж самі даєте відповідь, що 10 мільярдів 354 мільйони. Тобто у вас якось цифри не зовсім збігаються. І знову ж таки, якщо уряд з самого початку не мав можливості платити ці кошти, так навіщо ви тоді їх анонсували? А зараз ми як народні депутати ми будемо піднімати це питання. Якщо уряд заявив, то, будь ласка, тоді виконуйте і точно нам не треба тоді розказувати проблеми. Так ми розуміємо проблеми, у нас в державі війна йде, так навіщо ж ви це зробили? Гірше всього анонсувати людям виплати, допомоги щомісяця, а потім три місяці люди обривають телефон і кажуть, так де ж наші кошти, якщо ви вже за них сказали. Дякую. У мене ще є одне запитання, пані Наталія, до вас. Ми розуміємо, що найбільше і болюче питання це буде житло. Людей дуже багато, ВПО дуже багато. Все ж таки чи є розуміння в міністерства, яка загальна кількість

людей, для яких нам треба побудувати житло, і саме які кошти ми потребуємо на всіх? Зрозуміло, що одна справа – відремонтувати трошки пошкодження, зовсім інша справа тепер збудувати нове для людей, які там втратили своє житло в тих областях, які ми відвоювали. І зовсім інша справа це побудувати, напевно, цілі міста для людей, які переїхали з тих територій, які у нас тимчасово окуповані були і до 23 лютого, і зараз відбуваються активні військові дії, це повністю Донецька і Луганська області, частина Харківської, Запорізької, Херсонської областей, по Херсону, теж зрозуміло, величезні питання. Отже, чи є у нас розуміння, скільки взагалі у нас таких людей, і чи є у нас розуміння по кількості фінансування, і де нам їх брати. Зрозуміло, що Державний бюджет України з цим не справиться. Ну, принаймні там нам треба, умовно, я не знаю, це ви, напевно, можете сказати 100 мільярдів доларів чи 200, чи 500, чи взагалі…Чому я задаю це запитання, бо це окрім виплат на наступному місці у зверненнях є запитання: ми все тратили, чи допоможе нам держава Україна, чи коли нам допоможуть, яким чином це буде відбуватися. Дякую. Будь ласка, пані Наталя.

КОЗЛОВСЬКА Н.В. Дякую, Дмитро. В загальному картина виглядає наступним чином. Дивіться, ми не говоримо про житло заради житла. Тому що, чітко розуміючи посили міжнародних партнерів, ми розуміємо, що без яких ми не зможемо це відновити, ми пішли шляхом наступного. Дякуючи вам, на позаминулому тижні прийнятий законопроект 7282, який передбачає, такий аналітичний документ, він аналітичний, хоч він і називається "Програма комплексного відновлення територій", але це більш такий аналітичний документ, який передбачає на рівні територіальних громад і обласних адміністрацій прийняття рішення щодо характеру руйнувань, аналізу його, демографічної ситуації і вивчення міжнародного

досвіду після військових дій щодо можливих неповернень громадян. Тобто загальна статистика. І на підставі цього прийняття відповідного рішення. Перше, те, про що ви сказали, щодо тих територій, які, враховуючи характер руйнувань, недоцільне відновлення. Тобто в населеному пункті, наприклад, зруйновано там 95 або 85 відсотків усього нерухомого майна. Тобто зруйнована соціальна інфраструктура, тобто медична і освітня, адміністративна, житлово-комунальна, житлова і там зруйновано балансоутримуюче підприємство, яке, в принципі, було місцем роботи для цих громадян. І враховуючи зазначене, міжнародні партнери чітко дають нам зрозуміти, що ви проаналізуйте, будь ласка, чи доцільно в такому випадку відновлювати цей населений пункт, чи вам все-таки краще розвивати менш зруйновані агломерації, які знаходяться поряд, для того, щоб мінімальними витратами там збільшити, наприклад, кількість об'єктів соціальної інфраструктури і забезпечити їх житлом за рахунок агломерацій, які знаходяться поряд. І на підставі цього документа, який наразі знаходиться на підпису у Президента, територіальні громади повинні проаналізувати, перше: характер руйнувань, їх структуру руйнувань, зрозуміти для себе доцільність відновлення. Також це повинні зробити обласні адміністрації на базі відповідних територій, тому що ми, наприклад, розуміємо, що на території Житомирської області, певно, будуть території, які недоцільно відновлювати, така ж ситуація буде на території Чернігівської області, Сумської області, Київської області. І відповідно до цього необхідно буде розуміти, яку кількість взагалі не тільки житла необхідно буде побудувати. Тобто це і соціальна, і медична інфраструктура, і адміністративна інфраструктура, відповідно інфраструктура доріг необхідно буде по-іншому розвинута, і відповідно робочі місця. Тому що якщо ми будемо з вами говорити тільки житло заради житла, то ми не можемо поселити з вами в одному місці велику кількість внутрішньо переміщених осіб, не даючи їм можливості працевлаштування і самоутримання і соціалізації. Тобто це в такому випадку

не спрацює, і ми з вами просто витратимо гроші міжнародних партнерів і в кінці кінців будемо мати, ну, *…(Не чути)* Це в такому випадку не працює. Тому наразі очікуємо підписання Президентом такого закону, і наша спільна робота з тергромадами і з ОДА по прийняттю такого, ну, скажімо так, більш все таки політичного рішення на базі аналітичних даних щодо структури відновлень, скажімо так. Це перше. По-друге, ми чітко розуміємо, що на першому етапі окрім тих точкових процесів, які ми наразі робимо по поточному і по капітальному ремонту, мова необхідна йти про тих внутрішньо переміщених осіб, житло яких знаходиться або на окупованій територій, або на деокупованій території, житло яких зруйновано. Це перший сегмент, який необхідно для вирішення, і ми маємо вже цифри, які є на даний момент, але ми чітко розуміємо, що вони настільки великі і настільки несталі, що ми навіть їх міжнародним партнерам наразі не озвучуємо, тому що в нас динаміка змінюється кожного дня і кожного дня відбуваються або руйнування, наприклад, в місті Харкові, і ми знаємо слова, які говорить кожного дня, кожного ранку мер, що там сьогодні доповнилося двома багатоквартирними будинками, і ми розуміємо, що ця цифра ще збільшилася. І чітко ми розуміємо, що нам необхідно буде на якомусь етапі поставити крапку, сформувати цю цифру для міжнародних донорів для того, щоб розуміти, що характер відновлення територій буде включати не загальну цифру для держави, а загальну цифру для відновлення певної території з соціальною і економічною інфраструктурою для забезпечення житлом ВПО. Ось би так ми це назвали, і ми це для себе так бачимо. Дмитре, не чуємо вас. Я перепрошую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Наталія. Шановні народні депутати, у кого є запитання? Костянтин Іванович Касай, будь ласка.

КАСАЙ К.І. Дякую, Дмитро Валерійович, за можливість висказати свою думку. На моєму окрузі переселенців на сьогоднішній день, внутрішніх переселенців, десь порядку 40 тисяч осіб. Те, що вже позаймали всі хати, як кажуть у нас на Полтавщині, і тарасові хати – це одна історія. Те, що люди живуть на даний момент в садочках, в школах, в спортзалах – це є дуже велика проблема. Але на окрузі дуже є багато недобудованих будівель, це довгобуди так звані, і їх дуже багато. От конкретно в Новосанжарському районі є будинок, недобудований, він готовий там на 30-40 відсотків, просто там без вікон, без дверей, як кажуть, але перекритий. Задав питання голові ВЦА. Кажу: "Як можна добудувати, яким чином, щоб роздати квартири переселенцям?" А це близько 40 квартир. І це питання роботи там двох місяців. За два місяці можна заселити 40 сімей. Каже: "Питання як би… не знаю, яким чином це вирішується". Послухав представників міністерства. Почув від них, що вони кажуть, що вони роботу таку проводять із головами обласних адміністрацій, і що вони збирають такі дані, де є недобудови. Я ще раз хочу наголосити, таких будівель дуже багато – отаких недобудов. Це там будував чи колгосп свого часу, чи там якийсь завод, якого зараз нема. Да, є питання, у власності, в чиїй воно перебуває, але на даному етапі в тому стані, скажемо, військовому стані, що ми зараз знаходимося, це можливо зробити, питання власності. Ще раз наголошую, такі будівлі, вони на 30-40 відсотків готовності. Як це питання можна вирішити напряму з міністерством, можливо, ОТГ напряму із Мінреінтеграції? Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

КОЗИРЄВ П.Г. Я тут не тільки вам, а в цілому можу сказати, шановні народні депутати, ми з громадами працюємо. І ми збираємо, і до нас

надходять пропозиції щодо реконструкції таких об'єктів. І ми активно працюємо, щоб затягнути більше донорських коштів, бо реальне джерело зараз виконання цих робіт – це саме донори. Тому що, на жаль, державний бюджет нездатний зараз суттєво здійснювати капітальні видатки. Але ми над цим працюємо. І я би попросив вас, я з секретаріатом відпрацюю саме по ваших ОТГ, давайте ми теж з громадами попрацюємо, щоб вони відчули, що є запит від депутата.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Руслан Олександрович.

КАСАЙ К.І. Дозвольте ще ремарочку. Я, до речі, і сказав, що я спілкувався з головою військово-цивільної адміністрації, і я чітко зрозумів, що кошти, вони віртуальні на сьогоднішній день, ті, що є в бюджеті обласному і в громадах. Ми ж всі з вами розуміємо, про що зараз говоримо. Да, потрібен чи інвестор, чи дійсно якісь там донорські кошти. Але давайте випрацюємо дійсно якийсь механізм, можливо, треба, щоб я долучився по своїм громадам, я готовий долучитися в комунікації між міністерством і самою громадою. Тобто давайте, може, контактами поміняємося, якщо ви цим профільно займаєтесь.

КОЗИРЄВ П.Г. Я зараз можу в чат навіть скинути телефон.

## КАСАЙ К.І. Все, супер. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Олександрович.

ГОРБЕНКО Р.О. Вітаю, друзі. По-перше, хочу що сказати, ми знаємо, що Ірина Андріївна робить велику працю щодо полонених, зниклих безвісти

та інших справ, що стосуються військової агресії РФ. Але чому її підлеглі так от незадовільно працюють? Наприклад, от я дуже був здивований зараз таким питанням: а ви з якої громади або дайте контакти мені цієї громади. Ну, по-перше, шановні робітники міністерства, ви, якщо знаєте, в кожній області є рада оборони і є штаб. У мене перше питання. Чому в цьому штабі немає вашого представника, щоб напряму працювати з головами військових адміністрацій, з головами районних військових адміністрацій та ОТГ? Далі. Та сума, яку там виділили, і те, що ви нам розповіли щодо донорських коштів та ще щось, слухайте, ну, ми цей плач Ярославни слухаємо уже третій рік, як в каденцію вступили, щодо допомоги з Німеччини на 500 квартир у місті Сєвєродонецьку та Краматорську. У нас є законопроект, який уже пройшов перше читання, згідно якого держава зобов'язана забезпечити переселенців, вимушених переселенців житлом. А потім подати до європейських та інших структур судових претензії, скаргу на державу-агресора щодо компенсації цих витрат. Якщо ми не станемо першими це робити, і той 1 мільярд 200, який от розмазали між чотирма чи п'ятьма областями (якщо вам цікаво, на Київську область дали тільки 400 мільйонів гривень), і то тих коштів не вистачає ні те, що замінити вікна та зробити якийсь текущий ремонт крівлі, але взагалі, коли порахували, скільки потрібно коштів на проектну документацію, так рахували там 360 мільйонів гривень потрібно тільки на документацію, щоб перевірити, що потребує поточного ремонту, що капітального ремонту, а що взагалі не піддається ремонтуванню і потребує повністю знищення. Тому на ті кошти, по-перше, щоб міністерство звернуло увагу, що повинен працювати представник міністерства у кожній раді оборони. Це по-перше. По-друге, звернути увагу, що ті кошти, які ми отримуємо, і там донорські, ви кажете, ми витрачаємо це на війну. Президент сказав: ми повинні запустити економіку. Якщо ми не будемо ділити кошти там, наприклад, 10 відсотків віддавати на відновлення інфраструктури та проекти,

пов'язані по житлу для вимушено переміщених осіб, я не кажу 50 на 50, нам потрібно робити перші кроки, і ці кроки вже повинні робити місяць тому. Тому 10 відсотків – це небагато і це дасть поштовх для відбудування інфраструктури. Потім ми можемо дати бізнесу обігові кошти, щоб вони почали щось закуповувати, якісь будівні матеріали, і вже почати щось відновлювати. Ось що пропонував мій колега Костянтин, так, адміністрації збирають дані, але вони обмежені ціною на ринку. І, наприклад, якщо взяти там місто Київ, то ми знаємо, що є постраждалі будівлі. І адміністрація як би обмежила цінник, прайс у розмірі 24 тисячі гривень за квадратний метр. Область обмежена, якщо я не помиляюсь, у 18 тисяч гривень – квадратний метр. Але то є нормальна ціна до війни, зараз, ви розумієте, там інший курс. Далі, ми знаємо, що інфраструктура і підприємства, які щось будували, деякі зруйновані, і зараз гарантувати, що може адміністрація заключити якийсь там довгостроковий договір на 400, на тисячу квартир по такій ціні, яка зараз є. Тобто те, що готове, так, кожна купити, але на майбутнє треба закладати офіційно якісь там коефіцієнти, які зможуть дати, спланувати цим підприємствам далі будувати, але вже за інші кошти. І ще раз, тут донорськими коштами і чекати, коли там в нас буде План Маршалла, чи там що ми там ще чекаємо, ленд-ліз дочекалися, кажуть там через три місяці зроблять, а німці обіцяють три роки вже нам щось побудувати, там якісь 500 квартир нещасних. Далі, я бачу, перша була доповідь, це… І по цій доповіді докладник сказав, що надаються будівлі державної та комунальної власності. І теж мій колега сказав, що там живуть і в піонерських… і в дитячих садочках, і десь там в якихось там дитячих лагерях, і в спортзалах. Ми розуміємо, що ті умови, в яких зараз перебувають вимушено переміщені особи, вони дуже жахливі. І таке питання: чому міністерство не пропонує використовувати також і якісь там приватні установи, ну, наприклад, є там будинки відпочинку за умови, що ми будемо компенсувати комунальні послуги? Тому

що, наприклад, військові адміністрації, вони обмежені законом, і вони кажуть, ми не можемо компенсувати витрати по комунальним послугам, тому що цей заклад не є там державною чи комунальною власністю. Це треба дуже буде пришвидшити, внести зміни. І я знаю, і ви знаєте, що дуже багато і садочків, і зараз якісь там будинки відпочинку, і готелі, гостинниці, вони всі приватні. Тобто у державному секторі залишилося близько там 20 відсотків. Тобто ми надамо такий приклад. Якась адміністрація попросила якогось там волонтера чи підприємця надати житло, це житло в тимчасових будиночках, де проживають робітники Великого будівництва. Зараз ми запускаємо економіку. Заїжджають ці робітники і вже, якщо вони були розраховані там на 80 осіб, зараз там проживає 180 осіб. Тому це треба міняти. Я розумію, що, по-перше, цьому власнику треба, щоб далі його підприємство працювало, і десь його працівники проживали. І, наприклад, також звертаються до військових адміністрацій такі от власники комунальних… не комунальних, а будинків відпочинку чи інших закладів, де можна розмістити внутрішньо переміщених осіб вимушених, але адміністрація не може це компенсувати. По-друге, що стосується 450 гривень, те, що компенсують, якщо хтось там проживає. Теж такий приклад. Коли якийсь там власник житла не приватного, а там на підприємстві формують… розташовують своїх робітників чи вимушено переміщених осіб, він мусить сплатити комунальну послугу вже по тарифу юридичної особи, тобто за світло платиться 5 гривень 5 копійок за кіловат. Це теж… 450 гривень цих, точно, не хватає. І у тому числі, коли надається житло. І якщо будете це питання, дійсно, розглядати, то майте на увазі, розуміння, що цих коштів 450 гривень на чоловіка на комунальні послуги – це недостатньо. Я вже спілкувався, і ми мали такі розрахунки, що при цінах для юридичних осіб це повинно бути на кожну особу, як мінімум, 1,5 тисячі гривень на місяць.

Так, ну і далі. Там казали, що цифра 1 мільйон, уже розміщено по військових адміністраціях. Таке питання, у вас є де в яких ОТГ, де в яких районах, де в яких адміністраціях ці люди? Якщо ні, чому такої інформації нема? Так і взагалі у нас є 10 мільярдів 300 мільйонів, а потратили, Дмитро Валерійович порахував, 4,8. Тобто залишилось десь приблизно там 5,5, а на рахунку залишилось тільки 1,6. Тобто така от математика якась там, не знаю, факір був неправий, десь так. Тому от взагалі праця підлеглих наших міністрів, моє бачення, що вона незадовільна. Так що дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні народні депутати, чи є ще бажаючі задати запитання? Якщо немає, в мене є ще. Пане Віталій, скажіть, будь ласка, по пенсіонерах: як зараз, чи відбуваються зараз виплати пенсіонерам зі статусом ВПО? Яка з ними ситуація?

МУЗИЧЕНКО В.В. Дякую, пане Дмитро. Мені надали інформацію, про яку ви говорили. Я звертаю увагу, що вона надавалась станом на 31 квітня, а я називаю цифру на 25 травня. Майже місяць різниці. Мало того, там передбачено те, що відповідні видатки в обсязі 10 354, які сидять на міністерстві, там із зірочкою інформація, – це додатково до тих коштів, які були витрачені регіонами. Тобто загалом призначення 11 мільярдів, з яких на сьогоднішній день те, що я сказав, 693 було витрачено у січні-лютому, і 9 мільярдів профінансовано станом на сьогодні. Ще раз повторюсь, ще значна частина коштів була профінансована в п'ятницю 20 травня до того моменту чи після того моменту, коли надавалася ця вже інформація. І ще частина коштів пройшла в понеділок. Якщо потрібно, ми вам персонально надамо цю інформацію в розбивці по цифрах.

Тому в даній ситуації я говорю про те, що це містить питання тільки дати, на яку надано цю інформацію. Що стосується виплати пенсії внутрішньо переміщеним особам. На сьогоднішній день було внесено зміни до 637 Постанови, яка регулювала питання виплат пенсії внутрішньо переміщеним особам і з ОРДЛО, і з Криму, які передбачали використання виключно інструменту через Ощадбанк і електронних пенсійних посвідчень. В 637 Постанові на сьогоднішній день передбачено, що ті переміщені особи, які перемістилися після 24 лютого, до них не застосовуються відповідні процедури і вони продовжують отримувати пенсію звичним режимом. Немає взагалі проблем там, де люди отримували відповідні кошти через банківські установи. Пенсійний фонд продовжує нарахування і виплати, системно продовжує нарахування і виплати цих коштів, де люди отримували кошти через Укрпошту, тобто фізично була доставка додому. Там було запропоновано і на сьогоднішній день діють декілька алгоритмів. Перше. Це коли людина перемістилася із однієї території на іншу. Є спеціальний контакт-центр в Укрпошті і єдиний національний номер, куди людина може зателефонувати і перевести свою виплату в будь-яке відділення Укрпошти, де вона фізично знаходиться. Є варіант того, що людина може дистанційно навіть перевести відповідну виплату з Укрпошти на банк і продовжувати отримувати відповідні видатки. На сьогоднішній день можемо сказати про те, що пенсії нараховуються і виплачуються всім громадянам, які їх отримували відповідно до лютого місяця із коригуванням алгоритму доставки і отриманням цих коштів. Є, звичайно, проблеми і з доставкою фізично готівки, зокрема на тимчасово окуповані території, з роботою банківських установ, але це не пов'язано безпосередньо вже з самими пенсіями, це питання і з роботою фінансових систем банківського сектору, і так далі. Тому в цьому аспекті отримувати через банківські рахунки людина може, з фізичною доставкою готівки в цих випадках є питання і ми працюємо

над тим, яким чином це вирішити. Зокрема, людина має можливість дистанційно навіть перейти на виплату відповідних, отримання відповідних пенсій через банківські установи. Дякую. Не чуємо, Дмитре Валерійовичу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Миколайович Ткаченко.

ТКАЧЕНКО М.М. Дякую, Дмитро Валерійовичу. Я дуже коротко, щоб не затягувати час нашої наради. Я хочу повністю підтримати свого колегу та земляка Руслана Горбенка. Я дещо хотів сказати, но він дуже вичерпно все сказав, і все те, що я хотів, всі зауваження зробити. Я також як, по-перше, переселенець з 2014 року, луганчанин, я постійно опікуюсь проблемами переселенців і знаю сам їх на собі, на своїй родині. І те, що зараз з переселенцями происходит, це дуже-дуже неякісна робота. Я також вважаю, що робота профільних міністерств, які повинні займатися цією роботою, вона не задовільна. Все, що я хочу сказати. І якщо ми всі разом, не тільки міністерства, я не хочу тільки на них всіх собак, як говорять, спускати. Якщо ми зараз не зробимо разом висновки і не почнемо якісно працювати і находити рішення, і найголовніше – це фінансові рішення по переселенцям, яких мільйони вже внутрішньо, я сейчас тільки за внутрішньо переміщених осіб кажу. Я мовчу за тих людей, які поїхали з країни, дуже сподіваюся, що тимчасово. Якщо ми не зробимо якихось висновків і не буде створена якась дуже якісна або агенція, я вже чув дуже багато різних варіантів, що може якась агенція, якійсь там орган саме по роботі з переселенцями і по рішенню їх всіх потреб і проблем. Тому давайте щось робити. А ще я хотів запитати у профільних міністерств, які займаються зараз цими питаннями. Ось мені хочеться почути, а з людьми хтось, от з міністерства з Києва саме з переселенцями хтось от вживу працює, хтось

зустрічається, знає, не просто з кабінетів, а именно от особисто? Мені здається, що ні. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Анатолійович, будь ласка.

БОЙКО Ю.А. Дякую. Перш за все хочу подякувати вам, Дмитро Валерійович, за організацію цієї наради, подякувати колегам з міністерства, які достатньо ґрунтовно розповіли про те, що робить їхнє міністерство. Але вся ця дискусія мене ще раз переконала, що нам з урахуванням комплексу проблем, які накопичились і будуть, на жаль, накопичуватися, треба мати єдиний орган, який би концентрував всі ці проблеми, якими міг би займатися сам і не було б перетягування чи перекладання якоїсь частини відповідальності або частини з одного міністерства на інше. Тому в мене пропозиція вам я голові комітету внести законопроект про створення такого органу, як він буде називатись, немає особливого значення, тому що в нас 7 мільйонів людей і тільки початок дискусії, от як він тільки почався, показав, наскільки вони складні ці проблеми, тому треба займатись кожен день і практично на кожне питання давати відповідь. Ті, хто займаються з переселенцями, ну, практично всі ми займаємось в тому чи іншому вигляді, бачимо наскільки вони складні ці проблеми, тому така є пропозиція і вважаю, що вона буде слушна. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Анатолійович. Думаю, що слушна пропозиція, треба нам як народним депутатам обговорити це і, дійсно, вийти на якесь спільне рішення. Шановні колеги, щоб довго не витрачати більше часу, я ще хотів надати слово Людмилі Леонтіївні. Знаю, що інформацію, яку ми сьогодні

заслуховували, вона підтверджена кількісними показниками. Єдине що, Людмила Леонтіївна, хотів би попросити максимально коротко, бо у народних депутатів багато заходів. Да, будь ласка.

ДЕНІСОВА Л.Л. Дякую. Шановні народні депутати, мені хотілось би повідомити вас про те… У мене є просто і в тому числі питання до Міністерства соціальної політики. От вони говорять цифри, що 25 травня, станом на 25 травня, звернулося для взяття на облік там 2 мільйони 952 тисячі. Отримали довідки 2 мільйони 503 тисячі. Завжди різниця, от я кожен день слідкую за вашими даними, які ви надаєте, завжди різниця 400 тисяч. Тобто вона є кожен день. Тобто що це за 400 тисяч, чому вона не зменшується ця різниця? Тому що, наприклад, вдень ви взяли на облік там або 7 тисяч, або 11 тисяч, чому ці 400 тисяч завжди присутні і вони не зменшуються? От хотілось би почути, якщо можливо, відповідь на це питання. Що стосується щодо соціального захисту ВПО. У нас залишилась проблема і ніхто її не вирішує. І люди телефонують щодо ні виплати заборгованості пенсій внутрішньо переміщених осіб, які були взяті в 2015 році. Тобто люди постійно телефонують, звертаються до Уповноваженого з такою проблемою, що вони зафіксовані, що 279 тисяч пенсіонерів на суму 11 мільярдів 480 мільйонів, така заборгованість присутня. Тому потрібно все ж таки надавати якісь сигнали, як вона буде виплачена ця заборгованість, взагалі виплачена буде і коли. Потім, на період з 24 лютого по 24 травня на лінію нашого Уповноваженого звернулось 45 тисяч осіб. З них 1583 звернення це було щодо виплати пенсійного забезпечення пенсіонерам ВПО за новим місцем перебування. Тобто людина приїхала, внутрішньо переміщена особа, і їй не виплачується пенсія ні лютий, ні квітень, ні травень. І от зараз у нас є приклади, ми їх надішлемо вам обов'язково, що людині сказали, ні, ви

отримаєте тільки зараз за травень, а потім колись ми вам заплатимо за інші місяці. Такі приклади у нас є, і тому тут потрібно все ж таки звірку списків зробити, ті, які через Укрпошту отримують. Проблемою залишається питання виплати грошової допомоги, зараз вже говорили про це. У нас тільки 1 тисяча 347 звернень відносно того, що люди зареєструвалися вже два місяці тому, наприклад, в Мукачевому, досі не можуть отримати. Нам повідомили про те, що у нас є кошти, ми відкрили асигнування, ми профінансували – воно не працює. Ми людям не можемо надати відповідь, чому вони повинні без коштів жити весь цей час, тому що хтось їм не профінансував, хоча про це було сказано і вони зробили все можливе для того, щоб зареєструватися. Потім ми зробили моніторинг дотримання прав ВПО в місцях їх розміщення. Ми перевірили 63 місця пункту розміщення внутрішньо переміщених осіб, де на той час перебувало 33 тисячі 938. Що за основні проблеми, які ми зафіксували? Це поновлення втрачених документів. Тут дуже повільно відбувається, і потрібно щось з цим робити, в тому числі і не тільки Мінсоцу, міграційним службам. Забезпечення окремим житлом (ну, це вже ми почули), забезпечення ліками осіб з хронічними захворюваннями, це теж є проблемою. Надання психологічної допомоги, зокрема, дітям, і надання гуманітарної допомоги та фінансових ресурсів, особливо хто втратив житло. Тому тут у нас є проблема з реєстрацією внутрішньо переміщених осіб і тому є проблема з надання такої допомоги. Тут я, враховуючи час, не буду все це прикладами перевантажувати народних депутатів, а ми просто надамо вам таку довідку, щоб ви мали на увазі, що наші всі ці висновки, вони підтверджуються. Тобто потрібно активізувати роботу щодо реєстрації, зрозуміти, де ці 400 тисяч людей, яких кожен раз не скорочується ця цифра. Щодо місць, все ж таки пунктів тимчасового розміщення, щоб за раз перевірили, які послуги їм надають. І, безумовно, забезпечити фінансування, тому що без грошей дуже важко вижити в таких умовах.

Дуже вам дякую за таке дуже змістовне обговорення. Я дуже підтримую шановних народних депутатів, і пана Горбенка, і пана Ткаченка, що вони... пан Горбенко взагалі дуже таку доповідь зробив, що можна підписатися під кожним словом. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги і шановні представники профільного міністерства, в першу чергу пан Віталій, до вас з приводу вашої ремарки. Ми ж вам надали відповідь на кінець квітня. Так у мене ще окремо тоді буде запитання до вашого міністерства, якщо ви надаєте відповідь тоді за місяць назад, то, на мій погляд, робите це свідомо, щоб, з одного боку, завжди сказати, так у вас же не точні цифри, ми ж вам дали на кінець квітня. Так звертаю вашу увагу, що ми вам надсилали цей запит з тим, щоб ви надали цифри на момент підписання відповіді, а точно це був не кінець квітня. Взагалі я так розумію, що ваше міністерство у нас вперше приймало участь, ви ще не знаєте манеру нашої роботи. Ми дуже ретельно перевіряємо цифри і роботу міністерств. От з профільним Міністерством з питань реінтеграції таких проблем у нас вже немає, вони дають точну інформацію, розуміючи, що ми її завжди потім будемо перевіряти. Тому, шановні колеги, щоб сьогодні вже не витрачати часу, я дякую за те, що представники міністерств прийняли участь. На наступне засідання ми визначимо, я окремо, з погодження шановних народних депутатів, звернуся до Прем'єр-міністра України, щоб на таке ж саме засідання, яке ми зробимо по питаннях ВПО, були присутні особисто міністри. При всій повазі до заступників, щоб не було таких казусів, перший заступник підписав відповідь, просто заступник доповідає, відповідає на ці запитання, взагалі навіть спочатку не мав цієї відповіді від міністерства. Думаю, що коли присутня особисто міністерка пані Марина, напевно, що таких проблем не буде.

Тому, шановні народні депутати, ми визначимо додатковий час. Я сьогодні пропоную, щоб ми проголосували, взяли просто до відома інформацію, яку сьогодні ми отримали від трьох міністерств. Ми в рішенні вкажемо, що зобов'язуємо вказане міністерство посилити контроль за цільовим та своєчасним виконанням державних програм щодо підтримки внутрішньо переміщених осіб, це в першу чергу Мінсоц і Мінреінтеграції. Окремо звернемося до Міністерства з питань розвитку громад з тим, щоб було надано, ну, ваше бачення все ж таки, як вирішувати глобальну проблему. Те, що ми сьогодні почули від пані Наталії, так, дуже правильно, і мені особисто дуже сподобався ваш підхід з тим, що не треба будувати житло ради житла, треба будувати, щоб була й робота, були садочки і школи, і будинки культури, щоб розвивалися. Тобто дуже важлива соціалізація. Ми як ніхто, як народні депутати, тут і мажоритарники з Луганської і Донецької областей, ми розуміємо, наскільки важлива ця соціалізація, це дуже правильно. Окрім цього в рішенні ми вкажемо, що була розглянута пропозиція на комітеті народного депутата Юрія Анатолійовича Бойка щодо створення окремого центрального органу виконавчої влади по питаннях ВПО. Це рішення ми додатково опрацюємо і за моїм підписом ми відправимо його на Прем'єр-міністра України, щоб він розумів, що відбувається у нас на комітеті саме в розрізі контролю за виконанням Закону України "Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб". Колеги, чи є в когось щось додати до нашого рішення? Якщо немає, я думаю, що ми до кінця дня, там навіть завтра, якщо будуть пропозиції, то надсилайте, ми це врахуємо в рішенні. Дякую. Прошу зараз це проголосувати, щоб юридично закрити це питання. Бойко Юрій Анатолійович.

## БОЙКО Ю.А. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Олександрович Горбенко.

## ГОРБЕНКО Р.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Касай Костянтин Іванович. Голос "за" зарахований, Костянтин Іванович. Олександр Любимович Копиленко. Дякую, ваш голос зарахований "за". Олексій Олександрович Кузнєцов.

## КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я голосую – за, шановні колеги. Тарасенко Тарас Петрович повідомив, що вже на наступній зустрічі. Максим Миколайович Ткаченко. Не бачимо. І пані Неллі Яковлєва.

## ЯКОВЛЄВА Н.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. В нас 7 народних депутатів проголосували "за". Рішення прийнято одноголосно. І Максим Миколайович долучиться, я впевнений, теж підтримає це наше рішення. Дякую, колеги, дякую, представники профільного міністерства. До зустрічі на наступному засіданні комітету, ми його визначимо. Саме по цьому питанню ми окремо визначимо дату. Шановні колеги, переходимо до розділу "Різне". У мене сьогодні є єдина інформація, шановні колеги, яку я хотів додати, довести до вас. Це те, що сьогодні у мене буде зустріч за програмою USAID з керівництвом. Вони хочуть обговорити питання можливості включення нас до модульного

комітету, таких буде всього три у Верховній Раді. Нюанси не знаю, хочуть надавати свою допомогу, включити в якусь програму щодо більш ефективної роботи нашого комітету. Сьогодні буде зустріч, я її проведу. На наступному засіданні розкажу, в чому полягає їх концепція цього модульного комітету. Якщо буде нам це зручно, вигідно і для нашої більш ефективної роботи, то залюбки, напевно, що обговоримо і приймемо рішення. У мене інформації більше немає. Шановні народні депутати, у когось є що додати, довести? Якщо немає, шановні колеги, дякую за участь в засіданні нашого комітету. Усім нам здоров'я і скорішої перемоги. Всіх вітаю. До зустрічі.
