СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 17 березня 2021 року Веде засідання Голова Комітету ЛУБІНЕЦЬ Д.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, я бачу Костянтина Івановича Касая, Віктора Володимировича Медведчука, Мустафу Джемілєва, Тараса Петровича Тарасенка, Олексія Кузнєцова, пані Неллі, Копиленка Олександра Любимовича. 8, у нас поки 8 народних депутатів. Чекаємо, нам ще потрібно. Да, я вас відмітив, Віктор Володимирович. Доброго дня! Да, я вас бачу. Нам потрібен ще один народний депутат для кворуму. Максим Миколайович Ткаченко. Все у нас 9 народних депутатів. Шановні колеги, доброго дня! У нас присутні 9 із 16 членів комітету. Отже, у нас є кворум. Ми можемо розпочинати. Я впевнений, що решта наших колег буде доєднуватися. Бачу...

## ГОРБЕНКО Р.О. Доброго дня, шановні колеги!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу Руслана Олександровича Горбенка.

ТКАЧЕНКО М.М. Ткаченко Максим долучився, пане голово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я бачу. Нас вже 10. Чекаємо решти.

ТКАЧЕНКО М.М. Пан Олексій не передумав? Не приїхав?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми в "Різному" обговоримо, Максим Миколайович, цю ситуацію окремо.

ТКАЧЕНКО М.М. Ні-ні, на самом деле это немножко я… Трішечки юмора, тому що якщо та причина, про яку він написав, а я все ж таки думаю, що віце-прем'єр-міністр не буде нас обманювати, то це, мабуть, поважна все ж таки причина. Тому в мене ніяких питань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так і є. Дякую. Я радий бачити і вітати всіх присутніх на нашому засіданні. Хочу зразу пояснити, у нас сьогодні планувалося засідання по офлайн і попередня була домовленість, що прийде на засідання віце-прем'єр з питань реінтеграції Олексій Юрійович Резніков. Але в останній момент вчора він попередив, що з урахуванням того, що керівник нашої делегації, який займається "мінським форматом", погано себе почуває, перший Президент Кравчук. Він як перший заступник буде його заміняти. Тому просив вибачитись перед всіма народними депутатами і запропонувати, що я хотів обговорити в питанні "Різне". Щоб ми провели окреме засідання по питаннях діяльності Міністерства реінтеграції не в сесійному тижні, у середу. Бо це співпадає повністю з тим часом, коли відбувається Тристороння мінська група. А на тижні комітетському, у вівторок. Щоб був зручний час і для народних депутатів, і для нього. І окремо по питаннях міністерства ми попрацювали. Отже, шановні народні депутати, вам заздалегідь було надіслано проект порядку денного. Сьогодні планується розглянути один законопроект, з опрацювання якого наш комітет є головним, та чотири проекти, які комітету доручено опрацювати та подати висновок до головного комітету, та низку інших питань. Окремо питання "Різне". Чи будуть пропозиції, доповнення чи зауваження до порядку денного, шановні народні депутати?

## ГОРБЕНКО Р.О. Шановний пан голова!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

ГОРБЕНКО Р.О. Я прошу у "Різному" долучити до нашого засідання комітету пана Скока Віктора – це адвокат, співзасновник громадянської організації. Він виступить щодо аудиту з боку… щодо аудиту МінТОТа…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Олександрович, ми зараз обговорюємо порядок денний. Це у нас буде у питанні "Різне". По регламенту розгляду цього питання ми можемо окремо перед розглядом це питання пропрацювати. Зараз я вас прошу, щоб ми затвердили просто порядок денний.

## ГОРБЕНКО Р.О. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо не буде зауважень саме до тих питань, які винесені, то прошу проголосувати та затвердити порядок денний. Для всіх присутніх перший раз та для народних депутатів я хочу, щоб всі розуміли, я називаю абсолютно всіх народних депутатів членів нашого комітету в алфавітному порядку з урахуванням того, що через онлайн я, можливо, не можу всіх бачити, і хтось буде до нас саме з народних депутатів приєднуватись, щоб все ж таки лунало і прізвище, і народний депутат міг проголосувати. Тому прошу проголосувати за затвердження порядку денного. Бойко Юрій Анатолійович. Поки немає. Горбенко Руслан Олександрович.

## ГОРБЕНКО Р.О. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа Джемілєв.

ДЖЕМІЛЄВ М. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Костянтин Іванович Касай.

КАСАЙ К.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Любимович Копиленко.

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олександрович Кузнєцов.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я голосую – за, шановні колеги. Сергій Володимирович Мандзій. Поки немає. Віктор Володимирович Медведчук.

МЕДВЕДЧУК В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вадим Владиславович Новинський. Поки немає. Вадим Зіновійович Рабінович. Немає. Тарас Петрович Тарасенко.

ТАРАСЕНКО Т.П. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Миколайович Ткаченко.

## ТКАЧЕНКО М.М. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Умєров Рустем Енверович. Поки немає. Чийгоз Ахтем Зейтуллайович.

## ЧИЙГОЗ А.З. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. І пані Неллі Яковлєва.

## ЯКОВЛЄВА Н.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. У нас 10 голосів – за. Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до розгляду питання першого. На ваш розгляд пропонується проект закону про внесення змін до Закону України "Про правовий статус осіб, зниклих безвісти" (реєстраційний номер 4495), внесений народним депутатом України Остапенком та іншими народними депутатами України. Мене попереджали, що народний депутат Анатолій Остапенко буде присутній на засіданні нашого комітету для презентації даної законодавчої ініціативи. Я вас бачу, шановний пане Анатолій, будь ласка, вам слово.

ОСТАПЕНКО А.Д. Доброго дня колеги, доброго дня всім присутнім! Хочу трошки нагадати щодо закону, які вносяться пропозиції. 2 серпня 2018 року набрав чинності Закон України "Про правовий статус осіб, зниклих безвісти". Вказаним законом було врегульовано питання правового статусу осіб, зниклих безвісти, та створення механізму для їх

розшуку і зниклих безвісти у зв'язку зі збройним конфліктом чи внутрішнім насильством. На сьогодні міжнародне право містить норму, що регулюють питання захисту осіб, зниклих безвісти, та їх родичів, зобов'язуючи органи державної влади вживати всі можливі заходи для попередження випадків зникнення безвісти та усунення їх наслідків як у мирний час, так і під час збройних конфліктів, та інших ситуацій і насильства. Мене не було чути, так?

ГОЛОВУЮЧИЙ. У самому кінці, решту ми все почули.

ОСТАПЕНКО А.Д. Я ще раз трошки нагадаю, що держава повинна опікуватися, і щоб не було таких випадків зникнення як у мирний час, так і під час збройних конфліктів, та інших ситуацій насильства. Як усім відомо, у нас у збройних конфліктів люди зникають як під час військових дій, так і особи, які знаходяться в зоні військового конфлікту, мирні особи. Тому зміни, які пропонуються вдати центральні органи влади до цієї комісії такі, як Міністерство ветеранів, в обов'язки яких також входить питання розшуку осіб, зниклих безвісти, та Комітет Верховної Радим з соціальних питань та захисту прав ветеранів. Тому я хотів би рекомендувати, що прийняти цей законопроект 4495 у Верховній Раді за основу, доопрацювати зазначений законопроект з урахуванням правок і пропозицій суб'єктів законодавчої ініціативи і скоротити кроки таких правок і подати на друге читання вже доопрацьований законопроект. Це в основному тут регулятивні такі питання для того, щоб скоріше запрацювала ця комісія і ми уже працювали, як потрібно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Шановні колеги народні депутати, хочу додати інформацію, що Комітет Верховної Ради України з питань бюджету по даному законопроекту надіслав висновок, де зазначає, що законопроект є таким, що має вплив на показники державного бюджету, може призвести до збільшення видатків. Головне науково-експертне управління наводить низку зауважень та пропозицій, але не робить узагальнюючого висновку щодо законопроекту, чи підтримує, чи не підтримує. Міністерство оборони України у своєму висновку від 22.01.2021 року, розміщеному на урядовому порталі, зазначає, що законопроект підтримується без зауважень і пропозицій. Міністерство фінансів України у своєму висновку зазначає, що законопроект потребує доопрацювання в частині надання фінансово-економічних обґрунтувань. З даного питання ми запрошували представників Кабінету Міністрів України. Якщо будуть бажаючі висловитись після народних депутатів, то я надам таку можливість. Шановні народні депутати, члени нашого комітету, хто бажає висловитись по даному законопроекту? Якщо бажаючих серед народних депутатів, членів нашого комітету, немає, то прошу, чи є бажаючі висловитись з представників центральних органів влади? Да, бачу, Людмила Леонтіївна, вас. Будь ласка, вашу позицію по даному закону.

ДЕНІСОВА Л.Л. Дякую дуже. Доброго дня, шановні народні депутати, шановний пане голово! Ми загалом підтримуємо даний законопроект, але він, на наш погляд, потребує уточнення законодавства. Зараз вносяться пропозиції, щоб доєднались до цієї комісії представники громадських організацій. Так, ми це підтримуємо, але з метою в тому числі створення цієї комісії є створення реєстру, Єдиного реєстру осіб, зниклих безвісти. А цей реєстр буде мати на меті створювати. І, враховуючи всі персональні дані цих осіб. Якщо сьогодні всі державні

службовці, які всі, чи члени комісії, які зараз є згідно з законом, вони підписку надають про те, що вони не розповсюджують ці дані, персональні дані про цих осіб. Тому я думаю, що якщо буде ласка народних депутатів, і ви приймете за основу даний законопроект, то до другого читання ми надамо чітку свою пропозицію щодо того, щоб ці представники громадських організацій теж надавали таку згоду, що вони не будуть розповсюджувати дані. А так ми підтримуємо даний законопроект. Дякую вам.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Людмила Леонтіївна.

ОСТАПЕНКО А.Д. Дозволите, пане Дмитре, я трошки прокоментую, так?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, Анатолій. Ми будуємо свою роботу. Висловляться всі. Перед голосуванням я надам вам слово як автору законодавчої ініціативи, не хвилюйтесь.

## ОСТАПЕНКО А.Д. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступний. Я бачив, є бажання висловитись у заступника міністра з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України Яременка Віктора Олександровича. Вам слово.

ЯРЕМЕНКО В.О. Дякую, шановний пане голово. Шановні народні депутати, колеги! Наше міністерство, і, зокрема, моя колега Інна Голованчук, опрацьовували з авторами законопроекту цей законопроект. Ми в цілому його підтримуємо і просимо його підтримати вас.

Ми вважаємо, що між першим читанням ми його доопрацюємо. І просимо ще раз підтримати цей законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Терещенко Олександр Леонтійович, заступник міністра у справах ветеранів України.

ТЕРЕЩЕНКО О.Л. Доброго дня, шановні народні депутати! Оскільки прийняття законопроекту дозволить належними чином врегулювати питання надання правового статусу особам, зниклим безвісти, ми підтримуємо законопроект, але з зауваженнями. Просимо у пунктах 3 і 4 розділу першого законопроекту нас не вказувати, оскільки згідно наших функцій і повноважень ми можемо сприяти внесенню в реєстр зниклих осіб і розшукувати їх. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Після прийняття рішення письмово, будь ласка, надсилайте на наш комітет ваші зауваження. Дякую. Чи є ще бажаючі висловитись? Немає. Отже, перед голосуванням надаю слово ще раз автору законодавчої ініціативи народному депутату Анатолію Остапенку. Будь ласка.

ОСТАПЕНКО А.Д. Дякую, пане Дмитре. Я з приводу до громадських організацій. Зараз в законі зазначено, я зачитаю невеличку таку статтю: "Міжнародним комітетом Червоного Хреста, національними та міжнародними організаціями, що здійснюють свою діяльність у сфері розшуку осіб, зниклих безвісти, які обираються в порядку,

встановленому положенням про комісію - і далі в дужках - (за згодою)". Тому і було зазначено. У нас зараз в комісію входять декілька громадських організацій, в тому числі і міжнародні – Червоний Хрест. Вони повинні туди входити тільки за положенням про комісію, якого ще не існує, тому що комісія тільки обрала свого головуючого. Тому я хочу виправити ті позиції якраз вивести ті організації, які там не можуть бути, тому що немає положення і ввести за згодою комісії, як там і зазначається, за згодою відповідного положення. Тому туди будуть входити громадські організації, які будуть згідно положення обрані, скільки їх буде, це буде визначати комісія. І тому я ще хотів би зазначити, що комісія повинна вводити громадські організації не на постійній основі, а з приводу як дорадчого голосу, тому що засідання можуть бути закритими, де будуть, як зазначила у нас тут представник з прав людини, Голова Верховної… Вибачаюсь...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Уповноважений Верховної Ради з прав людини.

ОСТАПЕНКО А.Д. Уповноважений, да. Уповноважений Верховної Ради з прав людини, що там можуть бути персональні дані та деякі дані, які для громадських організацій можуть бути закритими, тому що це є комісія, яка регулює питання …….. структурами, то якраз і буде визначатися комісією, коли можна буде залучати громадські організації, а коли не можна буде і чому обмежується кількість, була запропонована в кількості трьох, тому що в громадській організації ……..………., щоб вони об'єднувались і надсилали своїх представників до цієї комісії. І з приводу ведення реєстру. Я бачив, що на базі Міністерства ветеранів, яке створює реєстр ветеранів загальний... державний, то можна було б і створювати якраз реєстр зниклих без вісти і тому їм би це доручити. Ну, якщо буде інше бачення, тому я готовий попрацювати з усіма пропозиціями як автор проекту і рухатися далі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат...

ОСТАПЕНКО А.Д. А ще з приводу, з приводу хотів сказати грошей, які треба виділяти. В законі записано: матеріально-технічне забезпечення діяльності комітету здійснюється Секретаріатом Кабінету Міністрів України. Тобто уже гроші на секретаріат виділені Кабінетом Міністрів, тільки треба надати тих осіб, які будуть займатися цією комісією. Тобто гроші на секретаріат практично є, і у нас тільки одна особа, яка буде на платній основі, це керівник комісії, тобто йому на заробітну плату. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні народні депутати, члени нашого комітету, якщо немає бажаючих висловитися, то буду пропонувати з урахуванням того, що ми отримали позитивні листи підтримки щодо даної законодавчої ініціативи. Є попередній проект: рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про правовий статус осіб, зниклих без вісти" (реєстраційний номер 4495) за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу. Чи будуть альтернативні пропозиції, шановні народні депутати? Якщо альтернативних пропозицій немає, ставлю на голосування дану пропозицію. Прошу проголосувати народних депутатів членів нашого комітету. Бойко Юрій Анатолійович.

БОЙКО Ю.А. Я проти цього рішення, тому що незрозуміло, яким чином там опинились учасники подій на Майдані. Якщо Людмила Денісова або чиновники з Міністерства ветеранів, то "за", а інший я вважаю неприйнятним.

Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Помітив ваш голос як проти. Горбенко Руслан Олександрович.

ГОРБЕНКО Р.О. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Джемілєв Мустафа.

ДЖЕМІЛЄВ М. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Костянтин Іванович Касай.

КАСАЙ К.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Любимовим Копиленко.

КОПИЛЕНКО О.Л. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олександрович Кузнєцов.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я голосую – за, шановні колеги. Сергій Володимирович Мандзій. Не з'явився. Віктор Володимирович Медведчук.

МЕДВЕДЧУК В.В. Зважаючи на невідповідність Конституції окремих положень запропонованого законопроекту, голосую – проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Владиславович Новинський. Немає. Вадим Зіновійович Рабінович.

РАБІНОВИЧ В.З. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарас Петрович Тарасенко.

ТАРАСЕНКО Т.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Миколайович Ткаченко.

ТКАЧЕНКО М.М. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рустем Енверович Умєров.

УМЄРОВ Р.Е. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

ЧИЙГОЗ А.З. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Неллі Яковлєва.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, у нас 11 голосів – за, 3 – проти. Рішення прийнято. Дякую, шановні народні депутати. Дякую народному депутату Анатолію Остапенку, який приєднався до нашого засідання.

Всіх запрошених, ті, хто приєднувались по першому питанню, ми вас більше не затримуємо. Рухаємося далі. Шановні народні депутати члени нашого комітету, ми переходимо до розділу законопроектів, з опрацювання яких наш комітет не є головним. Переходимо до другого питання. Проект Постанови про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України для здійснення парламентського контролю за розслідуваннями фактів, які сприяли тимчасовій окупації Автономної Республіки Крим (реєстраційний номер

4657), поданий народним депутатом України Богуцькою. Чи присутня у нас народний депутат Богуцька Єлізавета Петрівна?
## БОГУЦЬКА Є.П. Так, присутня. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Увімкніть, будь ласка, камеру, щоб ми вас бачили.

БОГУЦЬКА Є.П. Зараз, чекайте, я в кабінет увійшла. У мене просто зараз теж комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Єлізавета Петрівна, вам можливість виступити по вашій законодавчій ініціативі.

БОГУЦЬКА Є.П. Тут я не знаю навіть, з якого боку підійти. Ну, по-перше, те, що Крим окупований Російською Федерацією, з цим ніхто не сперечається, і що ми визнаємо, що Росія є державою-окупантом, то теж з цим ніхто не сперечається. Більш цікавим, мені здається, є питання того, які дійсно були факти, які могли сприяти окупації Криму Російською Федерацією: стан держави, стан нашої армії, прийняті рішення, які були тоді прийняті новою владою після Майдану? Мені здається, що ми маємо це

привести в публічну площину – розслідування саме народними депутатами, тому що це питання дуже важливе для того, щоб ми розуміли, що відбувалося тоді, на той час, які були прийняті рішення і чи могли ми взагалі зробити щось, щоб цього не відбулося.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Якщо це все, шановна Єлізавета Петрівна, переходимо до обговорення. Шановні народні депутати, головним комітетом з розгляду даного законопроекту визначено Комітет з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України. З урахуванням того, що це стосується предмету відання нашого комітету, ми не є головним, але даний законопроект ми включили до розгляду порядку денного. Хто бажає висловитися по даній законодавчій ініціативі з членів нашого… Да, будь ласка, народний депутат Мустафа Джемілєв.

ДЖЕМІЛЄВ М. Я підтримую ініціативу по створенню тимчасової комісії. А я хотів би спросить у Єлізавети Богуцької: як відомо, в цій комісії повинні бути представлені всі фракції парламентські. А я тут бачу тільки сім представників "слуг народу", по одному від "життя" і "Батьківщини". Немає "Європейської солідарністі", "Голосу", "За майбутнє". А в чем дело? В чому справа?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Єлізавета Петрівна. Увімкніть мікрофон, ми вас не чуємо.

БОГУЦЬКА Є.П. Мустафа-ага, я вам дуже вдячна за це питання. Справа в тому, що ми направляли цю постанову в усі фракції три рази

протягом останнього півріччя. І за всі ці три рази нам тільки дві фракції дали згоду на участь у цій тимчасовій слідчій комісії. І були навіть мої особисті спілкування з деякими депутатами, які спочатку давали згоду, з інших фракцій, а потім відмовлялись, нібито то є таке рішення фракції не приймати в цьому участь. Тому я не стала, скажемо, ходити особисто до кожного, а вже, ну, раз не відповідають на наші запити, значить, немає бажання у фракцій приймати в тому участь.

ДЖЕМІЛЄВ М. Я не был в курсе того, что там им направляли…

## БОГУЦЬКА Є.П. Три рази.

ДЖЕМІЛЄВ М. У всякому разі я згоден. Я, например, буду участвовать.

БОГУЦЬКА Є.П. Із задоволенням. Я буду мати на увазі, із задоволенням.

## ДЖЕМІЛЄВ М. Добре.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Мустафа Джемілєв.

ДЖЕМІЛЄВ М. Ну, вот Рустем Умєров скаже що по цьому...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я бачу руку Ахтема Зейтуллайовича. Будь ласка, пане Ахтем.

ЧИЙГОЗ А.З. Я думаю, що всім відомо, хто здавав Крим. І зараз вся ініціатива направлена на те, щоб звинувачувати владу, яка була створена після окупації Криму.

А що стосується тих зрадників і Президента Януковича, і його кола, і тих, які на той час очолювали Крим, вони всі, прізвища їх всі відомі. І як це взагалі було там, все відомо. Багато чого коло цього є спекуляцій. І я знаю, що сама авторка теж має свою думку. Я не думаю, не вважаю, що вона користується тим, щоб, звісно, за ці роки я не бачив, щоб були якісь з її боку намагання до відповідальності привлечь, наприклад, Могильова або інших, які були на той час в Криму і відповідальні за ту здачу Криму, як кажуть. А взагалі за колаборацію і за те, що співпрацювали з окупантом. Тому я буду утримуватись, тому що, думаю, що те, що тут в пояснювальній записці є такі дані, що прокуратура Гюндуза Мамедова багато проваджень проводить по цим фактам, але недостатньо, це правда. Треба ще багато кого притягувати до відповідальності, які зараз знаходяться там. А взагалі я вважаю, що відповідальність особливо на Путіні і його колі. І тому я не бачу, щоб сьогодні не було інструментів в державі, які можна застосувати проти тих, хто допомагав окупувати Крим. А по Путіну сьогодні Президент Сполучених Штатів Байден чітко вказав, що він вбивця. І ми кажемо завжди як Меджліс, що майбутнє Путіна – це на лавці Гаазького трибуналу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ахтем Зейтуллайович.

БОГУЦЬКА Є.П. Я можу сказати? Можу відповісти?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єлізавета Петрівна, тут не було вам запитань. А перед голосуванням я надам вам можливість, якщо буде бажання, ще раз висловитись. Наскільки я правильно зрозумів... Да, я бачу, Юрій Анатолійович, зараз я надам вам слово. Ахтем Зейтуллайович, окрім того, що прокоментував дану

законодавчу ініціативу, наскільки я правильно зрозумів, він вніс першу пропозицію щодо даного законопроекту не підтримувати. Єдине, що я попросив би Ахтема Зейтуллайовича сформулювати саме пропозицію не підтримувати взагалі, чи умовно…

ЧИЙГОЗ А. З. Ні-ні, я так не казав. Я казав, що я буду особисто утримуватися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, все. Тоді на рекомендацію ми вийдемо тоді пізніше. Юрій Анатолійович Бойко, будь ласка.

## БОЙКО Ю.А. Давайте вже голосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, нам потрібно, по-перше, вийти на якусь пропозицію, про що ми будемо голосувати. І перед цим я зрозумів, наскільки я правильно зрозумів Єлизавета Петрівна ще раз хотіла висловитися. Отже, шановні народні депутати, у нас є попередня пропозиція з приводу даної законодавчої ініціативи це рекомендувати Комітету з питань Регламенту депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України внести пропозицію до Верховної Ради України проект постанови про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України для здійснення парламентського контролю за розслідуваннями фактів, які сприяли тимчасовій окупації Автономної Республіки Крим (реєстраційний номер

4657) за результатами розгляду прийняти в цілому. Ми виходили з того, що жоден народний депутат або центральний орган виконавчої влади не подав забезпечень щодо даної рекомендації. Тому попередньо у нас ця рекомендація перша. Якщо з членів нашого комітету народних депутатів будуть інші пропозиції, будь ласка, їх озвучте. Якщо не будуть, то я надав слово Єлизаветі Петрівні і будемо переходити до голосування.

Чи будуть інші пропозиції щодо нашого рішення шановні народні депутати, члени нашого комітету? Пропозицій немає.

## ГОРБЕНКО Р.О. Шановний Дмитре Валерійовичу…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Руслане Олександровичу.

ГОРБЕНКО Р.О. Я думаю, що цей законопроект дуже корисно було б відправити на… це моя думка, це навіть не пропозиція, на доопрацювання. І я хотів би побачити, дійсно, щоб представники Криму були у цій тимчасовій слідчій комісії, тому що це дуже важливо. А зараз ми проголосуємо, вже не буде можливості долучити наших народних депутатів, членів нашого комітету, до праці в даній слідчій комісії. Це моя пропозиція, а, мабуть, авторка щось додасть до моєї пропозиції, якусь…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслане Олександровичу. Решта народних депутатів членів нашого комітету, ще хтось хоче висловитись, щось додати? Да, Ахтем Зейтуллайович, будь ласка.

ЧИЙГОЗ А.З. Я також, як Мустафа Джемілєв, про цю пропозицію чую вперше. Я знаю, що була така ініціатива створити таку тимчасову комісію, але це я вперше зараз чую. Тому думаю, що до того, як ми підтримаємо, я згоден з колегою, що треба було більше поспілкуватися на цю тему і потім приймати рішення.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Напевно, Єлізавета Петрівна, з боку членів нашого комітету це не як претензія, не сприймайте це так, а це, напевно, як пропозиція з урахуванням того, що саме до предметів відання нашого комітету відноситься в тому числі питання окупації і Автономної Республіки Крим, і міста Севастополь, і все, що пов'язано з цим. Тому, напевно, якщо б ви висловили свою пропозицію до членів нашого комітету, напевно, що і склад би вашої комісії був би наповнений більше. Але з урахуванням того, що ми почули зараз, все ж таки у нас буде рекомендація. Перше, я її поставлю на голосування, але, як я і обіцяв, перед цим я надам вам слово.

ТАРАСЕНКО Т.П. Дмитро Валерійович, ще є питання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. Дивіться, якщо склалась така ситуація, можливо, ми поки відкладемо розгляд цього питання. І від фракції, і "ЄС", "Голос" можуть подати своїх представників. Щоб ми не голосували зараз за відкладення на доопрацювання, чи можливо так регламентно зробити? Ми почули думку зараз, що представники готові долучитися, просто їхні політичні сили не спрацювали фактично на той момент належним чином, там офіси їхніх партій. Тому пропозиція відкласти, можливо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. З точки зору Закону України про Регламент ніщо нам не забороняє зараз вийти з рішенням відкласти розгляд даного питання. За цей час ініціатору даного законодавчої ініціативі Єлізаветі Петрівні отримати листи від решти фракцій з членами своїх фракцій, які будуть мати бажання приймати участь в даній тимчасовій слідчій комісії. Звертаю вашу увагу, Єлізавета Петрівна, що головним комітетом, який буде приймати рішення в тому числі і кількісно, і по прізвищах, це Комітет з

питань Регламенту. До того часу ви можете представити на розгляд саме Комітету з питань Регламенту повний склад з усіма висновками. А на даний час ми дійсно можемо прийняти рішення зараз з погодженням з вами як з автором даної законодавчої ініціативи просто перенести розгляд цього питання, щоб вам не відмовляти, і, умовно, за два тижні на наступне засідання нашого комітету, можливо, у вас будуть вже листи і повний склад з представниками абсолютно всіх фракцій буде нам представлений. Єлізавета Петрівна, як ви відноситись до такої пропозиції?

БОГУЦЬКА Є.П. Ну, дивіться, я ж хочу повторитися, що ми три рази надсилали свої запити до всіх фракцій, до секретаріатів фракцій і очікували прізвища, які нам можуть надати. В мене було з деякими депутатами особисте спілкування. Тепер я хочу відповісти пану Ахтему Чийгозу про те, що в мене точно сформована позиція і я ні в якому разі не буду дослухатися до іншої. Для того і створюється ТСК, для того, щоб заслухати всі позиції всіх учасників того процесу. Тобто що тоді відбувалось і чому воно відбувалось. І останнє, що хочу сказати. Що долучитись до роботи в ТСК можна в будь-який час, надавши таку заяву до тієї комісії. І потім ця заява виноситься в зал Верховної Ради і окремо голосується. Тому у кожного, хто захоче прийняти участь у роботі ТСК, така можливість існує незалежно від того, чи зараз це буде проголосовано, чи через два тижні. Просто, розумієте, робота над створенням тієї ТСК, яка зараз винесена на обговорення, йде вже дуже давно. І я думаю, що якщо ми будемо відкладати, то ми можемо не повернутись до того питання або знову його відкладати і відкладати на такий дуже довгий час. Тому мені хотілося б, щоб ваш комітет згодився винести на розгляд залу. І в залі вже буде точно відомо, чи буде створена ця ТСК, чи ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Єлізавета Петрівна, все рівно від нашого рішення не залежить, чи буде він винесений в зал, чи ні. Остаточно це рішення буде приймати профільний головний комітет, а це не ми, це перше.

## БОГУЦЬКА Є.П. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступне. Ми можемо зараз на це піти з урахуванням того, що ми сьогодні почули від народних депутатів. З урахуванням того, що зараз Верховна Рада зайшла в розгляд поправок по законопроекту, я можу вам сказати, що найближчі два тижні сесійні ми нічого розглядати не будемо, окрім цих поправок. Тому якраз є час або доопрацювати цю вашу постанову і подати всі матеріали на розгляд до Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради з повним складом. Або ми можемо зазначити… Знову ж таки сьогодні ми приймемо рішення, я не знаю, яке воно буде. Але ми можемо прийняти рішення надіслати наш висновок, в якому ми все це можемо обговорити, в тому числі і пропозиція від деяких членів нашого комітету, які сьогодні згодилися працювати в даній тимчасовій слідчій комісії. Дякую. Шановні народні депутати… Да, Ахтем Зейтуллайович. Мікрофон увімкніть, ми вас не чуємо.

ЧИЙГОЗ А.З. Всім відомо, в тому числі Росії як окупанту, і українцям, і в Криму, що є особи, які весь той час були там і своїми очами довгий такий термін відслідковували, як це все було. Інші в той час збігли або вимушені були виїхати з Криму. Тому я не розумію, чому, коли всі знають, і в Раді це знають, у Верховній Раді, що Рустем Умєров, Мустафа Джамілєв, Ахтем Чийгоз, я особисто за це отримав 8 років ув'язнення по звинуваченню Росії, чомусь ми цього не знаємо і з нами ніяких консультацій по цьому питанню не було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ахтем Зейтуллайович, за вашу ремарку. Шановні народні депутати, я пропоную переходити до голосування. Я думаю, що у всіх була можливість висловитися. Отже я буду ставити на голосування пропозицію, яку я зачитав з приводу рекомендацій до профільного комітету. Якщо вона набере достатню кількість голосів, то я сформулюю ті пропозиції, які ми будемо вносити у висновок. Якщо дана пропозиція не набере голосів, будемо шукати голосів за іншу пропозицію. Отже, шановні народні депутати, члени нашого комітету, буду ставити на голосування пропозицію рекомендувати комітету з питань Регламенту (не буду зачитувати повну назву), рекомендувати головному комітету за результатами розгляду прийняти в цілому законодавчу ініціативу реєстраційний номер 4657. Прошу голосувати, шановні народні депутати. Бойко Юрій Анатолійович.

БОЙКО Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Олександрович Горбенко.

ГОРБЕНКО Р.О. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа Джемілєв.

ДЖЕМІЛЄВ М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Іванович Касай.

КАСАЙ К.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Копиленко Олександр Любимович.

КОПИЛЕНКО О.Л. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олександрович Кузнєцов.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – утримався, шановні народні депутати. Сергій Володимирович Мандзій. Сергій Володимирович, проговоріть, будь ласка. Мені під запис потрібно почути ваш голос.

МАНДЗІЙ С.В. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Віктор Володимирович Медведчук.

МЕДВЕДЧУК В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Владиславович Новинський. Немає. Вадим Зіновійович Рабінович.

РАБІНОВИЧ В.З. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарас Петрович Тарасенко.

ТАРАСЕНКО Т.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Миколайович Ткаченко.

ТКАЧЕНКО М. М. Я – за, підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рустем Енверович Умєров. Пане Рустем, ви з нами? Поки немає. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

## ЧИЙГОЗ А.З. Утримався.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Неллі Яковлєва.

## ЯКОВЛЄВА Н.І. Я підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, у нас є 10 голосів "за". Рішення прийнято. Ми рекомендуємо головному Комітету з питань Регламенту за результатами розгляду прийняти в цілому законодавчу ініціативу 4657. У висновку, Єлізавета Петрівна, це щоб ви знали, у висновку, який ми будемо надсилати до головного комітету, ми зазначимо, що члени нашого комітету, а саме, ми перелічимо, в першу чергу Мустафа Джемілєв та інші народні депутати попередньо погоджуються для того, щоб вони були теж долучені до роботи в даній тимчасовій слідчій комісії. На момент підписання цього листа я окремо запитаю у всіх народних депутатів, членів нашого комітету. Хто захоче висловитись, ми направимо ці ж листи з прізвищами до головного комітету. Дуже вам дякуємо за те, що прийняли участь в засіданні нашого комітету, Єлізавета Петрівна.

## БОГУЦЬКА Є.П. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, рухаємось далі. Переходимо до питання третього. На ваш розгляд представлено проект Закону про захист права власності та інших речових прав осіб, постраждалих

внаслідок збройної агресії, (реєстраційний номер 5177), поданий народним депутатом України Горбенком та іншими народними депутатами України. Головним комітетом з розгляду даного законопроекту визначено Комітет з питань правової політики. З урахуванням того, що автор законодавчої ініціативи – член нашого комітету, наш колега, будь ласка, слово надаю автору законопроекту Горбенку Руслану Олександровичу, вам слово.

ГОРБЕНКО Р.О. Дякую, Дмитро Валерійович. Шановні народні депутати, у нас не існує законодавчо закріпленого механізму захисту майнових прав та виплат компенсації за майно, яке постраждало чи було знищено внаслідок збройної агресії. З осені 2020 року діє Постанова КМУ, яка передбачає надання виплат у розмірі до 300 тисяч гривень тільки за житло, яке було знищено в результаті збройної агресії. На засіданні нашого комітету у листопаді 19-го року було прийнято рішення створити групу з напрацювання законопроекту, який би передбачив надання особам, які постраждали внаслідок збройної агресії, компенсації не тільки за зруйноване житло, але й за знищене та пошкоджене нерухоме і рухоме майно, і комплексне врегулювання питань відшкодування збитків. До складу робочої групи увійшли нардепи, помічники, консультанти, представники міністерств та відомств, міжнародних громадських об'єднань та організацій. За результатами напрацювань і було підготовлено проект Закону України про захист права власності та інших речових прав осіб, постраждалих внаслідок збройної агресії, який пропонуються вашій увазі. Проект обговорювався в різних його версіях, і в лютому постала одностайна позиція всіх учасників, чому, наприклад, слід переводити з рівня робочої групи на рівень комітетів Верховної Ради. Перед голосуванням і перед цим засіданням ми надсилали всім презентацію щодо цього проекту, тому я не буду затримуватися буквально на кожній нормі. Зазначу тільки, що основними нововведеннями законопроекту

є: запровадження визначених термінів "знищене майно", "пошкоджене майно", "втрачене майно", "компенсація", "реституція", а також які особи вважаються постраждалими; створення державного реєстру майна фізичних та юридичних осіб знищеного, пошкодженого та втраченого внаслідок збройної агресії та використання даних реєстру як для формування консолідованої претензії України до держави-агресора щодо реалізації міжнародно-правової відповідальності за збройною агресією проти України. Запровадження порядку надання компенсації за знищене, пошкоджене та втрачене рухоме та нерухоме майно. Визначення способів надання компенсації та її розміру встановлених засад функціонування комісії з обстеження знищеного пошкодженого майна та комісії з розгляду питань, пов'язаних з наданням компенсацій постраждалими особами. Також законопроектом вносяться зміни до статті 268 Цивільного кодексу України, Закону України "Про судовий збір", "Про безоплатну правову допомогу" та Декрету Кабінет Міністрів України "Про державне мито", яке стосується строків позовної давності надання допомоги потерпілим особам та звільненим від судового збору. Цей закон чекають наші співвітчизники, які втратили своє майно вже 8 рік, перед якими і ми, і попередні скликання, і Верховна Рада України дуже завинили тим, що скільки років не змогли впровадити ефективний механізм захисту прав порушених внаслідок збройної агресії. Дуже прошу підтримати цей законопроект у першому читанні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслане Олександровичу. Шановні колеги, хто… Бачу, Віктор Володимирович Медведчук.

МЕДВЕДЧУК В.В. Шановний пане голово, шановні колеги по комітету! Справа в тому, що цей законопроект дійсно важливий і треба вирішувати ці питання відносно правового регулювання, що не робилися

багато років, з чим я повністю згодний, зважаючи на думку, висловлену автором законопроекту. Але справа в тому, що ми вносимо альтернативний законопроект саме сьогодні нашою фракцією, підписаний Королевською, а також іншими членами фракції. Зважаючи на терміни подання, у нас саме сьогодні закінчується цей термін, і у нас є прохання від представників нашої фракції перенести розгляд цього законопроекту на два тижні для того, щоб потім ми розглянули і той законопроект, який поданий і зараз ми почули доповідь щодо нього, і наш законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віктор Володимирович. Єдине, що, наскільки мені повідомляв секретаріат, я зараз дізнаюсь про це, ми повинні були його виносити на розгляд, коли у нас закінчиться термін на подачу альтернативних законопроектів.

## МЕДВЕДЧУК В.В. Пане голово...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я бачу, він... Віктор Володимирович, я бачу, він поданий 1 березня, тому юридично 14-а доба спливає саме сьогодні 15-го березня. Але...

МЕДВЕДЧУК В.В. Не зовсім так, пане голово. Проект ………...... 3
березня, відповідно 14 днів …... закінчення сьогодні, 17 березня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, у мене стоїть в матеріалах по даному законопроекту, що він зареєстрований першого, у нас сьогодні 17-е.

## ГОРБЕНКО Р.О. Шановний пане голово...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться…

ГОРБЕНКО Р.О. Так, я підтверджую, що законопроект був зареєстрований 1 березня і присвоєн номер 5177 1 березня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, тому я на це і звертаю увагу, Віктор Володимирович, при всій повазі до вас, але...

## МЕДВЕДЧУК В.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, зараз я закінчу. Да, я попереджав секретаріат, що ми виносимо законопроекти на розгляд нашого комітету тільки після того, як закінчується строк подачі альтернативних законопроектів. З урахуванням того, щоб мені надали інформацію, що зареєстрований законопроект за номером 5177 від 01.03, 14 діб приходиться на 15-е, як я і сказав. У нас сьогодні 17-е. Отже, юридично ви, якщо реєструєте сьогодні законодавчу ініціативу, вона не буде альтернативною до даної законодавчої ініціативи. Це буде окремий законопроект, який ми теж будемо розглядати. Тому, якщо тільки на цій підставі ви просите про переніс, то юридично це вже не є підставою, бо немає… строк подачі альтернативних законопроектів закінчився два дні тому. Да, будь ласка, Віктор Володимирович. Мікрофон. У вас вимкнутий мікрофон, ми вас не чуємо.

МЕДВЕДЧУК В.В. Дивіться, терміни обраховуються для ознайомлення згідно з частиною другою статті 100 Регламенту з моменту наданого для ознайомлення. Я прошу перевірити картку цього законопроекту, коли цей законопроект був переданий для ознайомлення. Тому що, повторюю, згідно з частиною другою статті 100 Регламенту термін починає витікати саме з цієї

дати з моменту надання для ознайомлення, а не з моменту реєстрації. Перевірте, будь ласка, пане голово, перед тим, як приймати рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дайте мені, будь ласка, 2 хвилини, я зараз перевірю по…

ГОРБЕНКО Р.О. Да, будь ласка, шановний пане голово. Я своїм колегам хотів би сказати, що законопроект до СЕДО був направлений на усі депутатські фракції ще 23 лютого для ознайомлення та можливості приєднатися до співавторства. Тобто для ознайомлення, можна було ще ознайомитись ще 23 лютого. А що торкається альтернативного законопроекту, пані Королевська, я дуже буду радий теж побачити і альтернативний чи він уже буде вважатися не альтернативний, а як новий законопроект. Але ми можемо разом доопрацювати цей законопроект до другого читання і в тому числі всі правки і пані Королевської теж врахувати до другого читання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановний Віктор Володимирович, оскільки мені зараз надали пояснення з Апарату Верховної Ради, вважається, що у народного депутата з'являється можливість ознайомитись з законодавчою ініціативою з моменту реєстрації, він з'являється на офіційному сайті Верховної Ради України. Тому цей термін починає рахуватись з тієї дати, за якою він зареєстрований. Отже, строк 1 березня у нашому випадку – це перший день, коли можна ознайомитись з законодавчою ініціативою. 14 днів закінчилось 15 березня. Тому все, що пізніше реєструється, навіть якщо він по суті вважається альтернативним, але юридично зареєструвати як альтернативний законопроект його Апарат Верховної Ради не має законної можливості.

Тому я думаю, що ми можемо його сьогодні розглянути, прийняти рішення і чекати іншу законодавчу ініціативу, яка сьогодні буде зареєстрована. Будь ласка, Віктор Володимирович.

МЕДВЕДЧУК В.В. Шановний пане голово, я все-таки наполягаю на виконанні норми Регламенту, частини другої статті 100. І я ще раз хотів звернути вашу увагу, щоб ви перевірили щодо картки законопроекту, щодо надання для ознайомлення. Яка дата значиться в цій картці, яка супроводжує даний законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я по картці зробив собі запис. Але зараз те, що я почув від Апарату Верховної Ради, у нас стоїть термін 1 березня.

МЕДВЕДЧУК В.В. 1 березня – це момент і дата реєстрації. Ми ж зараз не сперечаємось відносно цього. Ми говоримо про те, що згідно з нормою Регламенту і згідно з карткою надання цього законопроекту для ознайомлення термін для подачі альтернативних законопроектів починається саме з дати можливості ознайомлення...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно.

МЕДВЕДЧУК В.В. Автор абсолютно влучно зауважив, що цей законопроект був розповсюджений 23 лютого, і могли ознайомитись. Але могли ознайомитись і з'являється право для подання альтернативного законопроекту – це різні речі. Тим більше, що так само виписує і регламентує наш регламент, на підставі якого і діємо. Тому в мене позиція залишається попередньою. Я вважаю, що законопроект дуже важливий, і треба не сперечатися, а об'єднувати зусилля для того, щоб його прийняти. І чи є слушним те, що зараз ми будемо

розглядати один законопроект, а потім інший, який не буде альтернативним і буде відволікати увагу і голоси депутатів, при тому, що вони повинні бути об'єднані для вирішення цього важливого, актуального і настільки потрібного законопроекту. Все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, у мене є пропозиція. Я зараз її поставлю на голосування, прошу, щоб ви проголосували, бо у нас затверджений порядок денний. Я поставлю на голосування, щоб ми зараз це питання перенесли на кінець нашого засідання, розглянули наступне четверте, п'яте, шосте питання і потім повернулися до питання третього. Поясню чому. Про те, що скаже... зараз теж підійшли до мене працівники Апарату, які повідомили, що дійсно реєстрація у нас зазначена на сайті Верховної Ради 1 березня. Але також на сайті є інформація, що можливість для ознайомлення з даною законодавчою ініціативою з'явилася 3 березня. Я дав доручення терміново секретаріату нашого комітету зв'язатися з Керівником Апарату і з юридичним департаментом для того, щоб нам чітко надали відповідь, з якого терміну фіксується 14 днів для подачі альтернативних законопроектів. Для того, щоб не витрачати час і не чекати, поки у нас нададуть нам офіційну відповідь, я пропоную рухатися далі, а потім повернутися до даного питання. Єдине, що знову ж таки, з урахуванням того, що ми затвердили порядок денний і вже зайшли в розгляд даного питання, мені будь-яке рішення потрібно зараз приймати більшістю від складу членів... присутніх членів нашого комітету. Тому є дві пропозиції. Перша пропозиція, яку я сказав, перенести розгляд даного питання в кінець нашого засідання до вияснення всіх моментів. Або, якщо ця пропозиція не набере достатню кількість голосів, продовжити розгляд і виходити на якесь рішення. В будь-якому випадку у нас рішення приймається більшістю від присутніх на засіданні нашого комітету. Тому, шановні народні депутати, я висловив свою позицію.

Руслане Олександровичу, хотів би, щоб ви висловились як автор законодавчої ініціативи, все ж таки ваше бачення. Ми переносимо або продовжуємо розгляд?

ГОРБЕНКО Р.О. Шановні колеги, так як законопроект я подав на реєстрацію ще 23 лютого, і було 5 діб, щоб підписати його, і ці 5 днів закінчились рівно секунда в секунда, хвилина в хвилину з того часу, як вони пройшли, тому питання, 3 березня картка була опублікована цього законопроекту для ознайомлення. А у який час? Таке питання до мого колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут немає різниці, у який час, бо юридично термін починається з…

ГОРБЕНКО Р.О. Шановний голово, по СЕДО дуже все там має…

ТАРАСЕНКО Т.П. Дмитро Валерійович, я можу трохи роз'яснити питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, Тарас Петрович, колеги, нам зараз потрібно, щоб це не перетворювати, ми зараз замість того, щоб обговорювати законодавчу ініціативу, ми розбираємося в юридичних тонкощах реєстрації законопроектів. Для цього я і вийшов з пропозицією. Я надав доручення, зараз цим займається юридичний департамент Апарату, який повинен надати висновок. У нас є дві можливості зараз: або продовжити розгляд, незважаючи на це, або ми переносимо на сьогоднішнє ж засідання, але трошки пізніше, після того, як нам дадуть інформацію. Перед тим, як приймати це рішення і ставити на голосування, я попросив в першу чергу народного депутата, який є автором законодавчої

ініціативи, Руслана Олександровича висловитись. Якщо зараз Руслан Олександрович каже, шановні народні депутати, я прошу вас підтримати розгляд. Ставлю на голосування. Якщо є...

ГОРБЕНКО Р.О. Шановні народні депутати, добре. Я вважаю, що думка моїх колег, дійсно, і я бачу зараз, цю картка законопроекту, що надана для ознайомлення з 03.03, беремо 14 днів, як каже мій колега, і ознайомлення закінчується 16 березня о 24:00 години. Тому вже... Чому ні? Третє теж враховується. І добавте, будь ласка, 14 днів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. З точки зору, Руслан Олександрович, не хотів вас засмучувати, але всі юристи тут зараз зрозуміють, що з точки зору кодексів починає рахуватись з нуля годин наступного дня. Тому у вас...

## ГОРБЕНКО Р.О. Вибачайте.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, у нас юридично...

ГОРБЕНКО Р.О. Шановні колеги, тоді чекаємо, як ви кажете, розгляду шостого питання. Будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Єдине, що дякую за те, що з порозумінням віднеслись до цього, Руслан Олександрович. Єдине, що я попросив би колег зараз проголосувати за це рішення просто за перенос. Тому що я не можу своїм рішенням змінити порядок денний, за який ми проголосували і його затвердили. Тому, шановні народні депутати, я тоді поставлю на голосування пропозицію змінити порядок розгляду і зараз не розглядати третє питання, а перейти до розгляду четвертого, п'ятого, шостого. І після цього перейти до питання третього. Приймається така пропозиція? Прошу проголосувати.

## Бойко Юрій Анатолійович.

БОЙКО Ю.А. Я пропозицію підтримую Горбенка, щоб прийняти зараз в першому читанні цей закон і доопрацювати включенням Королевської і її пропозиції і не гаяти час. І в мене прохання. Дмитро Валерійович, запишіть 4359 "за" мій голос і 4174 "за", тому я буду вимушений зараз іти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Анатолійович. У нас немає вже необхідності голосувати за перенос і поясню, чому. Тому що зараз зайшов до мене голова нашого секретаріату і повідомив, що законодавчу ініціативу зареєстрували... Номер скажіть мені, будь ласка.

## ШЕЛУДЬКО В.Є. Номер 5177.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Номер 5177-1. І його Апарат Верховної Ради України зареєстрував як альтернативний законопроект до законопроекту народного депутата Руслана Олександровича Горбенка. Тому з урахуванням того, що відбулось, і вже зараз мені надали інформацію, що вже є альтернативний законопроект, я думаю, що тоді, напевно, абсолютно логічно, бо нам потрібно розглядати, як основний законопроект, так і альтернативні до нього одночасно. Тому я прошу з урахуванням того, що відбулось, поставитись і попросити в першу чергу автора законопроекту 5177 Руслана Олександровича Горбенка з врахуванням того, що в нас з'явився альтернативний, нам потрібно тепер точно переносити розгляд і чекати альтернативний законопроект, готуватись. Від себе можу тільки пообіцяти, я дам доручення секретаріату, щоб на наступне засідання нашого комітету були підготовлені всі матеріали і по

основному, вони вже є, і по альтернативному законопроекту, і ми їх розглядали обидва одночасно.

ГОРБЕНКО Р.О. Шановний пане голово, заперечень не маю, переносимо на наступне засідання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я тоді ставлю на голосування пропозицію з врахуванням того, що був зареєстрований альтернативний законопроект, дякую за розуміння народного депутата Руслана Олександровича Горбенка, всіх народних депутатів, але знову ж таки звертаю вашу увагу, що будь-яке рішення я не можу прийняти сам, тому прошу за це проголосувати. Тому, Юрію Анатолійовичу, прошу проголосувати за пропозицію переносу розгляду законопроекту 5177 на наступне засідання нашого комітету. Прошу голосувати. Дякую. Руслане Олександровичу.

ГОРБЕНКО Р.О. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа Джемілєв.

ДЖЕМІЛЄВ М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Іванович Касай.

КАСАЙ К.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Любимович Копиленко.

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олександрович Кузнєцов.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я голосую – за. Сергій Володимирович Мандзій.

МАДЗІЙ С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Володимирович Медведчук.

МЕДВЕДЧУК В.В. Дякую за розуміння. Я голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Владиславович Новинський. Немає. Вадим Зіновійович.

РАБІНОВИЧ В.З. Безумовно, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тарас Петрович Тарасенко.

ТАРАСЕНКО Т.П. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Миколайович Ткаченко.

ТКАЧЕНКО М.М. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рустем Енверович Умєров.

УМЄРОВ Р.Е. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

ЧИЙГОЗ А.З. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Неллі Яковлєва.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до четвертого питання. Шановні народні депутати, на ваш розгляд виноситься проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо надання пільг окремим категоріям громадян України, що звертаються за вчиненням консульських дій, (реєстраційний номер 4539), поданий Кабінетом Міністрів України. Звертаю вашу увагу, що головним комітетом з розгляду даного законопроекту визначено Комітет з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів. По даному питанню у нас для представлення присутній заступник директора Департаменту консульської служби Міністерства закордонних справ України Недільський Роман Богданович. Чи присутній у нас Роман Богданович?

НЕДІЛЬСЬКИЙ Р.Б. Так, звісно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, вам слово. Але я вас дуже прошу достатньо коротко презентацію законопроекту.

НЕДІЛЬСЬКИЙ Р.Б. Звичайно, дуже коротко.

Шановний Дмитре Валерійовичу, шановні народні депутати! Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо надання пільг окремим категоріям громадян України, що звертаються за вчиненням консульських дій МЗС розроблений з метою захисту вразливих верств населення України за кордоном. Положеннями проекту закону України передбачається можливість звільнити від сплати консульського збору за оформлення закордонних паспортів та вчинення нотаріальних дій такі категорії громадян: осіб, постраждалих внаслідок Чорнобильської катастрофи і віднесених до категорії 1 і 2, осіб з інвалідністю першої та другої груп, дітей з інвалідністю. Дуже коротенько розповім, чому в нас виникла ця ініціатива, чому вона нам потрібна. Кілька років тому у нас ці питання надання пільг цим категоріям громадян були врегульовані Декретом про державне мито. З модернізацією бюджетного законодавства державне мито зараз віднесено до компетенції органів місцевого самоврядування. Відповідно центральні органи стягують адміністративний збір, а ми – консульський збір. Тому у нас виникла ця прогалина. І громадяни України, які проживають за кордоном, мають дискримінаційне становище по відношенню до громадян України, які проживають на території України і звертаються за вчиненням... за отриманням таких саме послуг. Тому у нас є ініціатива, щоби не було цієї дискримінації громадян за місцем проживання, тому ми розробили такий проект закону. За попередніми оцінками, втрати державного бюджету будуть дуже невеликі. Приблизно за такими послугами будуть звертатися максимум 90 осіб на рік, відповідно втрати державного бюджету можуть скласти максимум 179 тисяч гривень. Будемо дуже вдячні за підтримання нашої ініціативи. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Богданович.

Шановні народні депутати, хто бажає висловитися по даній законодавчій ініціативі? Якщо бажаючих немає, ну, достатньо простий законопроект, з урахуванням того, що невеликі втрати у нас з бюджету, і МЗС, і весь Кабінет Міністрів виступає за те, щоб ми прийняли дану законодавчу ініціативу. Вважаю за потрібне поставити пропозицію, а саме надіслати висновок головному Комітету з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів щодо підтримки прийняття проекту Закону про внесення змін до деяких законів України щодо надання пільг окремим категоріям громадян України, що звертаються за вчиненням консульських дій (реєстраційний номер 4539), за підсумками розгляду Верховної Ради України в першому читанні за основу. Чи будуть інші пропозиції, шановні народні депутати? Якщо інших пропозицій немає, то ставлю на голосування дану законодавчу ініціативу. Прошу проголосувати. Бойко Юрій Анатолійович. Наскільки я зрозумів, Юрій Анатолійович, коли попереджав, що він буде відключатися, він попередив, що його голос рахувати як "за". Руслан Олексадрович Горбенко.

## ГОРБЕНКО Р.О. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа Джемілєв.

## ДЖЕМІЛЄВ М. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Іванович Касай.

## КАСАЙ К.І. Голосую – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Любимович Копиленко.

КОПИЛЕНКО О.Л. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олександровичу Кузнєцов.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я голосую – за, шановні колеги. Сергій Володимирович Мандзій.

МАНДЗІЙ С.В. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Віктор Володимирович Медведчук.

МЕДВЕДЧУК В.В. За – голосую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Владиславович Новинський. Немає. Вадим Зіновійович Рабінович.

РАБІНОВИЧ В.З. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тарас Петрович Тарасенко.

ТАРАСЕНКО Т.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Миколайович Ткаченко.

ТКАЧЕНКО М.М. Підтримую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рустем Енверович Умєров.

УМЄРОВ Р.Е. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зайтуллайович Чийгоз.

ЧИЙГОЗ А.З. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Неллі Яковлєва.

ЯКОВЛЄВА Н.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до наступного питання. П'яте питання нашого порядку. На ваш розгляд виноситься проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо забезпечення рівних можливостей у сфері праці (реєстраційний номер 4174), поданий народними депутатами України Констанкевич Іриною Мирославівною та іншими народними депутатами. Звертаю вашу увагу, що головним комітетом з розгляду даного законопроекту визначено Комітет з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів. Ми запрошували народну депутатку Констанкевич Ірину Мирославівну. Чи присутня Ірина Мирославівна на засіданні нашого комітету? Не присутня. За її відсутності, я коротко представлю дану законодавчу ініціативу. Мета законопроекту: забезпечення рівних можливостей у сфері праці для працівників із сімейними обов'язками та осіб, які виконують домашню працю, а також зменшення гендерного дисбалансу на ринку праці. Подаючи зазначений проект, народні депутати виходили з того, що в нашому національному законодавстві не визначено поняття "неоплачуваної

доглядової праці" як виду діяльності, що непропорційно покладено на жінок. Даний вид діяльності не враховується на державному рівні у процесах бюджетування, що поглиблює існуючий гендерний розрив оплаті по праці жінок і чоловіків. Так, за підсумками 2019 року, гендерний розрив в оплаті праці жінок і чоловіків, за даними Державної служби статистики України, склав близько 22 відсотків. Загальна кількість працівників, які надають побутові та персональні послуги в сім'ях, становила ще у 2016 році близько 162 тисяч осіб. Враховуючи зміни, що відбулися на ринку праці у зв'язку з пандемією COVID, ми можемо прогнозувати, що кількість таких працівників зросла і продовжуватиме зростати. Отже, проектом пропонується доповнення Кодексу законів про працю України положенням щодо роботи працівників із сімейними обов'язками та осіб, які виконують домашню працю. У Законі України "Про збір та облік єдиного внеску на загальнообов'язкове державне соціальне страхування" надається можливість добровільної сплати внесків на соціальне та пенсійне страхування для осіб, які виконують домашню працю. У Законі України "Про забезпечення рівних прав та можливостей жінок і чоловіків" додається визначення поняття "неоплачувана доглядова праця". Прийняття цього закону сприятиме забезпеченню прав працівників із сімейними обов'язками та дозволить легалізувати зайнятість осіб, які виконують домашню працю, а також сприяти приведенню національного законодавства у відповідність до вимог Конвенції № 189. Наскільки я зрозумів, шановні народні депутати, зараз дуже багато працюючих працюють на дому, і в них з'явиться можливість офіційно оформлюватися на роботу з автоматичним сплаченням всіх соціальних відрахувань в різні бюджети, принаймні так, як мені подав висновок секретаріат, і це надасть більше можливостей, в першу чергу, жінок, які більше працюють в даній галузі.

По даному питанню… Да-да, я бачу і Тараса Петровича, і бачу ще… Попереджаю… хочу повідомити народних депутатів, що по даному питанню в нас присутні Валентина Анатоліївна Кудін – генеральний директор Директорату розвитку соціального страхування та пенсійного забезпечення Міністерства соціальної політики України та Гостюмінський Євгеній Борисович – державний експерт експертної групи з питань трудових відносин Директорату розвитку ринку праці та умов оплати праці Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України. Отже, в першу чергу я пропоную, шановні народні депутати, ми заслухаємо представників Мінсоцу, і після цього перейдемо до обговорення. Тарас Петрович, приймається?

## ТАРАСЕНКО Т.П. Да, звісно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тому, Валентина Анатоліївна, вам слово.

КУДІН В.А. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні запрошені! Хотіла дещо внести уточнення в запропоновані ініціативи. Дійсно, закон має на меті легалізувати зайнятість на дому, і поряд з тим, що надають певні права та гарантії по законодавству про працю, тих же працівників, якщо можна так сказати, їх позбавляють можливості на соціальний захист належний. Зокрема, мова йде про те, що періоди перебування в таких трудових відносинах вони жодним чином не будуть зараховувати таким господиням до страхового стажу. Нагадаю про те, що у разі відсутності сплати страхових внесків людина не підлягає загальнообов'язковому державному соціальному страхуванню, а відповідно вона позбавляється можливості орієнтуватися на отримання пенсії у старості.

Тому такі пропозиції, коли ми кажемо про те, що в тебе є рівні права і обов'язки по трудовому законодавству, в тому числі, можливо, якась оплата, поряд з цим ми позбавляємо і свідомо йдемо на те, що людина не матиме жодного соціального пакету. На думку Міністерства соціальної політики, доцільно було би доопрацювати. Дякую. І в цілому ми його не підтримуємо в такій редакції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Євген Борисович Гостюмінський є у нас такий? Будь ласка, вам слово.

ГОСТЮМІНСЬКИЙ Є.Б. Добрий день! Мінекономіки також солідарне з позицією Мінсоцполітики. І також хочемо зазначити... Мене чутно, так? Також хочемо зазначити, що законопроектом не створюється ефективного механізму для фактичної реалізації і легалізації праці даних осіб. Наприклад, залишається неврегульованим і неможливим для реалізації питання ведення обліку та первинної документації фізичними особами - роботодавцями, які будуть використовувати працю інших фізосіб -домашніх працівників. Наприклад, це залишається чинним, необхідність видання наказів про прийняття на роботу, необхідність видання наказів про звільнення, про надання відпустки, про взаємодію з профспілками. На нашу думку, для легалізації праці даної категорії осіб потрібно особливе регулювання вводити. Зокрема, передбачати особливі режими робочого часу, особливості вводити щодо відпочинку, особливої процедури звільнення. Також необхідно більше лібералізувати питання, що стосується обов'язку збереження робочого місця або ж обов'язку переведення працівників у тих чи інших ситуаціях. Тому що в даному випадку це відносини фізичної особи з фізичною особою, і деякі норми просто неможливі для реалізації. Так ще принагідно хочемо сказати, що зараз Мінекономіки розробляється подібний законопроект про ратифікацію Конвенції

Міжнародної організації праці (№ 189) про домашніх працівників, і саме там буде передбачено це все, про що я вище сказав, а саме особливості режиму, особливості праці, особливості їх звільнення. І в даному випадку, незважаючи на те, що цей законопроект хоч і його ідея і концепт правильний, але фактично те, що заявлено в пояснювальній записці, на жаль, є загроза того, що воно не буде реалізовано. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, тепер з урахуванням того, що ми почули від Мінсоцу і Мінрозвитку економіки, прошу, Тарас Петрович Тарасенко.

ТАРАСЕНКО Т.П. Дякую. Доброго дня, колеги! Я ознайомився з самим текстом законопроекту. В ньому фактично тільки назва фактично така ідейна, далі однозначно законопроект потрібно доопрацьовувати. Тому що насправді Мінекономіки працює над власним законопроектом, я долучений фактично до питання законопроекту щодо оподаткування фізичних осіб, які займаються... самозайнятих фізичних осіб, домашня праця, це фактично відноситься до такої праці, що є самозайнятою особою. Цей законопроект зовсім не передбачає оподаткування такої праці взагалі. Те, що встановлюється право самостійно сплачувати ЄСВ, тут питання все-таки забезпечення пенсійного, і потрібно доопрацьовувати те, щоб все-таки було обов'язкова сплата ЄСВ навіть по такій праці. І це такі моменти, які потрібно враховувати в загальній системі оподаткування такої праці і введення таких положень в наше законодавство. Крім того, самі визначення, над ними дуже багато потрібно працювати, оскільки, наприклад, домашня праця, що здійснюється на професійній основі, у нас нема такої професії, як домашня праця. Тому тут потрібно ще буде багато працювати і над визначеннями.

Також незрозумілі підстави, чому змінюється гарантія особам, які виховують малолітніх дітей без матері. Тут вводиться фактично, що працівники з сімейними обов'язками, вводиться поняття. Працівниками із сімейними обов'язками визнаються мати, батько, усиновлювач. Тобто безмежно розширюється коло таких осіб, на яких поширюються гарантії, встановлені Кодексом законів про працю. І далі також чомусь домашня… Скажемо так, домашня праця прирівнюється при сплаті ЄСВ до членів особистого селянського господарства. Це також потрібно розмежовувати. Це неможливо, ну, це окремий вид праці, який повинен бути виділений окремо. І далі про забезпечення рівних прав та можливостей жінок і чоловіків, закон України. Просто законопроектом пропонується ввести окремий термін "неоплачувана доглядова праця". Але який зміст цього терміну? І його розкриття в інших законопроектах або в інших законах цей законопроект не містить. Тобто по суті вводиться просто новий термін, який буде в законі, а яка його реалізація, незрозуміло. Тому я вважаю і вношу пропозицію направити даний законопроект на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тарас Петрович. Шановні народні депутати, хто ще бажає висловитись по даній законодавчій ініціативі з народних депутатів? З народних депутатів нікого. Бачу Представника Уповноваженого Верховної Ради України Віктора Іванкевича, будь ласка.

ІВАНКЕВИЧ В.В. Шановний головуючий, шановні народні депутати! У нас до цього законопроекту є п'ять позицій, які ми висловили в нашому висновку до законопроекту. Зупинюсь тільки на головних. По-перше, Конвенція Міжнародної організації праці (№ 189) про гідну працю домашніх працівників передбачає, що особа, яка виконує домашню

працю, повинна мати рівні права, які передбачені для працівників в цілому. На жаль, цей проект цього не передбачає. І за межами цього проекту залишається питання, чи буде наглядову функцію по відношенню до цих працівників, до їх праці здійснювати Державна інспекція по праці. Так само у нас є зауваження щодо визначення, хто такі є одинока мати і одинокий батько, ми даємо своє бачення цієї редакції. І також хочу привернути увагу, що проектом закону пропонується внести зміни до статті 176 Кодексу законів про працю, де пропонується дозволити залучення вагітних жінок і жінок, що мають дітей віком до 3 років, до нічних, надурочних робіт, робіт у вихідні дні і направлення їх у відрядження за умови їх письмової згоди.

# Хочу зауважити, що наразі чинним трудовим законодавством передбачено обмеження залучення жінок, за винятком певних галузей

# народного господарства, до робіт у нічний час, що в певних ситуаціях призводить до необґрунтованого обмеження права на працю жінок. Це,

# наприклад, робота жінок-лікарок, журналісток, які працюють над нічними випусками телепередач, співробітниць правоохоронних органів і помічниць

# вихователя у закладах інституційного догляду і так далі. З огляду на це ми

# пропонуємо, щоб законопроект передбачив перелік таких робіт, де буде обмежено все ж таки працю таких жінок.

І ми вважаємо, що наші пропозиції можна було б врахувати до другого читання, яке прийме рішення остаточно Верховна Рада… Ми готові підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні народні депутати, з урахуванням того, що ми почули, наскільки я зрозумів, у нас є пропозиція від народного депутата Тараса Петровича Тарасенка відправити на доопрацювання. Правильно, Тарас Петрович?

ТАРАСЕНКО Т.П. Так..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді, шановні народні депутати, буду пропонувати надіслати до головного Комітету з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів висновок з пропозицією рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення рівних можливостей у сфері праці (реєстраційний номер 4174), поданий народними депутатами України Констанкевич та іншими народними депутатами, за наслідками розгляду в першому читанні відправити на доопрацювання. Прошу голосувати за дану пропозицію. Бойко Юрій Анатолійович. У нас немає вже. Руслан Олександрович Горбенко.

ГОРБЕНКО Р.О. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа Джемілєв.

ДЖЕМІЛЄВ М. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Касай Костянтин Іванович.

КАСАЙ К.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Любимович Копиленко.

КОПИЛЕНКО О.Л. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олександрович Кузнєцов.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я голосую – за, шановні колеги. Сергій Володимирович Мандзій.

МАНДЗІЙ С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Володимирович Медведчук.

МЕДВЕДЧВУК В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Владиславович Новинський. Немає. Вадим Зіновійович Рабінович.

РАБІНОВИЧ В.З. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарас Петрович Тарасенко.

ТАРАСЕНКО Т.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Миколайович Ткаченко.

ТКАЧЕНКО М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рустем Енверович Умєров.

УМЄРОВ Р.Е. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

ЧИЙГОЗ А.З. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Неллі Яковлєва.

ЯКОВЛЄВА Н.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до шостого питання. Шановні колеги, вам заздалегідь було надіслано положення про заохочувальні відзнаки комітету. Звертаю вашу увагу, що до нас періодично звертаються правозахисні організації, члени нашого комітету, щоб у нас була юридична можливість когось відзначати подяками, грамотами, цінними подарунками від комітету саме. Для того, щоб нам це робити в майбутньому, як порекомендував Апарат Верховної Ради, достатньо велика кількість комітетів приймають подібні положення. Тому дане положення ми винесли на затвердження нашого комітету. Якщо будуть якісь пропозиції до положення, будь ласка. Якщо ні, я пропоную зразу перейти до його затвердження. Будуть пропозиції, шановні народні депутати? Якщо немає, тоді я ставлю на голосування пропозицію затвердити положення про заохочувальні відзнаки комітету (і повна наша назва). Дякую. Прошу проголосувати. Бойко Юрій Анатолійович. Немає. Руслан Олексадрович Горбенко.

ГОРБЕНКО Р.О. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа Джемілєв.

ДЖЕМІЛЄВ М. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Іванович Касай.

КАСАЙ К.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Любимович Копиленко.

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олександровичу Кузнєцов.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я голосую – за, шановні колеги. Сергій Володимирович Мандзій.

МАНДЗІЙ С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Володимирович Медведчук.

МЕДВЕДЧУК В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Владиславович Новинський. Відсутній. Вадим Зіновійович Рабінович.

РАБІНОВИЧ В.З. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарас Петрович Тарасенко.

ТАРАСЕНКО Т.П. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивно. Максим Миколайович Ткаченко.

ТКАЧЕНКО М.М. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рустем Енверович Умєров

УМЄРОВ Р.Е. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зайтуллайович Чийгоз.

ЧИЙГОЗ А.З. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Неллі Яковлєва.

ЯКОВЛЄВА Н.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. А що, щось у положенні не сподобалося, Тарасе Петровичу?

ТАРАСЕНКО Т.П. Я зараз вам пришлю одну інформацію, про мій наступний пост у п'ятницю по нагородній системі України. Я працюю також у співавторстві про нагородну систему, тому дуже багато складних питань, і я не хотів би зараз саме щодо цього положення голосувати "за". Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую.

Шановні колеги, ми закінчили розгляд питань, по яким ми повинні приймати рішення. Ми переходимо до питання "Різне". Знаю, що у нас буде сьогодні "Різне" точно нешвидкий розгляд. Ми побудуємо свою роботу наступним чином. Я, з вашого дозволу, зразу надам кілька інформацій, і потім ми перейдемо… з урахуванням того, що відбулося. Ми запрошували на наше засідання, саме на сьоме питання в розділі "Різне", віце-прем'єра з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України Резнікова Олексія Юрійовича. Попередньо він погодився. Крім того, саме він виступив ініціатором, щоб ми провели засідання офлайн, і була можливість відверто поспілкуватися по питаннях, які накопичились у народних депутатів, членів нашого комітету. З урахуванням того, що сталося, як я казав на початку нашого засідання, він дуже перепрошував перед всіма народними депутатами, але сталося так, що захворів керівник нашої делегації в Тристоронній мінській групі пан Кравчук, з урахуванням того, що Олексій Юрійович є першим заступником, він повинен сьогодні бути присутнім. Також він повідомив нам, що засідання Тристоронньої мінської групи відбувається щосереди з 13:00, як правило, до 20:00-22:00 по середах через два тижні і це якраз співпадає повністю з засіданнями нашого комітету. Є пропозиція, щоб ми сьогодні це обговорили, на наступний тиждень саме комітетський, звертаю вашу увагу, що у нас наступний тиждень ми працюємо в округах, потім у нас сесійний тиждень, у нас буде засідання комітету. Але є пропозиція, або зробити під час сесійного тижня, або у вівторок, або у четвер після 15-ї години, окреме засідання нашого комітету по питаннях діяльності даного міністерства, або на тижні, коли у нас тиждень чітко визначений як тиждень комітетський, де ми працюємо в комітетах, також у нас є можливість призначати засідання нашого комітету. Тому це те, що ми повинні обговорити. На мій погляд, ми можемо призначити два засідання комітету на наступний сесійний тиждень, можливо, навіть одне, я подивлюсь по кількості

питань. Можливо, ми у вівторок, зараз я скажу дату, не в середу традиційно, а у вівторок. Так, у нас... Да, 30-го, у вівторок, 30 березня, припустимо, на 15:30. Ми о 15-й закінчуємо розгляд порядку денного в сесійній залі, півгодини нам кудись там добратись. І на 15:30 30 березня ми призначаємо засідання нашого комітету, де першим питанням буде стояти заслуховування віце-прем'єра. Знову ж таки ми подивимося по часу...

ЯРЕМЕНКО І.О. Пане голово, я перепрошую. Можна одне слово з цього приводу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я зараз висловлю пропозицію. Якщо шановні народні депутати за... Да, що у вас з вівторком, 30-го?

ЯРЕМЕНКО І.О. Саме так. Вибачте. Шановні народні депутати, я просто одразу маю сказати, що на вівторок, 30 березня, у Олексія Юрійовича уже заплановано на першу частину дня засідання двосторонньої комісії з Республікою Польщею. І ми очікуємо візит Першого віце-прем'єр-міністра Республіки Польща пана Говіна до України. А на другу частину цього дня, з 15-ї до 17-ї, якщо не помилюсь, у нього також уже запланований захід у комітеті з...

ТКАЧЕНКО М.М. Все понятно, давайте другую дату.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 1 квітня, четвер.

МЕДВЕДЧУК В.В. Пане голово, дуже знаково буде 1 квітня, дуже знаково. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Яременко, 1 квітні приймається? Пане Яременко… Ігор Олександрович, 1 квітня.

ЯРЕМЕНКО І.О. Пане голово, мені важко сказати за 1 квітня, але я передам Олексію Юрійовичу побажання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, це… По-перше, я хочу, щоб ви чітко розуміли дефініцію – це не побажання. Це перше. Наступне. Ми профільний комітет, і з урахуванням того, що ми розуміємо, на скільки багато питань в Олексія Юрійовича, ми пропонуємо різні варіанти, але точно ми не хочемо, щоб міністерство сприймало це як побажання, і народні депутати не хочуть просто зустрітися. Якщо до цього дійде, ми вимагаємо, щоб була присутність на нашому засіданні профільного міністра. Ми розуміємо, що він не може по середах, і я пояснив народним депутатам чому. Але я, наприклад, не розумію, чому віце-прем'єр не може прийти 31-го о другій половині дня запланований захід з комітетом непрофільним, туди він дав погодження і він туди повинен прийти, а якщо сьогодні він дав погодження нам сто відсотків профільного комітету, то він повинен переносити. Тому давайте зробимо так. 1 квітня 13:30 ми робимо засідання комітету спеціально для того, щоб була можливість у Олексія Юрійовича Резнікова бути присутнім на засіданні нашого комітету і відповідати на запитання народних депутатів.

ТКАЧЕНКО М.М. Дмитро Валерійович, пробачте. 15:30. Ви помилились.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А я сказав?

## ТКАЧЕНКО М.М. 13:30.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, вибачте, 15:30. До 15-ї ми працюємо в сесійному залі. 15:30. І це, знову ж таки, звертаю вашу увагу як заступника міністра, що зараз фактично я без опитування більше 10 народних депутатів сам запропонував час, хоча абсолютно можливо, у народних депутатів щось було заплановано, якісь зустрічі, якісь круглі столи. Але ми розуміємо, що нам потрібно зустрітися з профільним віце-прем'єром і ми виходимо з ініціативи, і ми просимо, ми вимагаємо, щоб до наших ініціатив також відноситися з повагою. Один раз ми пішли назустріч, давайте тепер ваша черга: 1 квітня – засідання нашого комітету. З урахуванням того, що я, знову ж таки, я... для народних депутатів, я подивлюсь кількість питань. Якщо вона буде невелика, ми робимо на тому тижні тільки одне засідання 1 квітня. Якщо питань буде багато, ми тоді зробимо окремо і в середу традиційне, там 31 березня, і 1 квітня ми робимо тільки по питаннях віце-прем'єра. Я на цьому пропоную питання сьоме, заслуховування віце-прем'єра, тоді закінчити. Єдине, що я пам'ятаю пропозицію заслухати представника громадської організації, але я думаю, що нам потрібно його заслуховувати, Руслан Олександрович, вже в присутності міністра. Це перше. Наступне. Ми до того часу, я на сьогодні готував, Олексій Юрійович знає про те, що зайшла офіційна скарга на наш комітет з приводу діяльності Міністерства з питань реінтеграції. Я офіційно надіслав цей лист до ознайомлення і до того, щоб ви готували відповіді по цьому листу до віце-прем'єра, щоб на наступне засідання він був готовий відповідати як по листу, так і по всій діяльності міністерства. Дякую. Переходимо до наступного питання. Я зразу перед тим, як надати слово... Зараз, зараз, Максим Миколайович. Я хочу просто поінформувати, колеги, щоб ви були в курсі, на наступному тижні наш комітет проводить два круглі столи 24 березня о 12 годині на тему: "Забезпечення гендерної

рівності в умовах пандемії COVID-19". З урахуванням того, що у нас народний депутат Неллі Яковлєва відповідає за питання гендерної рівності, чи правильно я розумію, що ви будете вести цей захід, пані Неллі?

## ЯКОВЛЄВА Н.І Так, правильно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я тоді його відкрию і передам вам, ви будете модерувати і проводити цей захід. І наступний захід у нас 25 березня об 11 годині на тему: "Шляхи удосконалення законодавства про забезпечення прав внутрішньо переміщених осіб". Шановні народні депутати, прошу всіх долучитись до участі в зазначених заходах. Також повідомляю вам, що надійшла інформація до нашого комітету, що при Президентові України була створена Комісія у питаннях помилування. Хочу, щоб були проінформовані всі народні депутати, що я як голова комітету від нашого комітету підпишу лист з тим, що ми від комітету будемо рекомендувати включити в дану комісію народного депутата Костянтина Івановича Касая, який у нас, я нагадую, займається питаннями тримання людей в місцях несвободи. І було б абсолютно логічним, там якраз розглядаються ці ж питання, тому, якщо народний депутат Костянтин Іванович займається цим питанням, щоб ми його і рекомендували в цю комісію. Але звертаю вашу увагу, що це не означає остаточно, що він буде точно включений в цю комісію. Це як би наша ініціатива, ми знову ж таки профільний комітет, тому я вважаю абсолютно доцільним підписати такий лист за погодженням з вами, з усіма народними депутатами, в першу чергу за погодженням з народним депутатом Костянтином Івановичем Касаєм. І наступне. Всім повідомляю, що юридично у нас відбувався моніторинговий візит членів нашого комітету, а саме з 10-го по 12 березня 21-го року на територію Луганської області, яку очолював перший заступник

Максим Миколайович Ткаченко і приймали участь Руслан Олександрович Горбенко та Тарас Петрович Тарасенко. Костянтин Іванович, ви хотіли щось перед цим сказати? Максим Миколайович, не будете заперечувати, щоб Костянтин Іванович виступив?

## ТКАЧЕНКО М.А. Не буду.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Костянтин Іванович.

КАСАЙ К.І. Вибачте, колеги. Пане головуючий, в мене є теж пропозиція. Я сьогодні просив слово у "Різному", що стосується проведення круглого столу по стану справ у місцях несвободи. Так, ми його провели. Я не хочу сьогодні забирати у шановних колег багато часу, але прошу включити на наступний комітет в порядок денний окремим питанням мою доповідь щодо проведення цього круглого столу. Чуєте мене?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да, ми все чуємо, Костянтин Іванович.

## КАСАЙ К.І. Мене чути?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми чуємо.

КАСАЙ К.І. Окремим питанням або ж 31 березня, або 1 квітня. І окремим питанням взагалі запросити також знову на засідання нашого комітету представників Офісу Генерального прокурора, так як вони зробили уже там візит, і вчора вони завершили перевірку по 77-й колонії, є що послухати, і також Мін'юст, ДБР і, мабуть, досить.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тоді зразу даю доручення секретаріату. З врахуванням того, що це теж велике питання, я тоді пропоную, шановні

народні депутати, робити два засідання. Окреме, будемо 31-го розбиратися знову з міністром юстиції Малюською. Бо теж хочу вас проінформувати, що офіційно був лист, підписаний заступником міністра юстиції. Якщо ви пам'ятаєте, під час розгляду питання по Бердянській колонії 77 ми дали доручення і проголосували за те, щоб була об'явлена перевірка. Надійшов лист, що звільнили керівників, але виявилося, що ця інформація не відповідає дійсності. Тому я пропоную 31-го робимо засідання, запрошуємо Мін'юст, Генеральну прокуратуру, ДБР, представників Національної поліції і робимо засідання по Мін'юсту, і всі решта питань. А 1-го робимо тільки по питанню Міністерства реінтеграції. І як я вже почав казати, у нас офіційно відбувся моніторинговий візит. І за результатами цього візиту прошу висловитися... Знову ж таки, напевно, будуть якісь пропозиції включення питань до розгляду. Будь ласка, перший заступник Максим Миколайович Ткаченко.

## ТКАЧЕНКО М.М. Дякую. Чути мене гарно?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так.

ТКАЧЕНКО М.М. Дуже дякую, колеги. Ще раз усім доброго дня! Ми домовились з Русланом Горбенком та Тарасом Тарасенком десь по 4-5 хвилин кожному, будемо старатись дуже стисло, щоб нікого не затримувати. Ми були на Луганщині. Ми з Русланом Горбенком, депутат з Луганської області, тому ми там буваємо дуже часто. Паралельно ми – і Руслан, і я – є також членами Тимчасової слідчої комісії по пожежам на Луганщині, які трапились у 20-му році. Це були самі великі пожежі за всю історію незалежної України. І такої кількості жертв людських та постраждалих домів, сіл, поселков, міст маленьких там і так далі не було ніколи. Це дійсно велика біда. Це біда усієї області і усієї України. Про це декілька слів скаже голова Тимчасової слідчої комісії Руслан Горбенко.

Я на чому хочу акцентувати увагу. Дуже багато питань на Луганщині. Мені здається, що треба… Тільки карантин буде пом'якшено хоч трошечки, на це дуже сподіваюсь, треба їхати туди повноцінним засіданням, як ми їздили. Дмитро Валерійович, як ми їздили на початку нашої роботи. Це дуже важливо. Тому що питань… Ну, ми сьогодні коротко, а ще напишемо текстовий такий і дамо кожному члену нашого комітету на розгляд результати нашої поїздки. На чому хочу акцентувати увагу. У нас є обласні ВЦА, є у Донецькій області, є у Луганській. Я кажу зараз про Луганську область, тому що ми були саме на Луганщині. З серпня минулого року також виведені ВЦА. Різні версії цього, різні. Офіційна версія, що там небезпечно. Що там стріляють і так далі, і так далі. У мене до цього є питання. Я казав це і на фракціях нашої партії, і на всіх рівнях. У мене є питання. Я точно не підтримую введення ВЦА в містах Лисичанськ та Сєвєродонецьк. Я вважаю, ці міста точно мирними містами, там немає війни, там ніхто не стріляє, і слава Богу, вони знаходяться на достатній відстані від лінії розмежування, там нормальне мирне життя, там люди хочуть миру і живуть мирно, і там все мирно. Але там ввели у серпні ВЦА. Ввели ВЦА, призначили керівників і в одній, і в другій, і у Сєвєродонецьку і у Лисичанську. І до цього саме в мене велике застереження, люди, керівники ВЦА і обласної, яка з 14-го року, і Сєвєродонецької, і Лисичанської, це люди, які нікому не підпорядковані, вони керують самі всім, чим вони можуть керувати, а саме головне, бюджетом, грошима налогоплательщиків, місцевим бюджетом, державними коштами, обласними коштами, місцевими коштами. У нас дуже багато питань там до того, як ми побачили і почули людей, почули підприємців, ми зустрічалися з дуже великою кількістю людей. Люди жаліються на те, що ніяких змін позитивних з введенням ВЦА там вони не побачили. Дуже багато питань від підприємців, як були якісь там відсотки з кожного тендера, який треба комусь кудись заносити, так воно все це і так

далі працює. Тільки тепер ще кажуть, якщо раніше місцева була сама по собі, місцева адміністрація, яка, хто займався там тендерами і вони там заробляли, то зараз кажуть, що треба ще кудись там в обласну заносити, тому що місцеві підпорядковані зараз тільки обласній військовій цивільній адміністрації. Тобто бос сидить в обласній, а його люди сидять у двох місцевих. Ніякого контролю немає, і в депутатів немає ніякого контролю, міністри, ми десь там далеко в Києві, вони роблять там, що хочуть. Тому я не знаю, як з цим бути. У нас, ми зараз думаємо виносити якісь пропозиції до цього, що треба якось проводити там раз у півроку чи раз на рік якійсь аудит офіційний. І треба контролювати ті ВЦА. Тому що вони там на Донбасі думають, що вони там десь далеко, ніхто до них не дістане, як хочуть, так і тратять гроші, і роблять те, що вони хочуть. Оце дуже велика проблема, про яку я знав, а після цієї поїздки точно це зрозумів. Тому дуже прошу наш комітет якось долучитися і подумати, як ми можемо як законодавчий орган, чи що ми можемо зробити для того, щоб все ж таки якось контролювати це і дивитися, що там происходит саме з бюджетом, як мінімум, і вообще з життям людей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Максиме Миколайовичу. Прошу, Руслан Олександрович Горбенко, заступник нашого комітету.

ГОРБЕНКО Р.О. Дякую, Дмитре Валерійовичу. Шановні колеги, я як голова ТСК, ви, мабуть, чули, що влітку та восени були масштабні пожежі на Луганщині, і настільки масштабні, що за 30 років історії України таких ще не було: 17 життів ми втратили, 650 домівок було знищено, 25 тисяч гектарів лісу згоріло. І з цього приводу депутати, які з Луганщини, ініціювали створення Тимчасової слідчої комісії щодо вивчення дій чи бездіяльності керівників служби ДСНС України у Луганській області та керівників ЛОДА-ВЦА.

Наша комісія працює вже більше 3 місяців, було проведено 9 засідань, було 2 виїзних у місто Сєвєродонецьк та село Сорокине. Ми опрацювали півтори тисячі сторінок інформації, яку надали нам місцеві та центральні органи правоохоронні та виконавчої влади. Заслухали доповіді Генеральної прокуратури, ДБР, Національної поліції, Служби безпеки. Як ви, маю надію, чули чи читали в Інтернеті, відкрито біля 7 кримінальних проваджень, і дуже активно працює Державне бюро розслідувань. Кримінальне провадження відкрито проти керівників ЛОДА-ВЦА, проти керівних посад ДСНС у Луганській області та ………… господарства. Ми також залучили наші зусилля, щоб громадяни, які постраждали від пожеж, отримали в повному обсязі ту допомогу, яка була передбачена постановами Кабінетом Міністрів України. І завдяки депутатам і нашого комітету 43 сім'ї отримали до 31 грудня біля 12 мільйонів гривень. Також на останньому засіданні одноголосно було прийнято рішення звернутися до Прем'єр-міністра України та Президента України, а також до Ради нацбезпеки щодо звільнення голови ВЦА у Луганській області, тому що так, як проводилась евакуація та оповіщення згідно цивільного захисту, і ми знаємо, що це зона ООС, керівництвом Луганської державної адміністрації, то я не знаю, що буде в наступному році. Тому що при перших пожежах, на жаль, ми втратили 5 життів, при других пожежах ми втратили 11 життів. І це зона проведення АТО/ООС. І якщо так станеться, не дай Боже, якесь загострення на сході, що ця людина, що ця посадова особа буде робити? І як вона буде евакуйовувати наших громадян, які проживають вздовж лінії зіткнення. Вкратці от таке у нас по …….… нашого засідання та поїздки на Луганщину. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслане Олександровичу. І Тарас Петрович Тарасенко.

ТАРАСЕНКО Т.П. Дякую колегам, що запросили з собою подивитись Луганщину, подивитись, як там працюють. Дивіться, дві проблеми, які так, взгляд з боку, скажемо так, з другої сторони. Питання в тому, що мене дуже стурбувало і здивувало, я не знав цього факту, про те, що, в принципі, за 6 років в Луганській області не побудовано житла для внутрішньо переміщених осіб. Це питання, яке ми проговорюємо і яке питання і, в принципі, пану віце-прем'єр-міністру хотілось задавати, які програми щодо будівництва внутрішньо переміщених осіб. Тобто Луганська область – одна з найбільших, яка вміщує всіх внутрішньо переміщених осіб, але житла для них не побудовано. І ціни на житло фактично для найму на рівні київських, на оренду, що мене також здивувало. Тому це значна проблема, і її потрібно вирішувати на нашому загальнодержавному рівні. Також є судові справи, які не доведені до кінця. Фактично показували будинки, які можливо вводити в експлуатацію, проте ідуть судові тяжби щодо компенсації витрат, а люди не можуть жити в цьому будинку, тобто незавершене будівництво. В іншому місці питання про те… щодо доречності витрачання коштів на те майно, яке було придбане, замість того, щоб купити квартири людям і інвестувати більш якісно кошти. Тому це питання дуже важливе, і для цього я хотів би запропонувати нашому комітету, в принципі, запросити керівників і Луганської області, і Донецької області на наш комітет. Спланувати такий захід якраз в розрізі проблем внутрішньо переміщених осіб. Можливо, ще захід, який буде 25-го числа, виявить якісь проблеми, але було б доцільно проговорити саме з керівниками цих областей це питання. Це щодо фактично проблеми забезпечення житлом внутрішньо переміщених осіб. Окрема думка щодо засідання ТСК. Дивіться, поспілкувались з людьми, фактичні дані, які можу я привести про те, що наразі не було використано 5 мільйонів гривень людям на компенсацію за отруєння чадним

димом і фактично за компенсацію на лікування. Тобто люди показували довідки про те, що у них є медичні довідки на руках, але вони не отримали компенсацію, деякі люди повідомляли, що їм відмовляли навіть потім у видачі таких медичних довідок. Це також є порушенням прав людей, фактично ми як держава… центральним бюджетом були виділені кошти, але вони не були повністю освоєні, витрачені на те, щоб віддати їх людям. І насправді це є значне порушення прав людини, я вважаю. Також був присутній на засіданні самої ТСК, і, на жаль, чітких відповідей, як потрібно діяти в таких небезпечних ситуаціях, які призводять до катастрофи, я не чув. Тобто я хотів би чути відповіді про те, що, так, виїхало стільки-то автомобілів, була задіяна така-то техніка, такі-то були заходи для забезпечення безпеки, оповіщення людей. Проте, я не пам'ятаю, на жаль, прізвища керівника, він говорив: ми вжили всіх належних заходів, ми застосували всю можливу техніку. Тобто відповідь на запитання голови ТСК не давалась чітко взагалі. Тому вважаю, що ТСК повинна продовжувати роботу, і їхнє рішення, в принципі, є вірним. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Єдине, що хотів почути, ми це будемо якимось чином обговорювати на засіданні чи будемо тоді дійсно чекати, коли зміниться трошки на краще ситуація з COVID і будемо планувати виїзне засідання комітету? Максим Миколайович, ваша пропозиція.

ТКАЧЕНКО М.М. Якщо можна, так. Я, якщо колеги не проти, тому що як би зараз обговорили цілих два засідання буде, і дуже багато питань до Олексія Резнікова, але може на це засідання, яке буде з Олексієм Резніковим, якщо там не буде інших питань по законопроектах, може ми на це питання також запросимо і двох керівників ВЦА обласних?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я точно не…

ТКАЧЕНКО М.М. Пробачте, будь ласка, пан голова. Тому що їх робота – це… ну, майже вони одна команда з міністром реінтеграції. І нам дуже, здається, буде цікаво почути, що вони будуть казати всі разом. І мені здається, що треба їх запрошувати також на 1 квітня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, добре. Якщо будуть ще думки, пропозиції, шановні народні депутати?

ГОРБЕНКО Р.О. Я підтримую Максима Миколайовича, тому що, по-перше, ми заслухаємо пана Резнікова та двох голів ВЦА-ОДА, а вже на виїзному засіданні, яке буде, я так думаю, коли спаде третя хвиля пандемії COVID-19, то це буде в червні чи початок липня, ми на виїзному засіданні все зможемо заслухати, що було зроблено після нашого засідання, наступного засідання та звіту пана Резнікова і голів ВЦА.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ще будуть пропозиції, шановні народні депутати? Да, пані Неллі, будь ласка.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Ремарку, якщо можна. Я думаю, що все ж таки недоцільно запрошувати разом віце-прем'єр-міністра з питань реінтеграції, а також двох голів ВЦА, тому що насправді якщо ми візьмемо навіть таймінг розгляду цих питань, то, без сумніву, десь до пана Резнікова це в нас буде година-півтори, і те саме з главами обласних адміністрацій ВЦА, тобто ми вийдемо на порядок біля трьох годин. Було б все ж таки доцільно… Окрім того ці персони важливі для нашого комітету, і ми дійсно хотіли би почути про їхню діяльність, тому для

того, щоби більш детально розглянути кожне питання, я думаю, що все ж таки в часі нам потрібно розвести, власне, запрошення цих посадових осіб. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за пропозицію. Максим Миколайович, погоджуєтесь?

ТКАЧЕНКО М.М. Неллі, ну, тоді треба для них також окреме засідання проводити. Тому що якщо ми їх запросимо на якесь наше засідання, де будемо розглядати законопроекти, то воно також буде 3 години тоді.

ТАРАСЕНКО Т.П. Ні. Я підтримую Неллі, тому що, в принципі, у нас є такі засідання, на яких ми не можемо не розглядати, у нас багато законопроектів, ми їх проходимо швидко, і якраз півтори голини на запитання до керівників ВЦА, то ми якраз маємо можливість розглянути. Я б тоді пропонував би через комітет запросити обох голів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тоді робимо так. На наступний сесійний тиждень ми робимо два засідання. На перше засідання у нас Мін'юст Малюська, на 1 квітня у нас Резніков по реінтеграції, Дивимося, який у нас графік на комітетському тижні, і, можливо, ми тоді на комітетському тижні зробимо засідання по двох керівниках ВЦА або, якщо дійсно не буде багато запитань, чекаємо теж сесійного тижня через тиждень і на середу викликає двох керівників ВЦА і розгляд законопроектів. Як правило, я хочу звернути вашу увагу, що, коли у нас законопроекти теж такі, ну, достатньо несуперечливі, ми їх дуже швидко проходимо, дійсно. Бо сьогодні у нас затягнуло дуже багато часу два перших питання, там, де політика, там Крим у нас був, там у нас був присутній наш колега. Якщо б

його не було, я думаю, що ми б з вами в 5 хвилин його розглянули і рішення б таке ж було, ми його підтримали б, але, ну, ми всі б поспілкувалися зате. Добре, шановні колеги, да, останню інформацію, яку я хотів. На цьому зупиняємося, напланували три майбутніх засідання нашого комітету: два – точно, третє будемо визначати. Ще хотів дати вам інформацію. Шановні колеги, дуже вас прошу, вам кожному надішле наш секретаріат ссылку на загальне національне опитування, яке присвячене темі прав людини в Україні, яке проводиться кожні два роки, його проводить Фонд "Демократичні ініціативи" для Програми розвитку ООН в Україні у співпраці із Центром прав людини ZMINA. Він дуже простий, просте опитування, буквально 10 хвилин, але дуже важливо для, як мені пояснив представник навіть ООН в Україні, що вони хочуть саме думку народних депутатів. Можу вам сказати, я його пройшов, там по бажанню, можна робити, зазначати прізвище, посаду, можна робити без цього, і воно вважається, як неприв'язане, закритого характеру. Я, наприклад, не розголошував, хто я є, і пройшов, за 6 хвилин пройшов все опитування. Тому дуже вас прошу, просили нас представники ООН, щоб наші народні депутати, колеги пройшли це опитування. Я до вас цю інформацію доніс. Дякую, шановні народні депутати. Дякую всім, хто сьогодні приймав участь в засіданні нашого комітету. Якщо більше немає інформації, оголошую засідання нашого комітету закритим. Дякую. Бережіть себе. І до нових зустрічей.
