СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин 04 листопада 2020 року (у режимі відеоконференції) Веде засідання Голова комітету ЛУБІНЕЦЬ Д.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поки до нас приєднаються всі наші колеги, ще раз хочу попросити за технічну можливість, я не бачу всіх присутніх, і ті, хто хочуть висловитись по питаннях, будь ласка, вмикайте мікрофон і починайте говорити. Я буду надавати можливість спочатку, завжди для… це інформація для присутніх і запрошених, що в перчу чергу в нас мають право висловлюватись народні депутати-члени нашого комітету, а потім всі запрошені. Отже, у нас є 10 народних депутатів з 16. Кворум у нас є.

МЕДВЕДЧУК В.В. Пане голово, там пан Рабінович не може включитися. Каже, що його не підключають до системи спілкування в межах комітету. От зараз він мені зателефонував спеціально для цього. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозумів. Я на WhatsApp переслав можливість приєднання з мобільного телефону. І я зараз попрошу секретаріат: зв’яжіться, будь ласка, з Вадимом Зіновійовичем і виясніть, в чому проблема, і приєднайте його до нашого засідання. Так, приєднався Руслан Олександрович, бачу. Валерій Євгенович, зв’яжіться…

## ГОРБЕНКО Р.О. Доброго дня, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Зв’яжіться з народним депутатом Вадимом Зіновійовичем.

## РАБІНОВИЧ В.З. Я вот есть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, приєдналися, Вадим Зіновійович? Доброго дня.

РАБІНОВИЧ В.З. Да, меня все время выбрасывали вы из комитета, не хотели, чтобы я был.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це технічні проблеми, це точно не…

РАБІНОВИЧ В.З. Я знаю, они всегда касаются оппозиции, ваши технические проблемы.

МЕДВЕДЧУК В.В. Попадешь во власть, тогда не будет выбрасывать.

РАБІНОВИЧ В.З. Да не хочу я, я буду в оппозиции лучше, себе дороже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, шановні колеги, нас уже 12 народних депутатів, переходимо до порядку денного. Вам було заздалегідь надіслано проект порядку денного. Сьогодні планується розглянути 3 законопроекти, з яких комітет визначено головним, і 3 законопроекти, з яких комітету доручено опрацювати та подати висновок до головного комітету, та низку інших питань. Шановні колеги, я зразу вношу пропозицію до порядку денного. Друге питання – проект Постанови (реєстраційний номер 3223), поданий нашим колегою народним депутатом Новинським Вадимом Владиславовичем.

Надійшов лист на мене, що він як автор законодавчої ініціативи просить зняти з розгляду цей проект постанови як такої, що втратила актуальність. Тому я зразу вношу пропозицію – друге питання ми не розглядаємо, ми його знімаємо. Отже, у нас залишається 2 законопроекти, з яких наш комітет є головний, і 3 законопроекти, в яких ми не головний комітет. Шановні народні депутати, чи будуть ще доповнення, зауваження, пропозиції до порядку денного? Якщо пропозицій, зауважень немає, ставлю на голосування затвердити порядок денний з 5 питань і 6-е питання "Різне". Прошу голосувати. Шановні колеги, нагадую: по технічній можливості я зачитую прізвища народних депутатів і ви голосуєте. Бойко Юрій Анатолійович.

БОЙКО Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Горбенко Руслан Олександрович.

ГОРБЕНКО Р.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Джемілєв Мустафа.

ДЖЕМІЛЄВ М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Касай Костянтин Іванович.

КАСАЙ К.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Копиленко Олександр Любимович.

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кузнєцов Олексій Олександрович, якщо приєднався. Немає. Я голосую – за. Мандзій Сергій Володимирович.

МАНДЗІЙ С.В. Я голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Медведчук Віктор Володимирович.

МЕДВЕДЧУК В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Новинський Вадим Владиславович, якщо приєднався. Немає. Рабінович Вадим Зіновійович. У Вадима Зіновійовича, напевно, знову якісь технічні проблеми. Тарасенко Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Миколайович Ткаченко.

ТКАЧЕНКО М.М. Я – за. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рустем Енверович Умєров.

УМЄРОВ Р.Е. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

ЧИЙГОЗ А.З. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пані Неллі Яковлєва.

## ЯКОВЛЄВА Н.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, рішення прийнято одноголосно. Вадим Зіновійович… Напевно, якщо є якісь проблеми, я знову попрошу секретаріат зв’язатись з народним депутатом Рабіновичем і народним депутатом Кузнєцовим. Дякую. Переходимо до першого питання.

РАБІНОВИЧ В.З. Слышно меня, товарищ председатель? Слышно меня?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Вадим Зіновійович, проголосуйте, будь ласка, за порядок денний.

## РАБІНОВИЧ В.З. Я проголосовал. Воздерживаюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ви утримались. Переходимо до першого питання – проект Постанови Верховної Ради України про невідкладні заходи для припинення бойових дій та відновлення миру, імплементації Мінських угод, внесений народними депутатами України Бойком, Рабіновичем, Медведчуком та іншими (реєстраційний номер 1120). Метою проекту постанови, за твердженням авторів, є забезпечення реалізації Мінського протоколу від 5 вересня 2014 року, Мінського меморандуму від 19 вересня 2014 року і Мінського "Комплексу заходів" від 12 лютого 2015 року, відновлення соціально-економічних зв'язків в окремих районах Донецької та Луганської областей, відновлення соціальних стандартів та гарантій для мешканців

Донецької та Луганської областей, захист прав та свобод громадян, які проживають на цих територіях, на соціальний захист, свободу пересування, вільний вибір місця проживання. З урахуванням того, що 3 основні співавтори є членами нашого комітету, я надаю слово їм для висловлювання. Наскільки я розумію, ви можете мене поправити, першим зазначений автор даної постанови – народний депутат Бойко Юрій Анатолійович. Тому, будь ласка, Юрій Анатолійович, я надаю вам слово. Якщо потрібно комусь іншому, то ви, будь ласка, про це скажіть, або Віктор Володимирович, або Вадим Зіновійович, ми всім надамо можливість висловитись.

РАБІНОВИЧ В.З. Нам важно, чтобы закон был принят. А кто там первый, кто второй – нам не важно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Юрій Анатолійович, вам слово.

БОЙКО Ю.А. Пане голово, я тільки що отримав, напевно, випадково вказівку від Неллі Іллівни, зачитую: "Первый закон, напоминаю, мы проваливаем, потому что он антиконституционный, из-за полной автономии Донбасса и Закона об амнистии". Надо, наверное, все-таки аккуратнее давать указания членам комитета. А якщо бути серйозними, то насправді головна мета, чому не внесли фракції цей законопроект, постанову, та нагадати всім парламентарям, що ми насправді є парламентсько-президентська республіка, і не може парламент залишатись осторонь і чекати просто рішення або Тристоронньої контактної групи, або ще когось з адміністрації. Ми повинні мати своє обличчя. І, власне кажучи, враховуючи те, ми внесли цю постанову, щоб парламент почав працювати над напрацюванням законів. Не подобається комусь Закон про повну амністію – давайте свої пропозиції. Не подобається комусь Закон про особливий статус – дайте пропозиції, як вони це бачать. Я маю на увазі, як ми це

бачимо, члени парламенту і члени комітету, які відповідають за відновлення територіальної цілісності нашої країни. Тому…*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Анатолійович, ми вас не чуємо, ви вимкнули мікрофон.

БОЙКО Ю.А. Напевно, немає сенсу зачитувати всю постанову, члени комітету її бачили. Я просто хочу, щоб ця постанова була прийнята для того, щоб парламент запрацював як орган, який дає якісь ініціативи. Якщо комусь не подобається щось в цій постанові, в тому числі і з наших колег в комітеті, то ми готові розглянути пропозиції. Але ми не можемо просто чекати вказівок з адміністрації і просто сидіти і нічого не робити. Це, власне кажучи, була мета цієї постанови. Прошу підтримати. Якщо є пропозиції на доопрацювання чи ще щось, то ми готові попрацювати разом. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Анатолійович. Шановні колеги, з числа членів нашого комітету і співавторів даної законодавчої ініціативи, чи є бажаючі висловитись? Віктор Володимирович.

## МЕДВЕДЧУК В.В. Да, є.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

МЕДВЕДЧУК В.В. Шановний голово, шановні члени комітету, я хочу проінформувати вас в наступному. По-перше, ми, дійсно, в перший день після прийняття присяги у Верховній Раді України подали цей проект постанови. І головна мета, яка передбачена цим проектом постанови, яку підписала вся наша фракція, полягає в тому, що Верховна Рада, яка відіграє важливу роль в питаннях

затвердження політичного порядку денного, передбаченого Мінськими угодами, на яких я зупинюсь, саме вона повинна розробити законопроекти, які Мінськими угодами перераховані. І саме в цій постанові ставиться питання, я нагадую щодо змісту цієї постанови, що ми вважаємо, що протягом місяця чи більшого часу необхідно підготувати законодавчі акти, спрямовані на забезпечення імплементації "Комплексу заходів з виконання Мінських угод". Перераховую: проект Закону про внесення змін в Конституцію, проект Закону про особливий порядок, я не буду повністю перераховувати назви цих законів, проект про амністію, проект Закону про вибори в окремих районах. Мені дуже дивним є і позиція, яку озвучив Юрій Анатолійович, посилаючись на якусь переписку, що ми валимо цей закон з боку, як я зрозумів, представників "слуг народу". Чому воно дивно? Тому що я зараз буду посилатись на думку нашого шанованого пана Президента, пана Зеленського. Але перед тим, як говорити про його думку, я хотів би сказати, що я почитав довідку, яка була розіслана в робочих документах нашого комітету щодо позиції, наприклад, Комітету з питань інтеграції України з Європейським Союзом, який заперечує про необхідність прийняття постанови, а значить, я підкреслюю, про розробку законодавчих актів, які необхідно у відповідності до змісту Мінських угод, щоб розробила і прийняла Верховна Рада. Або лист Міністерства з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій, який знову ж таки за своїм змістом ні про що. Особливо подив викликає лист Служби безпеки України, який вказує, що Мінські угоди і все, що ними передбачено, взагалі вбачається, що має на меті, вдумайтесь, федералізацію України, …*(не чути)*… постійного особливого автономного статусу Донбасу, звільнення від покарання осіб, які вчинили злочин проти основ національної безпеки України. Вказується, що прийняття запропонованих до розробки проектом постанови може призвести до негативних наслідків, які порушують інтереси національної безпеки. Це пише Служба безпеки України.

Державна міграційна служба вважає, що це не відповідає положенням Конституції України в частині державного устрою і законодавства, і інші інстанції, які негативно говорять про Мінські угоди. А я вам всім, шановні, і, колеги – депутати, і тим перерахованим відомствам нашої держави, і Службі безпеці, і Комітету з питань інтеграції, і Міністерству з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій хочу процитувати документ. Документ, який опублікований був на сайті Президента України і має назву "Загальні узгоджені висновки Паризького саміту в "нормандському форматі" 9 грудня 2019 року", опублікований 10 грудня 2019 року в 00:50 хвилин. Чому я зараз не посилаюсь на Мінські угоди, а їх є 3 документи, -це і протокол, підписаний 5 вересня 14-го року, і меморандум 19 вересня 14-го року, а також "Комплекс заходів по виконанню Мінських угод", який був підписаний в лютому 20… року, да то при іншій владі. А у нас так: як одна влада закінчується, а друга починається, то вона починає керувати країною по-іншому. Але я посилаючись на документ, погоджений з Президентом України, який затвердив Президент України пан Зеленський. А саме: документ починається: "Президент Французької Республіки, Канцлер Федеративної Республіки Німеччина, Президент Російської Федерації та Президент України зустрілися в Парижі". Далі, про Мінські домовленості, про які так гарно і так влучно я тільки що характеризував з вуст і з повідомлень тих відомств, які відображають і говорять і про національну безпеку, її загрозу, і про порушення державного устрою, і про невідповідність Конституції. Так от, Мінські домовленості, і перераховую 3 документи: Мінський протокол від 5 вересня, 19 вересня, які я щойно перераховував, а також "Комплекс заходів" від 12 лютого – продовжують слугувати основою роботи "нормандського формату". Далі – більше, держави-члени якого відданні їхній повній імплементації. Я ще раз повторюю, шановні колеги, члени якого 4 держави, де є Україна, відданні їхній повній імплементації, повній. Мабуть, ні Служба безпеки України, ні міністерства, ні інші колеги наші, і в тому числі і партії "Слуга народу", цей документ не читали. Тому і цитую цей документ.

І я зацитую ще один абзац для того, щоб не посилатись на інше. В пункті 2 паризьких угод, Паризького…*(не чути)*… вказано: заходи з імплементації політичних положень Мінських угод. Політичних положень Мінських угод - це ті закони, які …*(не чути)*… і подані до Верховної Ради. Сторони висловлюють зацікавленість у досягненні домовленостей у рамках "нормандського формату" і Тристоронньої контактної групи щодо всіх правових аспектів особливого порядку місцевого самоврядування (особливого статусу) окремих районів Донецької та Луганської областей -як вказано в Комплексі заходів з виконання Мінських домовленостей - з метою забезпечення його функціонування на постійній основі. Бо СБУ - це не підходить. І деяким міністерствам, відомствам теж не підходить. Але це думка, затверджена Президентом України Зеленським. Тому я, повертаючись до постанови, яку… ми вважаємо, що ця постанова повинна бути винесена і розглянута. А закони, про які йде мова в нашій постанові і яка йде мова в Мінських угодах, повинні бути розглянуті і підтверджені, а також прийняті як політичний фундамент виконання Мінський угод. Бо без цього не буде миру, не буде повернення Донбасу в Україну, а Україну на Донбас. Дякую, пане голово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Віктор Володимирович. Шановні народні депутати, чи є бажаючі висловитись по даному питанню?

## РАБІНОВИЧ В.З. Я как автор закона.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Вадим Зіновійович. Єдине, що я вас попрошу виступати українською мовою. Дякую, Вадим Зіновійович.

РАБІНОВИЧ В.З. Дивіться, я знаю, що ви знущаєтесь над російською мовою как только можете, когда сами разговариваете только по-русски. Но у вас это в крови у всех, одно – на людях, а второе – на телевизор. Но не важно.

Смотрите, я обращаюсь к Медведчуку и к Бойку, и к другим умным людям: если сейчас комитет проголосует против этого закона, я призываю вас больше не участвовать в работе этого комитета, который направлен против мира. У людей нет времени. Он спрашивает: сколько времени, и против Президента в том числе. Дякую вам дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вадим Зіновійович. Я завжди підкреслюю, що я виконую норму закону, яка прямо вказує, що я повинен вести українською мовою засідання нашого комітету, а народні депутати повинні виступати державною мовою. От і все.

РАБІНОВИЧ В.З. Вам сейчас нормы закона зачитали, по которым надо поддерживать Минские угоды, а вы есемески даете, чтобы все это завалить заранее.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Зіновійович, я ж вас не… При всій повазі…

РАБІНОВИЧ В.З. Что Вадим Зиновьевич? Я мира хочу, а вы хотите чего – протокола?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я бачив, ще бажаюча висловитись є пані Неллі Яковлєва. Будь ласка, пані Неллі.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Оскільки мене вже сьогодні декілька разів згадали, відповідно я маю відреагувати і навести свою позицію щодо основних положень тієї постанови, яка є. Я абсолютно погоджуюся з тим, що "Комплекс заходів з виконання Мінських угод" станом на сьогодні є головним документом з мирного врегулювання та як, власне, закріплений документ ще резолюцією ООН. Тому ми без сумніву не маємо на сьогоднішній момент іншого документу, окрім того, який є. Тобто фактично перше положення, воно вже є діючим з точки зору реалізації державної політики.

Що стосується розробки ряду законопроектів. Насправді, оце в мене викликає найбільше занепокоєння, оскільки все ж таки відповідно до відання нашого комітету далеко не всі з цих законопроектів будуть відноситися до відання нашого комітету. Ми прекрасно розуміємо, що те, що стосується автономного статусу Донбасу і, власне, змін до Конституції, приймається у дві сесії, це потребує окремого опрацювання і що не відноситься до відання нашого комітету. Ми маємо тільки назви в межах цієї постанови. Як я розумію, припустимо, про недопущення переслідування та покарання осіб-учасників подій на території Донецької і Луганської областей. Зрозуміло, що це питання амністії, яке передбачено у нас Мінськими угодами. Але, виходячи з самої назви законопроекту, який нам пропонується розробити, я можу говорити про те, що він передбачає повну амністію. В той час, як ми вже дуже довго говоримо про ті відповідні моделі амністії, які можуть бути, і я особисто стою на тій позиції, що там, де вчинялися злочини проти людства, механізм амністії у нас застосований не може бути. Якщо ми розуміємо, що є і інші думки серед членів нашого комітету, я думаю, що ми можемо це обговорити. І, власне, питання повної чи неповної амністії Мінськими угодами, воно не визначено. Я також маю зазначити, мабуть, що я повністю ознайомилась і перечитала, окрім базових документів, той мирний план, який пропонує "Опозиційна платформа – За життя", яка на енну кількість сторінок, дійсно, там є багато раціональних документів. Але, розумієте, те, що нам тут зараз запропоновано в межах цієї постанови, те саме стосується законопроекту про вільну економічну зону "Донбас". Власне, у нас в комітеті вже є ряд постанов щодо якраз вільної економічної зони "Донбас". Це питання, оскільки зараз у нас стоїть на порядку денному скасовування Закону про вільну економічну зону "Крим", відповідно оскільки самі кримчани нею невдоволені, ми маємо зрозуміти ту модель для вільної економічної зони "Донбасу", яка може ефективно діяти на тих уроках, які у нас запроваджені щодо Криму. Тобто, дійсно, тут є просто дуже багато проблемних аспектів, які б ми мали попередньо обговорити. Голосувати просто за назви я для себе не вбачаю можливо. Я готова до конструктивної і професійної дискусії щодо моделі амністії, щодо того, яким чином

ми маємо, власне, організовувати процеси, яким чином мають обговорюватися зміни до Конституції щодо надання автономного статусу чи ненадання. Я готова дискутувати з того, що мені подобається, умовно кажучи, з назви Закону про відновлення прав на соціальний захист. Без сумніву, це у нас питання було, те, що стосується виплат пенсій, цим ми маємо займатися. Це якраз поле для нашої активної позиції. Відповідно про вибори в окремих районах Донецької і Луганської областей, виходячи з назви, ми не вбачаємо. Мінськом, дійсно, передбачено послідовність, що ми спочатку проводимо вибори, а потім уже встановлюємо контроль, але ми знаємо, що наразі влада активно працює над апгрейдом Мінських домовленостей, і відповідно цей пункт є найбільш проблемним. Це ми теж, мабуть, мали би обговорити. Тобто в такому декларативному вигляді я, на жаль, не готова підтримати цю постанову. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Неллі. Шановні народні депутати, ще хто хоче висловитись по даному питанню?

ГОРБЕНКО Р.О. Пане голово! Шановні колеги, дякую за цю постанову. Я теж вважаю, що за 7 років ми щось повинні були прийняти, хоч один законопроект, зв’язаний з Мінським процесом. І в цілому я підтримую цю постанову, але за винятком тільки першого пункту. Тому що, по-перше, надання автономного статусу Донбасу, але в Мінських угодах прописано особистого. Але в рамках державної політики та децентралізації уже особистий статус автоматично буде надаватися цим територіям. Що стосується амністії, тут така дуже дискусійна тема. Я думаю, що правильний і зрозумілий проект закону. Всі комітети, які профільні, яких буде стосуватися ця тема, вони зможуть знайти спільну мову і довести цей проект Закону по перехідному правосуддю до кінця.

Тому я пропоную авторам, может быть, щоб цей проект відправити на доопрацювання, щоб поправити пункт 1. Всі остальные пункти, я з ними згоден і готовий підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслан Олександрович. Шановні народні депутати, ще є бажаючі висловитись?

БОЙКО Ю.А. Є, якщо можливо, пане голово.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Юрій Анатолійович.

БОЙКО Ю.А. Я насправді уважно прослухав те, що сказала Неллі Іллівна, мені здається, що там є раціональна річ. Давайте ми комітетом відпрацюємо постанову і винесемо її в зал від імені комітету. Вся наша фракція, зрозуміло, доєднається. Але це буде вже колективний такий труд. І я думаю, що якщо наш комітет буде мати консолідовану думку по цій постанові разом з нашою фракцією, більше шансів, що вона пройде в залі, адже для нас важливо, щоб процес рухався, а не просто, щоб ми дали якусь постанову. І я пропоную доопрацювати комітетом цю постанову і винести її в зал. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Анатолійович. Якщо всі бажаючі висловились…

## ДЖЕМІЛЄВ М. Я хотел бы высказаться.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Мустафа Джемілєв.

## ДЖЕМІЛЄВ М. Дякую.

Я цілком згоден з висновками по проекту Постанови про невідкладні заходи для припинення бойових дій та відновлення миру, імплементації Мінських угод, який представлений Службою безпеки України, а також ДМС і Мінреінтеграції України, що ця постанова не відповідає положенню Конституції України в частині державного устрою. Не відповідає інтересам нашої країни і може привести до ослаблення політичної позиції України у протистоянні збройної агресії Росії і процесу звільнення окупованих територій. Крім того, в Мінських домовленостях від 12 лютого 15-го року рекомендації про децентралізацію з урахуванням особливостей Донецької і Луганської областей значиться аж 11 пунктом. А до цього передбачається забезпечення повного контролю України по всій зоні конфлікту, виведення військової техніки та найманців з території України, роззброєння всіх незаконних військових формувань. Таким чином, ми можемо повернутися до розгляду цього або йому подібної постанови лише при виконанні цих попередніх умов. Пропоную не підтримувати цей проект.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний Мустафа Джемілєв.

## РАБІНОВИЧ В.З. У мене є питання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Вадим Зіновійович.

РАБІНОВИЧ В.З. Я так понял на основе диалога, что мы предложим арестовать Меркель, Путина, Макрона и Зеленского, правильно я понял? Вы мне сейчас ответьте. Я хочу задать вопрос. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я вас дуже прошу не перетворювати засідання нашого комітету на… Я єдине попрошу…

## МЕДВЕДЧУК В.В. Пане голово, ще є…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Віктор Володимирович. Зараз одна ремарка і я надам вам слово.

## МЕДВЕДЧУК В.В. Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хотів сказати про те, що у нас бажаючі висловитись, уже ми пішли по другому колу. Я дякую…

РАБІНОВИЧ В.З. За мир надо три кола, четыре кола про мир говорить.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, в першу чергу ми повинні надати можливість висловитись абсолютно всім народним депутатам і присутнім на нашому засіданні і потім вийти на… Ви ж знаєте мою позицію, що я завжди шукаю компроміс, щоб ми вийшли на якесь компромісне рішення, якщо це можливо, в тому числі по такому вразливому питанню, як встановлення миру у нас в Україні. Єдина ремарка, яку я хотів надати, запитати, чи є народні депутати, які ще не висловлювались по даному питанню, чи є бажаючі висловитись? Якщо є – будь ласка. Якщо ні, я надаю можливість висловитись Віктору Володимировичу.

ТАРАСЕНКО Т.П. Я візьму слово. Доброго дня всім, колеги.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ТАРАСЕНКО Т.П. Однозначно підтримую Неллі Іллівну щодо того, що дана постанова наразі не може бути підтримана в такій редакції. Проте комітету потрібно активізувати роботу саме в цій сфері і напрацювати нові документи, провести додаткові консультації з питань, які підняті в цій постанові.

Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Віктор Володимирович, будь ласка.

МЕДВЕДЧУК В.В. Я хотів додати ще відносно тих висловлювань, які зараз прозвучали від імені членів комітету. Підняли питання щодо того, що повна чи неповна амністія. По-перше, я хочу сказати, що такого виразу і такого поняття взагалі не існує. Амністія є амністією, і вона передбачає ті норми, які дозволено вводити в амністію і амністувати тих чи інших людей. І це залежить від тих авторів, які ініціюють цей законопроект. Не буває повної амністії, тому що основами нашого діючого законодавства заборонено амністувати тих осіб, які притягаються до кримінальної відповідальності статтею 115. "Умисне вбивство". Уже ці люди не можуть потрапити до амністії. Так і це питання торкається ряду інших складів злочину, передбачених Кримінальним кодексом. Тому тут не визначені назви - повна чи неповна амністія, а в змісті. Більше того, я вам хочу нагадати, що у вересні 2014 року такий документ, як амністія, який має назву "Про недопущення переслідування та покарання осіб-учасників подій на території Донецької та Луганської областей", був прийнятий, але так і не був підписаний Головою Верховної Ради на той час і не переданий на підпис Президенту України. Тому, по-перше, це питання …*(не чути)*… в Мінські угоди, затверджено Резолюцією Ради безпеки ООН. І цей законопроект або треба дублювати, або треба розробляти новий. Я ще раз нагадую: в постанові пропонується зробити…*(не* *чути)*… То я хочу нагадати, у відповідності до Мінських угод ми їх можемо напрацювати, цей закон, але його треба узгодити з представниками Донецька і Луганська, без цього цей закон…*(не чути)*… ні в Тристоронній контактній групі, ні в "нормандському форматі".

Щодо вільної економічної зони, то це наша пропозиція, в Мінських угодах її немає. Але ми запропонували це ще в нашому мирному плані 2 роки тому. А Президент Зеленський прислухався до цієї слушної думки і саме в тих 5 питаннях, які були винесені для опитування в день проведення місцевих виборів, це було одне із питань цього опитування. Тобто Президент Зеленський розуміє, що вільна економічна зона – це той стимул, який може спрацювати в питаннях відновлення інфраструктури, відновлення економіки в цьому регіоні. Тому це вже не така і зайва думка, на яку не треба звертати увагу. І щодо… Одним нашим колегою було висловлено питання, що він проти внесення змін до Конституції, так як мова йде в Мінських угодах лише……. особливий статус цих територій. Це не відповідає дійсності. В Мінських угодах, дійсно, є особливий статус і є Закон про особливий статус. Я його коротко так називаю, але цей закон діє і сьогодні, він продовжений вже нашою Верховною Радою до 1 грудня 20-го року. Але в Мінських угодах мова йде про те, що в 11 пункті сказано, що особливий статус повинен діяти на постійній основі, але і це ще не все. Там сказано, що контекст цих вимог щодо особливого статусу внесений в Конституцію України. І це є одна із умов, яка записана в Мінських угодах і яка підтверджена і затверджена Резолюцією Ради безпеки ООН. Тому всі ці питання є не новими, з ними погодилась влада в 15-му році, з ним погодився Президент України в грудні 2019 року. Тому я ще раз наполягаю, що ця постанова повинна бути розглянута, прийнята і ми повинні її взяти до виконання. Нічого більше іншого, мені здається, тут немає, тому що ми виходимо виключно з Мінських угод і з тих документів нормативних, до яких приєдналась влада в особі нашого Президента пана Зеленського. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, народний депутат Ахтем Зейтуллайович.

ЧИЙГОЗ А.З. Але одна умова Мінських угод – це щоб ворог убрався з наших територій. Поки цього не буде, ми не будемо підігрувати зараз "п’ятій колоні" в

намаганні знищити всю Україну. І оце російське речення "Не мытьем, так катаньем" я думаю, що в нашому комітеті ми зобов’язані сказати "ні". Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

## МЕДВЕДЧУК В.В. Лише одне зауваження.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Віктор.

МЕДВЕДЧУК В.В. Пане голово, лише одне зауваження. Да, я вибачаюсь, що я так багато говорю, але це дуже важлива тема - тема миру. Я хочу сказати, що Мінські угоди, які ми так часто називаємо, спрощуючи саму назву, ім’я, власне, вони мають назву "Комплекс заходів по виконанню Мінських угод", тому що Мінські угоди були підписані ще у вересні 14-го року. І хочу нагадати всім, в тому числі і щойно виступаючим, вони мають власну назву "Мирний план Президента України Порошенка та ініціатив Президента Російської Федерації Путіна". А "Комплекс заходів", підписаний в Мінську 12 лютого 2015 року, він так і називається, не план, де діють пункти 1-й, 2-й, 3-й, 11-й і 13-й, а "Комплекс заходів". То коли ми говоримо про Верховну Раду, а ми є комітетом Верховної Ради, то ми повинні виходити з того, що повинна робити влада саме законодавчо і наш комітет, напрацьовувати закони, які є політичною частиною Мінських угод. А все інше повинні робити переговорщики від імені Президента України: припиняти вогонь, вимагати виведення іноземних військ і багато інших питань. Сьогодні кожен повинен займатися своєю справою, а ми повинні займатися напрацюванням законів, які передбачені Мінськими угодами і затвердженими резолюцією членами Ради безпеки ООН.

## ЧИЙГОЗ А.З. (Не чути)

МЕДВЕДЧУК В.В. І відносно "п’ятої колони", я би зараз не переходив на особистості і не ображав би нікого, в тому числі серед своїх колег, ми всі народні депутати, обрані українським народом. А хто обраний від "п’ятої колони", якщо ви на сьогоднішній день про це говорите, то вам краще знати. Тому що, якщо ми переходимо на образи, то у мене є теж достатньо аргументів висловити їх вам. А зараз ми говоримо про позицію Президента, підписану в Парижі, ми говоримо про Мінські угоди, ми говоримо про взяті зобов’язання українською державою, українською, а не іншою державою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пане Ахтем Чийгоз, я вас дуже прошу, коли хтось виступає, не перебивайте. Я надам всім можливість висловитись. Якщо у вас є ремарка – будь ласка.

ЧИЙГОЗ А.З. Так, є ремарка. Я вважаю, що це сказано було… починати треба було цю постанову з того, що було сказано, що іноземні війська, тобто російські війська, вони будуть виведені. Наполягати на цьому, а потім давати пропозиції, а не так, щоб знищувати нашу державу і деякими пунктами це замальовувати. Що стосується, що ви там, не знаю, хочете мені особисто сказати, у вас є такий шанс про мене особисто. А у мене є, що сказати і про "п’яту колону", і про те, як ви, з допомогою вашою, як в Крим входили окупаційні російські війська, і те, що ви зараз туди їздите відпочивати, а я свою матір не зміг поховати, зараз у мене там і діти, і онуки, і тому не треба так. Мені є, що вам казати.

МЕДВЕДЧУК В.В. І мені завжди є сказати всім тим, хто хоче сказати мені, завжди. І так буде теж завжди.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні народні депутати. Якщо бажаючих висловитись немає…

## ЯКОВЛЄВА Н.І. Є.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пані Неллі.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Я рада, що в певній частині нашого діалогу ми перейшли до більш професійної дискусії, мабуть, тої, якою ми і маємо займатися. Тому відповідно маю відреагувати все ж таки на поняття повної і неповної амністії. Виходячи з ваших ремарок, Віктор Володимирович, я зрозуміла, що ви наполягаєте на тій моделі амністії, яка не передбачає злочини проти людства, враховуючи національне законодавство і відповідно міжнародного гуманітарного, і норми міжнародного кримінального права. Тобто, дійсно, тут, якщо ми виходимо з цих позицій, а не з широкої амністії, бо в світі застосовувалась все ж таки, можливо, не повної, а широкої амністії, то у нас, дійсно, є поле для діалогу, я думаю, яке ми можемо продовжувати. Хочу також вас проінформувати, що законопроект про відповідальність – це так він буде називатися за новою редакцією, – вже знаходиться на фінальній стадії розробки у Міністерстві реінтеграції та деокупації тимчасово окупованих територій. Проблема наша полягає в чому, з питань амністії? Ми розуміємо, що якщо ми визнаємо наш конфлікт, той, що зараз на рівні офіційної риторики, міжнародним збройним конфліктом, то відповідно питання амністії в умовах міжнародних збройних конфліктів ніколи в історії ще не застосовували. Тому ми амністувати можемо тільки своїх громадян. Відповідно, якщо ми говоримо про амністію, то ми говоримо про амністію тільки тих людей, які зберегли за собою українське громадянство, інших ми просто не можемо амністувати. І те, що стосується узгодження з Донецьком і Луганськом, дійсно, Мінськими угодами це записано, проте не виписана модель, яким чином ми маємо це узгоджувати. Тому це теж, власне, поле як для вироблення з точки зору рекомендацій нашого комітету до інших органів державної влади, так, власне, і прийняття нашої якоїсь компромісної позиції. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Неллі Іллівна. Шановні колеги,…

МЕДВЕДЧУК В.В. Так дискусія повинна продовжуватись тоді, тому що я ж не можу мовчати, коли говорять речі, які не відповідають дійсності. Так чи ні, пане голово?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, якщо у вас є ремарка – будь ласка, Віктор Володимирович.

МЕДВЕДЧУК В.В. Повна, неповна, дивіться, повна, неповна амністія, широка амністія, а де ви бачили такі назви чи поняття "повна", "широка"? Я перший раз це зустрічаю. Цей документ називається "Щодо недопущення переслідування та покарання осіб-учасників". А в якій мірі, по якому змісту – так я ж вам сказав, у нас навіть законопроект проголосований є. Давайте повернемось до нього, він був проголосований Верховною Радою ще сьомого скликання. Це перше. По-друге, якщо ми говоримо про те, що необхідно там до якихось речей повертатися чи не повертатися, чи яка форма узгодження з представниками Донецька і Луганська…*(не чути)*…, що Мінськ є. І я хочу нагадати, що шостий рік йдуть перемовини в Мінську, і це називається: "У форматі Тристоронньої контактної групи по виконанню Мінських угод". Саме в цій контактній групі повинні бути узгоджені питання, пов’язані і з Законом про вибори, і з іншими законами, як це передбачено Мінськими угодами. Якщо ми зараз приводимо аргументи: ні, це неможливо, тому що немає цього механізму, вибачте, так уже шостий рік пішов після того, як такий механізм є, але він, цей механізм, мертвий. Цей механізм мертвий, він сьогодні не працює. Тому хтось повинен це робити. Давайте згадаємо, як називається наш комітет, він сьогодні є головним в цьому питанні. Він може бути неголовний по тому чи іншому закону, але він є головним, тому що саме у нас в назві є питання Донбасу, саме у нас. І тому саме ми

повинні ініціювати. І навіть, якщо ми не розглядаємо і не є головним комітетом в розробці цього чи іншого законодавчого акту, то ми повинні сьогодні…*(не чути)*… іншим, як в Мінську ці питання ініціювати, якщо ми хочемо миру. Тому що, якщо послухаєш сьогодні представників уряду, таких як Резніков і окремих представників сьогодні в Тристоронній контактній групі, то зрозуміло, що миру немає. Ви ж всі знаєте, що сьогодні заблокований процес переговорів в Мінську. Чому він заблокований? Тому що ми з вами, не ми з вами, тому що ми не голосували, я не знаю, хто як голосував за Постанову від 20 липня 20-го року, 15 липня 20-го року про проведення виборів. Нам треба було вставляти оті речі в пункт 4, які заблокували переговорний процес. Це що, нам треба було це робити? Яка в цьому була необхідність? Чому те, що ми записали там, прямо протирічить Мінським угодам? І сьогодні ті представники і Донецька, і Луганська, і Москви заблокували цей переговорний процес. Ми не можемо повернути утриманих осіб. Ми не можемо продовжувати переговори в інших питаннях. Чому, скажіть. У нас мета яка? Повернути цих людей. Пані Неллі зараз говорить: так амністія повинна прийматись до громадян України. Так, а там же і живуть громадяни України. Чи ви, мабуть, мали на увазі, що вони мають ще і інші паспорти? Так я хочу нагадати пані Юлії як фахівець з конституційного права, що людина, яка має громадянство, в незалежності від того, скільки громадянств вона ще має, завжди пріоритет в Україні – що вона є громадянином нашої держави. І саме такими ми їх повинні бачити, і саме так ми повинні про них думати, про громадян України, які сьогодні мешкають на теренах Донецької і Луганської області, які є контрольованими для України, неконтрольованими.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ЧИЙГОЗ А.З. Пане головуючий, так не можна. Така маніпуляція, для чого ми тут? Ми зараз будемо чути speech партії проросійського настрою. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Шановні колеги! Вадим Зіновійович, я вас… *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Зіновійович і народний депутат Ахтем Зейтуллайович, при всій повазі до вас, я як головуючий надаю можливість висловитись всім народним депутатам України – членам нашого комітету. Ми про це домовились на самому першому засіданні. Якщо висловлюється член нашого комітету, він висловлюється без обмежень, я його не перериваю і не перериває його інший народний депутат – член нашого комітету. Навіть народні депутати не члени нашого комітету, ми для них встановлюємо регламент. Але для наших колег всі бажаючі по всіх питаннях мають можливість висловитись і будуть мати можливість висловитись: ремарки, пропозиції, будь-що. І саме я як головуючий надаю можливість і дивлюсь за тим, щоб права наших колег не були порушені. Тому, при всій повазі до вас, ви бачите, як я веду себе, і я закликаю всіх так вести. Я нікого не перериваю, не переходжу на особистості і так само закликаю вас робити теж саме. Якщо у будь-якого народного депутата – члена нашого комітету ще є бажання висловитись – будь ласка, я надам таку можливість. Але не переривайте колег, які зараз виступають. Дякую. Якщо є бажання висловитись, Ахтем Зейтуллайович, я надам таку можливість.

ЧИЙГОЗ А.З. Я вважаю, по багатьох питаннях, які зараз маніпулятивно були висказані, відповіді давали і дав народ України. Тому я думаю, що нам потрібно було би тут не вислухувати оці знову демагогічні речення, а переходити до голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Шановні колеги, якщо всі бажаючі висловились по даному питанню… Да, пані Неллі, будь ласка.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Да, дійсно, ми зайшли в те поле насправді, в якому є. Тут, власне, відреагувати теж на репліку Віктора Володимировича з приводу того, що в Тристоронній контактній групі у нас присутні представники Донецька і Луганська. Ми розуміємо, що вони наразі не мають там юридичного статусу і відповідно знову ж таки це не вирішує самої проблеми узгодження, яким чином має відбуватись це погодження. Вони там присутні як запрошені і відповідно юридичного статусу ми теж не можемо дати. Що стосується знову ж таки амністії, то вони бувають різні. Я тут кажу, швидше, з точки зору того, скільки викладаю це питання в тому числі і якраз виходячи з теорії регіональних конфліктів, все ж таки питання широкої амністії, воно застосовується. Воно не стільки правове питання, скільки питання, скажімо так, що застосовується в міжнародних відносинах і в теорії політології. Що стосується громадянства і з приводу того пріоритетності громадянства, тут ви абсолютно і бесспорно праві, але ми розуміємо, що, власне, виходячи з тих ситуацій, дуже багато по статті втрачено. Перепис населення у нас не проводився давно. У нас все ж таки будуть люди, які не будуть підпадати не під…*(не чути)*… Закон про амністію. Дякую.

## ТАРАСЕНКО Т.П. Звук включи. Звук відключений.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую. Якщо всі бажаючі висловились, я вас закликаю, щоб ми трошки градус спустили. Ми всі фахівці, всі є народні депутати, тому в першу чергу я закликаю до професійного діалогу, який у нас тут і відбувається. Про що ще я хотів звернути вашу увагу, про те, що у нас надійшло на адресу комітету ряд листів, про них всіх сказав Віктор Володимирович Медведчук. Це і лист від Служби безпеки України, від нашого профільного Міністерства реінтеграції, лист Державної міграційної служби. В усіх листах вони звертають нашу увагу на небезпеку щодо прийняття даної постанови.

З приводу того, що я зараз почув. І попередньо у нас на підставі матеріалів була пропозиція за результатами розгляду відхилити, але зараз знову ж таки була пропозиція з боку авторів, що вони готові взяти на доопрацювання і разом з членами нашого комітету доопрацювати дану постанову. Тому, шановні народні депутати, я хотів би почути в першу чергу від авторів, чи можемо ми знайти компроміс з приводу відправити на доопрацювання дану постанову, залучити всіх членів нашого комітету і разом напрацювати постанову, до якої ми можемо повертати. Або є пропозиція поставити на голосування відхилити, або на доопрацювання разом. Що скажуть автори даної законодавчої ініціативи? Юрій Анатолійович.

БОЙКО Ю.А. Нам же головне не шашечки, а їхати, тобто нам треба рухатись вперед. Якщо ця постанова не набере голосів в тому вигляді, в якому ми представили, ми готові, я думаю, щоб комітет доопрацював її разом з нашою фракцією і винесли в зал. Нам треба рухатись вперед, парламент не може стояти на місці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Віктор Володимирович.

МЕДВЕДЧУК В.В. Пане голово, а я звертаюсь до вас. Юрій Анатолійович, скажіть, будь ласка, обговорення, яке зараз пройшло, ви бачите, що комітет готовий сьогодні щось доопрацьовувати в цій постанові? Скажіть, будь ласка. Які пункти? Пане голово, може, треба повернутися до дискусії і сказати: а що готові члени комітету доопрацьовувати? Я не почув жодної пропозиції про те, що цю постанову можна доопрацювати. В чому?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Наскільки я почув, вона…

МЕДВЕДЧУК В.В. Є постанова, вона відповідає Мінським угодам. І сьогодні треба питання: або комітет підтримує Мінські угоди, як і влада в Україні, або вона повністю це заперечує. Тому що, що значить доопрацювати? В чому доопрацювати? Ми перерахували ті закони, які є в Мінських угодах. Більше того, якщо ми і додали там вільну економічну зону, то таку думку сьогодні спробує зрозуміти, що з цього може бути, і сам Президент. То про що, що треба доопрацьовувати комітету? Що може допрацювати комітет? Ми що можемо…*(не чути)*… це підтримує або комітет відхиляє. Все, тоді буде зрозуміло комітету щодо Мінських угод…*(не чути)*… А якщо члени комітету, пане голово, готові доопрацювати в чомусь, то хай висловлять, я не чув жодної думки, де мова йде про те, що можемо доопрацювати. В чому доопрацювати? Ми перерахували там, що треба розробити законопроекти, передбачені Мінськими угодами. Ми що можемо включити замість 6 пунктів 1-й, 4-й і 6-й? Не можемо. Тоді в чому питання? Ми ж по змісту зараз з вами не ведемо дискусію. От ми з Юлією говоримо зараз по поводу амністії. Так я кажу, ми ж про амністію будемо говорити, коли ми будемо розробляти і будемо давати оцінки – повна, неповна, часткова чи ще якась. Але ж це коли вони будуть розроблятись. А що, ми можемо зараз виключити це питання з порядку денного нашої постанови? Ні. Особливий статус – ні, Закон про вибори – ні. То в чому доопрацьовувати? В чому? І який це рух? Це означає тільки рух в нікуди. Тому я вважаю, що повинна бути або принципова позиція, або думки членів комітету, що ми можемо щось доопрацювати. Тоді кажіть що, тому що в тих пунктах, які викладені в постанові з 6, я не бачу, що можна доопрацьовувати. Тому що ми ж не говоримо знову ж кажу по змісту, ми говоримо про те, що це треба почати робити, а потім дискутувати по змісту.

ГОРБЕНКО Р.О. Я прошу пробачення, пане голово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я якраз і хотів надати слово. У нас висловлювали зауваження 3 народних депутати, які звертали увагу, що потрібно доопрацювати. Це Руслан Олександрович, пані Неллі і Тарас Петрович.

ГОРБЕНКО Р.О. Шановні колеги, я ще раз підтримую цей проект взагалі. Але у 1-му пункті я пропоную змінити текст, що ми повинні зробити проект закону по змінам до Конституції, головним елементом якого, згідно Мінських угод, є децентралізація. Ці зміни вже зроблені. І потреби в цьому пункті я не бачу. Це питання дискусійне. І ми можемо, коли будемо доопрацьовувати формулювання цього пункту, доопрацювати з вами і з іншими групами народних депутатів, і політичними силами. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, шановні колеги, я почув зараз…

РАБІНОВИЧ В.З. Я просил как автор постанови, а вы мне не дали слово.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Вадим Зіновійович.

РАБІНОВИЧ В.З. Я категорично проти того, щоб щось вносити, якісь правки, тому що це все було заранее. Но я хотел бы поставить еще один вопрос. Мы что, спокойно должны не реагировать на письмо СБУ, которое направлено против Президента Украины и Минского процесса? Будем так молчать? Я считаю, что мы должны инициировать расследование авторов этого письма, потому что они в первую очередь выступают против Президента, а также наших иностранных партнеров Меркель, Макрона и других. Спасибо большое.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Шановні колеги, у нас є дві пропозиції. Перша пропозиція… навіть три пропозиції. Перша пропозиція – все ж таки поставити на голосування пропозицію від комітету відхилити. Друга пропозиція – відправити на доопрацювання. І третя пропозиція – затвердити даний проект постанови. З урахуванням, як я і казав, я намагався з нашої дискусії почути компромісне рішення і мені вважалось, що воно, можливо, є – відправити на доопрацювання, долучити всіх наших колег до цього процесу і знову вийти на якесь рішення. Якщо, наскільки я зрозумів, два автори з трьох наполягають на тому, щоб поставити все ж таки на голосування пропозицію не відправляти на доопрацювання, а прийняти дану постанову, то я можу всі три пропозиції ставити на голосування і дивитись, яке набере більше голосів. Якщо інших пропозицій немає, я буду ставити по мірі надходження пропозицій. Давайте ми… Перша пропозиція буде відправити на доопрацювання. Друга – відхилити. І третя – прийняти дану постанову. Приймається в такому вигляді? Тому, якщо заперечень… Да, будь ласка, Олександр Любимович Копиленко.

КОПИЛЕНКО О.Л. Ми, пане голово, високо цінуючи вашу прихильність до консенсусних рішень в нашому комітеті, скажіть, будь ласка, а якщо поєднати і зробити четвертий варіант. В принципі, взяти за основу цю постанову з подальшим доопрацюванням для того, щоб у нас було, як кажуть, була повага до різних груп в нашому комітеті, що можуть розказати, якщо це допускається, і перспектива у світле майбутнє.

ГОЛОВУЮЧИЙ. З урахуванням того, що постанови не приймаються першим і другим читанням, ми просто не можемо зараз проголосувати, а потім щось

допрацювати. Тому потрібно або відхиляти, або приймати, як вона є, або відправляти на доопрацювання і з новою редакцією заново розглядати на комітеті.

КОПИЛЕНКО О.Л. Шановний пане голово, можна ще два слова?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Олександр Любимович.

КОПИЛЕНКО О.Л. Я думаю, на рівні комітету, коли не йдеться про закон, ми абсолютно вільні в наших рухах. Це моя пропозиція, а вам вирішувати, що ставити на голосування. Спасибі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ми вільні, але у нас є Закон про Регламент.

## БОЙКО Ю.А. Можна?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Юрій Анатолійович. Будь ласка.

БОЙКО Ю.А. Є пропозиція поставити спочатку прийняття постанови, а потім вже пункти, які відхилені або на доопрацюванні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо інших немає пропозицій, тому буду ставити тоді першу пропозицію – прийняти дану постанову. Друга пропозиція – відправити на доопрацювання. Третя пропозиція – відхилити.

ЧИЙГОЗ А.З. Ні, можна, пане головуючий? Я думав, що друге питання треба, щоб відхилити, а потім уже на доопрацювання. Так не буває.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Домовились. Друге – відхилити. Третє, якщо не набере перше і друге, будемо виходити на доопрацювання. Отже, буду ставити на голосування три пропозиції. Перша – прийняти проект постанови. Друга – відхилити проект постанови. Третя – відправити на доопрацювання. Ставлю першу пропозицію – прийняти дану Постанову про невідкладні заходи для припинення бойових дій та відновлення миру, імплементації Мінських угод, внесена народними депутатами України Бойком, Рабіновичем, Медведчуком (реєстраційний номер 1120). За результатами розгляду прийняти. Прошу голосувати. Бойко Юрій Анатолійович.

БОЙКО Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горбенко Руслан Олександрович.

ГОРБЕНКО Р.О. Утримуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа Джемілєв.

ДЖЕМІЛЄВ М. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Касай Костянтин Іванович.

КАСАЙ К.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Копиленко Олександр Любимович.

КОПИЛЕНКО О.Л. Я – утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кузнєцов Олексій Олександрович.

КУЗНЄЦОВ О.О. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – утримався.

РАБІНОВИЧ В.З. Я прошу прощения, меня отключали. Я не видел голосования.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ще тільки голосуємо, Вадим Зіновійович. Юрій Анатолійович проголосував – за, Горбенко – утримався, Джемілєв – проти.

РАБІНОВИЧ В.З. Хорошо. Ви меня отключили просто.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, ми до вас ще не дійшли. Я – утримався. Мандзій Сергій Володимирович.

МАНДЗІЙ С.В. Утримався.

РАБІНОВИЧ В.З. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Зіновійович, ви – за. Віктор Володимирович.

МЕДВЕДЧУК В.В. За.

РАБІНОВИЧ В.З. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Зіновійович, ви – за.

РАБІНОВИЧ В.З. За, конечно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ткаченко Максим Миколайович.

ТКАЧЕНКО М.М. Я – утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рустем Енверович.

УМЄРОВ Р.Е. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович.

ЧИЙГОЗ А.З. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Неллі.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Я утримаюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, шановні колеги, у нас 3 голоси "за". Дана пропозиція не набирає достатньої кількості голосів. Наступна пропозиція – за результатами розгляду відхилити. Прошу голосувати. Бойко Юрій Анатолійович.

БОЙКО Ю.А. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горбенко Руслан Олександрович.

ГОРБЕНКО Р.О. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа Джемілєв.

ДЖЕМІЛЄВ М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Іванович Касай.

КАСАЙ К.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Любимович Копиленко.

КОПИЛЕНКО О.Л. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кузнєцов Олексій Олександрович.

КУЗНЄЦОВ О.О. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – утримався. Мандзій Сергій Володимирович.

МАНДЗІЙ С.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Володимирович.

МЕДВЕДЧУК В.В. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Зіновійович. Народний депутат Рабінович Вадим Зіновійович, проголосуйте, будь ласка. Чекаємо. Тарас Петрович Тарасенко.

ТАРАСЕНКО Т.П. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Миколайович Ткаченко.

ТКАЧЕНКО М.М. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рустем Енверович Умєров.

УМЄРОВ Р.Е. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

ЧИЙГОЗ А.З. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Пані Неллі.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась. Шановні колеги, ця пропозиція теж не набрала достатньої кількості голосів. Третя пропозиція – відправити на доопрацювання. Прошу голосувати. Бойко Юрій Анатолійович.

БОЙКО Ю.А. За. Тільки давайте встановимо термін – максимум 1 місяць.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте проголосуємо, а потім вже в режимі…

ГОРБЕНКО Р.О. Домовимся.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ми зможемо, я думаю, що про це домовитись. За. Горбенко Руслан Олександрович.

ГОРБЕНКО Р.О. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа Джемілєв.

ДЖЕМІЛЄВ М. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Іванович Касай.

КАСАЙ К.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Копиленко Олександр Любимович.

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кузнєцов Олексій Олександрович.

КУЗНЄЦОВ О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я голосую – за. Мандзій Сергій Володимирович.

МАНДЗІЙ С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Володимирович Медведчук.

МЕДВЕДЧУК В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Зіновійович Рабінович. Немає.

МЕДВЕДЧУК В.В. Він – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарас Петрович Тарасенко.

ТАРАСЕНКО Т.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Максим Миколайович Ткаченко.

ТКАЧЕНКО М.М. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рустем Енверович Умєров.

УМЄРОВ Р.Е. Утримуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

ЧИЙГОЗ А.З. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Неллі Яковлєва.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дякую. Віктор Володимирович, я на підставі вас поставлю, що Вадим Зіновійович теж "за".

МЕДВЕДЧУК В.В. Він мені по телефону, телефонує і каже, що "за", знову немає зв’язку.

РАБІНОВИЧ В.З. Я – за. От сейчас меня слышно?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Вадим Зіновійович.

РАБІНОВИЧ В.З. Так у меня все время пишет: "Вас организатор конференции вычеркнул из чата".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Зіновійович, з урахуванням… Ми проголосували за те, щоб відправити на доопрацювання дану постанову. І вже, переходячи до другого питання, Вадим Зіновійович, мені пишуть з секретаріату, що проблема в тому, що ви заходите не з свого акаунту, а у вас акаунт "хакер", нік "хакер". І вас система постійно викидає через ваш аккаунт. Якщо ви зайдете за своїм аккаунтом, то проблеми не повинно бути. Дякую. Шановні народні депутати, переходимо до другого питання. Воно у нас стоїть питанням номером…

МЕДВЕДЧУК В.В. Пане голово, а термін доопрацювання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо є прохання від наших колег, щоб ми… Ми це не встановлюємо на рівні нашого рішення – місяць, але я попрошу тоді з завтрашнього дня включитись в роботу всіх членів комітету, переговорити, щоб ми максимально швидко це зробили. Я думаю, що за місяць ми можемо це зробити.

## ГОРБЕНКО Р.О. Згоден.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую. Так, питання номер два. Звертаю вашу увагу, що воно стоїть в порядку денному третім питанням, бо друге питання ми зняли з сьогоднішнього розгляду. Проект Закону про внесення зміни до статті 7 Закону України "Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб" щодо щомісячної адресної допомоги (реєстраційний номер 2297), внесений народними депутатами України Королевською та Солодом. Мета законопроекту, як зазначено в пояснювальній записці, основною метою прийняття законопроекту є посилення соціального захисту внутрішньо переміщених осіб шляхом підвищення щомісячної адресної допомоги для покриття витрат на проживання, в тому числі на оплату житлово-комунальних послуг, до рівня прожиткового мінімуму для відповідних соціальних і демографічних груп населення. Звертаю вашу увагу, що ми попередньо розглядали це питання на комітеті та з урахуванням того, що даний законопроект потребує внесення відповідних змін до державного бюджету, прийняли рішення. Керуючись частиною п’ятою статті 93, частиною третьою статті 103 Регламенту Верховної Ради України, направити вказаний законопроект до Кабінету Міністрів України для надання експертного висновку щодо доцільності та фінансово-економічних можливостей його запровадження. Ми отримали відповідь, що проект Закону (реєстраційний номер 2297) не підтримується Кабінетом Міністрів України. Також до нас в комітет надійшов висновок від Комітету з питань бюджету, що проект закону має вплив на показники бюджету, призведе до збільшення видатків державного бюджету. Комітет з питань освіти, науки та інновацій, розглянувши поданий законопроект на своєму засіданні, вирішив рекомендувати Верховній Раді України даний проект закону повернути суб’єктам законодавчої ініціативи на

доопрацювання, а також зазначив, що Міністерство соціальної політики України не підтримує поданий законопроект. Міністерство фінансів України в своєму експертному висновку до законопроекту зазначає, що реалізація законопроекту потребуватиме додаткових видатків з Державного бюджету України та вони не будуть забезпечені фінансовим ресурсом, оскільки реальні джерела покриття таких видатків розробником не визначено. Також Головне науково-експертне управління висловлює ряд зауважень та пропозицій до законопроекту. Чи є у нас присутні народні депутати – автори даної законодавчої ініціативи, Королевська Наталія Юріївна? Немає. Я коротко вам зазначив мету законопроекту та всі зауваження, які надішли до нашого законопроекту. Можу сказати, що ми, безумовно, погоджуємося з необхідністю вдосконалення правового регулювання питань соціального захисту громадян України, які постраждали від російської агресії, однак ігнорувати позицію Кабінету Міністрів та інших комітетів, зокрема, бюджетного комітету, ми, на мій погляд, не можемо. Тому, шановні народні депутати, є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду повернути суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Шановні колеги, є бажаючі висловитись по даному законопроекту?

## БОЙКО Ю.А. Є, дозвольте, пане голово.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Юрій Анатолійович.

БОЙКО Ю.А. Ми всі знаємо в чому суть цього законопроекту. Ніколи Кабінет Міністрів не підтримає виділення додаткових ресурсів – 1 мільйон 450 тисяч внутрішньо переміщених з Донбасу і 50 тисяч кримських татар з Криму. Це ті люди, які якраз чекають цієї допомоги.

В мене є пропозиція. Не повертати його на доопрацювання, а надати можливість все-таки на наступному засіданні комітету пані Королевській виступити, тому що там є відповідні аргументи морального значення. Я думаю, що комітет якраз повинен підтримати позицію переселенців, а не шукати зараз за Кабмін гроші. У них ніколи не буде цих грошей, це зрозуміло, і вони всі наші ініціативи такого плану будуть відкидати. Тому пропозиція не направляти, а перенести просто розгляд на наступне засідання комітету. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Бачив руку, народний депутат Умєров Рустем, будь ласка.

УМЄРОВ Р.Е. Доброго дня. Розумію саму соціальну важливість цього проекту, підтримую саму ідею, може, не реалізацію, тому що там деякі питання є у Кабміна, тому підтримую повернення, може, проекту на доопрацювання або розглядання на наступний раз, тому що це дуже важливе питання для всіх територій, тимчасово окупованих територій. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Руслан Олександрович.

ГОРБЕНКО Р.О. Шановні колеги, я теж підтримую цей законопроект і думаю, що можна було б і сьогодні проголосувати «за», але можемо почекати наступного комітету, щоб виступили автори цього законопроекту, і я думаю, що ми всі підтримаємо, а доопрацювання між першим та другим читанням в залі вже, я думаю, всі побажання і Комітету бюджетного та Кабміну будуть зараховані. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є бажаючі ще висловитись? Немає. Якщо більшість наших колег зараз підтримує, наскільки я почув, три наших колеги підтримують пропозицію перенести на наступне засідання з обов’язковою присутністю автора даної законодавчої ініціативи народного депутата Королевської, то, якщо немає заперечень, я тоді поставлю тільки цю пропозицію на голосування, якщо вона набере достатню кількість голосів, переносимо і на наступному засіданні по-новому розглядаємо. Якщо немає заперечень, то ставлю на голосування перенести розгляд законопроекту 2297 про внесення змін до статті 7 Закону України "Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб" щодо щомісячної адресної допомоги на наступне засідання нашого комітету з обов’язковою присутністю автора даної законодавчої ініціативи народного депутата Королевської Наталії Юріївни. Прошу голосувати. Бойко Юрій Анатолійович.

БОЙКО Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горбенко Руслан Олександрович.

ГОРБЕНКО Р.О. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа Джемілєв.

ДЖЕМІЛЄВ М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Касай Костянтин Іванович.

КАСАЙ К.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Копиленко Олександр Любимович.

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кузнєцов Олексій Олександрович.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я голосую – за. Мандзій Сергій Володимирович.

МАНДЗІЙ С.В. Я голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Володимирович Медведчук.

МЕДВЕДЧУК В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рабінович Вадим Зіновійович.

РАБІНОВИЧ В.З. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарасенко Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Миколайович Ткаченко.

ТКАЧЕНКО М.М. І я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рустем Енверович Умєров.

## УМЄРОВ Р.Е. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Зейтуллайович Чийгоз.

УМЄРОВ Р.Е. Він попросив за нього, "я – за", каже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пані Неллі Яковлєва.

## ЯКОВЛЄВА Н.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги, рішення прийнято одноголосно, ми перенесли на наступне засідання. Переходимо до наступного питання порядку денного. Проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України для уточнення окремих умов надання пільг зі сплати податку на нерухоме майно, відмінне від земельної ділянки власникам об’єктів житлової нерухомості та розташованих на тимчасово окупованій території (реєстраційний номер 3037) (внесений народними депутатами України Холодовим та іншими). Чи є у нас присутній народний депутат Холодов Андрій Іванович? Немає. За його відсутності я коротко представлю вам даний законопроект. Усунення прогалин у законодавстві щодо використання податкової пільги з податку на нерухоме майно, відмінне від земельної ділянки особами, які є власниками житлової нерухомості, що розташована на тимчасово окупованій території. Пропонується внести зміни до Податкового кодексу України в частині запровадження можливості не врахувати об’єкти житлової нерухомості розташованій на тимчасово окупованій території, які перебувають у власності фізичних осіб, при розрахунку базового оподаткування об’єктів/об’єкта житлової нерухомості, в тому числі їх часток, що перебувають у власності фізичної особи - платника податків.

Пропоновані зміни дійсно є актуальними з огляду на те, що доступ до об’єктів житлової нерухомості на тимчасово окупованій території для жителів підконтрольної території України суттєво обмежений. Це коротко представлення даного законопроекту. Шановні народні депутати, чи є бажаючі висловитись по даному законопроекту? Якщо бажаючих немає, з урахуванням того, шановні народні депутати, що наш комітет не є головним при розгляді цього питання, є пропозиція звернутись до Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики з пропозицією рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України для уточнення окремих умов надання пільг зі сплати податку на нерухоме майно, відмінне від земельної ділянки власникам об’єктів житлової нерухомості, розташованих на тимчасово окупованій території (реєстраційний номер 3037а) (поданий народним депутатом України Холодовим та іншими), за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу. Якщо інших пропозицій/зауважень немає, ставлю цю пропозицію на голосування, прошу проголосувати. Бойко Юрій Анатолійович.

## БОЙКО Ю.А. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Горбенко Руслан Олександрович.

## ГОРБЕНКО Р.О. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Джемілєв Мустафа.

## ДЖЕМІЛЄВ М. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Касай Костянтин Іванович.

КАСАЙ К.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Копиленко Олександр Любимович.

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кузнєцов Олексій Олександрович.

КУЗНЄЦОВ О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я голосую – за. Мандзій Сергій Володимирович.

МАНДЗІЙ С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Володимирович Медведчук.

МЕДВЕДЧУК В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рабінович Вадим Зіновійович.

МЕДВЕДЧУК В.В. Увімкніть Рабіновича, увімкніть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарасенко Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ткаченко Максим Миколайович.

## ТКАЧЕНКО М.М. Я – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Умєров Рустем Енверович.

УМЄРОВ Р.Е. За. Там, голове, за Чийгоза так само.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пані Неллі Яковлєва.

## ЯКОВЛЄВА Н.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, рішення прийнято одноголосно. Якщо є можливість, Віктор Володимирович, дізнатися як проголосував…

МЕДВЕДЧУК В.В. Я підтверджую, да, Рабінович – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Переходимо до наступного питання. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення ефективної реалізації парламентського контролю (реєстраційний номер 4131) (від 18.09.2020 року) (внесений народними депутатами України Разумковим та іншими, всього підписались 47 народних депутатів). Мета законопроекту – побудова ефективної системи парламентського контролю в Україні з метою забезпечення кращої реалізації законів та інших актів Верховної Ради України. Поданим законопроектом пропонується внести зміни і доповнення до низки законів України, зокрема, до Регламенту Верховної Ради України, до Закону України "Про комітети Верховної Ради України", про Уповноваженого Верховної Ради України та інші. Законопроектом

удосконалюються положення Регламенту у частині розгляду звітів, доповідей та інформації державних органів, посилюється механізм інституційної взаємодії Верховної Ради та Рахункової палати, і Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. В Регламенті не лише прописується порядок розгляду їхніх звітів і доповідей, а також передбачено можливість надсилання рекомендацій та звернення до інших державних органів і органів місцевого самоврядування з метою належного виконання рішень інституцій парламентського контролю. Також законопроектом передбачається усунути існуючу на даний час колізію між статтею 9 Закону України "Про Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини" і частиною шостою статті 208 Регламенту Верховної Ради України стосовно врегулювання питання щодо припинення повноважень та звільнення з посади Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини в частині надання висновку щодо наявності підстави для звільнення з посади Уповноваженого до закінчення строку, на який його було обрано. У зв’язку з чим варто наголосити, що за нормою статті 9 висновок щодо наявності підстави для звільнення з посади Уповноваженого повинна дати тимчасова спеціальна комісія Верховної Ради України, що слугує певною гарантією незалежності Уповноваженого. Натомість законопроектом пропонується встановити, що висновок щодо наявності підстави для звільнення з посади Уповноваженого повинен дати комітет Верховної Ради України, до предмета відання якого належить питання додержання прав і свобод людини і громадянина. Хочу також проінформувати вас, що оця колізія, яка дійсно існує між Законом про Регламент і Законом про Уповноваженого Верховної Ради України, пропонується внести зміни до діючої частини шостої статті 208 саме Регламенту. Тобто чомусь вноситься зміна в… приводиться стаття 9 спеціального закону у відповідність до 208 Регламенту, а не навпаки. Законопроектом пропонується також внести зміни до статті 18 Закону України «Про Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини» стосовно щорічної та спеціальних доповідей Уповноваженого. Зокрема, пропонується щорічну доповідь подавати до 1 березня поточного року, на даний час доповідь подається протягом І кварталу, тобто термін

скорочується на місяць без будь-яких обґрунтувань. Якщо врахувати, що доповідь подається з рік, що минув, а всі статистичні дані за рік формуються впродовж січня, то це може вплинути на якість доповіді, при цьому, як зазначають експерти, не дуже обґрунтовується просто скорочення цього терміну. Передбачається доповнити статтю 18 новелою, що доповідь має містити положення про стан виконання рекомендацій, які вмістились у щорічній доповіді за попередній рік. Також із статті 18 пропонується вилучити частину четверту, яка передбачає, що за щорічною та спеціальною доповідями Уповноважений Верховної Ради України приймає постанову. Отже, знову ж таки тепер не зрозуміло, ми просто заслуховуємо і жоден документ Верховна Рада не приймає, що вважається не дуже слушним. Цей припис не є достатньо чітким для розуміння змісту акту реагування парламенту за наслідками розгляду відповідних доповідей. Тому варто залишити чинне положення, що за щорічною та спеціальними доповідями Уповноважений Верховної Ради України приймає постанову. Даний законопроект містить ряд важливих змін щодо уточнення ролі та завдань комітетів Верховної Ради у процесі розгляду звітів, доповідей та інформації державних органів, та посадових осіб, посилення дієвості парламентських слухань, які без сумніву потрібно підтримати та змінювати. Підсумовуючи зазначу, що прийняття даного законопроекту сприятиме більш ефективному здійсненню Верховної Ради України парламентського контролю, разом з тим він потребує врахування низки зауважень, в тому числі і щодо збереження гарантій незалежності Уповноваженого. До участі… Я думаю, що в першу чергу нам потрібно було б вислухати позицію Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини Людмили Денісової, але, на скільки я знаю, вона особисто приймала участь в судовому засіданні в Італії щодо нашого громадянина України Маркова і можу всім повідомити, що за рішенням цієї інстанції наш громадянин був визнаний як невинуватий, з нього були зняті всі звинувачення і вчора вночі він був випущений з- за ґрат, з чим я вітаю всіх нас, і в тому числі і наш комітет приймав участь в ці

боротьбі, і окремо подякувати Уповноваженому Верховної Ради України з прав людини Людмила Денісова, яка постійно приймала участь в даному судовому засіданні. За її відсутності я хочу зазначити, що законопроект 4131 підтримується Уповноваженим за умови врахування наведених зауважень та пропозицій. Проте зауваження Уповноваженого є досить суттєвими і потребують належного опрацювання та врахування при розгляді та підготовці даного законопроекту. Зокрема, ідеться про те, що комітет Верховної Ради України, до предмета відання якого належить питання додержання прав і свобод людини і громадянина, не може бути належним суб’єктом щодо підготовки висновків щодо наявності підстав для звільнення з посади Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. Це торкається положення законопроекту щодо внесення зміни до статті 9 Закону України "Про Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини" про заміну суб’єкта підготовки висновку щодо наявності підстав для звільнення з посади Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. Необґрунтоване скорочення на 1 місяць строку підготовки щорічної доповіді Уповноваженого, закріплення обов’язку Уповноваженого щодо підготовки спеціальної доповіді за рішенням Верховної Ради України з окремих питань додержання в Україні прав і свобод людини і громадянина. До предмета відання нашого комітету віднесено питання діяльності Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини, саме тому нам доручено розгляд даного законопроекту і ми повинні у своєму висновку щодо нього звернути увагу на всі проблемні питання. Шановні народні депутати, є бажаючі висловитись по даному законопроекту з урахуванням всіх зауважень, які я зараз навів? Будь ласка, Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. Дякую, що надали слово. Хочу зазначити, що не цілком можу підтримати зауваження, які висловлені Офісом Уповноваженого з цього приводу, я в більшій мірі підтримую редакцію запропоновану авторами законопроекту, тому що дійсно парламентський контроль

потрібно посилювати. Щодо створення і щодо перевірки діяльності Уповноваженого ТСК і профільним комітетом, це дискусійне питання, потрібно над ним працювати. Щодо інших положень -скорочення строку, це є аргументованою позицією, зважаючи на те, що Уповноважена на зсилається на статистичні дані, які отримуються нею, вона зсилається у своїй доповіді виключно на свою роботу за попередні рік, тому прив’язка до статистичних даних, до таких як, немає по суті. Крім того, підтримую позицію однозначно про те, що потрібен бути контроль і за пропозиціями, які вона вносила в попередні доповіді (він). Отже, в любому випадку в доповіді за попередні рік повинен бути аналіз, виконання, пропозиції, які імплементувались і враховувались, і доручення, які давались законодавчому органу, виконавчій владі для реалізації прав людини і захисту прав людини в Україні. Тому вважаю, що потрібно приймати рішення підтримувати редакцію запропоновану авторами повністю, а доопрацьовувати її вже між першим і другим читанням з урахуванням аналізу експертних думок щодо збереження незалежності Уповноваженого, але тільки в розрізі саме розгляду питань про звільнення Уповноваженого або за ініціативою комітету, або за ініціативою тимчасової спеціальної комісії. Тому от така думка. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, ще хто бажає висловитись? Да, будь ласка, народний депутат Рустем Умєров.

УМЄРОВ Р.Е. Вважаю, що треба підтримати, але надати зауваження нашого комітету та позицію Уповноваженої з прав людини.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, якщо більше бажаючих висловитися немає, буду ставити на голосування наступну пропозицію. Надіслати до комітету Верховної Ради Комітету

з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України висновок з пропозицією рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення ефективної реалізації парламентського контролю (реєстраційний номер 4131) (внесений народними депутатами України Разумковим та іншими), за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу з урахуванням зауважень та пропозицій висловлених нашим комітетом за результатами обговорення. Приймається така пропозиція? Якщо приймається, сталю її на голосування.

## МЕДВЕДЧУК В.В. Да, ставте на голосування.

ТАРАСЕНКО Т.П. Я вибачаюсь. Я прошу конкретизувати які наші пропозиції за результатами обговорення у нас були, у нас пропозицій конкретних, ну, у мене були одні пропозиції, а у Уповноваженої другі, тому пропозиції комітету я конкретних не почув просто-напросто.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Тарас Петрович, я коли зачитував пропозиції від нашого комітету, я звертав увагу на практично ті ж самі пропозиції і зауваження, які надійшли від Офісу Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини, це, зокрема, щодо необґрунтованого скорочення на 1 місяць строку підготовки щорічної доповіді Уповноваженого, про те, що комітет, до предмета відання якого належить питання додержання прав і свобод людини і громадянина, не може бути належним суб’єктом щодо підготовки висновків щодо наявності підстав для звільнення з посади Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини та закріплення обов’язку Уповноваженого щодо підготовки спеціальної доповіді за рішенням Верховної Ради України з окремих питань додержання в Україні прав і свобод людини і громадянина, і про те, що Верховна Рада України не повинна приймати постанову за результатами щорічної доповіді Уповноваженого Верховної Ради України з питань прав людини. Оце всі зауваження, які ми перелічили як в комітеті, і практично такі ж самі, але в інших редакціях були від Офісу. Тому я пропоную і

саме зауважень та пропозицій висловлених нашим комітетом за результатами обговорення. Але звертаю вашу увагу, що вони практично збігаються з такими ж самими зауваженнями, які надійшли від Офісу. Тому ми тут не суперечимо і з одного боку і Офіс такі ж саме зауваження надіслав, і в нашому комітеті такі ж саме зауваження і були.

ТАРАСЕНКО Т.П. Я розумію, тому і задав питання, оскільки я в своєму виступі зазначив, що я не підтримую такі зауваження, як Офісу, які були надані цілком, і відповідно я не можу підтримати вашу пропозицію голосувати за таке рішення комітету в такі редакції. Тому, дивіться, я підтримую даний законопроект і він потребує доопрацювання, але не потребує врахування особливості всіх зауважень, які направили Офіс і наш, фактично рішення нашого комітету. Отже, мені звертатись з окремою думкою, виписувати з цього приводу чи яким чином діяти? Тому що тут колізія в голосуванні відбувається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я не бачу жодних колізій, бо особисто і ви звертали увагу на те, що скорочення на 1 місяць строку підготовки щорічної доповіді ви підтримуєте.

## ТАРАСЕНКО Т.П. Я підтримую, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви підтримуєте скорочення чи не підтримуєте?

ТАРАСЕНКО Т.П. Я підтримую скорочення*. (Не чути)* Авторів я підтримую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, зрозумів.

ТАРАСЕНКО Т.П. Я в більшості думок підтримую авторів законопроекту, оскільки я є автором законопроекту взагалі внесення змін до уповноважених і вважаю ці зміни, вони є позитивними для посилення саме парламентського контролю, оскілки на даний час бачу недоліки роботи Офісу Уповноваженої з прав людини.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді я вас попрошу сформулювати пропозицію вашу або ми можемо ставити на голосування пропозицію за результатами розгляду у першому читанні прийняти за основу, але ж у нас все рівно є зауваження від членів нашого комітету.

ТАРАСЕНКО Т.П. А від кого зауваження з членів від нашого комітету є? Я хотів би почути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Рустем Умєров зачитав про те, що: «Прошу проголосувати з урахуванням зауважень та пропозицій висловлених нашим комітетом», я в своїй доповіді всі ці зауваження і зачитав. Тоді потрібно ставити дві пропозиції: перша пропозиція – прийняти за основу з урахуванням зауважень; друга пропозиція – просто прийняти за основу.

## ТАРАСЕНКО Т.П. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді буду ставити, у нас є, шановні народні депутати члени нашого комітету, у нас буде дві пропозиції. Перша пропозиція – я поставлю на голосування прийняти за основу з урахуванням зауважень та пропозицій. Інша пропозиція буде – прийняти просто за основу і крапка. Ставлю першу пропозицію на голосування. Прошу голосувати. Бойко Юрій Анатолійович.

БОЙКО Ю.А. Оскільки у нас в комітеті матріархат, на скільки я зрозумів, я проголосую так, як скаже Неллі Іллівна. За і перше, і за друге.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я можу вважати, що ви за обидві пропозиції, Юрій Анатолійович?

БОЙКО Ю.А. От як проголосує Неллі Іллівна, тому що вона дає вказівки, от так і я.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не можу зараховувати ваш голос на підставі голосування народного депутата Яковлєвої, при всі повазі до неї і до вас. Юрій Анатолійович.

БОЙКО Ю.А. За, з урахуванням пропозицій наших колег.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Горбенко Руслан Олександрович.

ГОРБЕНКО Р.О. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Джемілєв Мустафа.

ДЖЕМІЛЄВ М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Касай Костянтин Іванович.

КАСАЙ К.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Копиленко Олександр Любимович.

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кузнєцов Олексій Олександрович.

КУЗНЄЦОВ О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я голосую – за. Мандзій Сергій Володимирович.

МАНДЗІЙ С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Медведчук Віктор Володимирович.

МЕДВЕДЧУК В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рабінович Вадим Зіновійович.

РАБІНОВИЧ В.З. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарас Петрович Тарасенко.

ТАРАСЕНКО Т.П. У мене відключився Інтернет, на жаль, і тому я голосую у Касая. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Миколайович Ткаченко.

ТКАЧЕНКО М.М. Я голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рустем Умєров.

## УМЄРОВ Р.Е. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ахтем Чийгоз.

## ЧИЙГОЗ А.З. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Неллі Яковлєва.

ЯКОВЛЄВА Н.І. Мені нічого не залишається, крім як проголосувати – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги, рішення прийнято одноголосно. З урахуванням, що у нас перша пропозиція, Тарас Петрович, набрала, всі проголосували за першу пропозицію, то немає сенсу ставити на голосування другу пропозицію.

ТАРАСЕНКО Т.П. Я розумію, що голосування …*(Не чути)*... Я все-таки висловлю окрему думку письмову з приводу цього законопроекту і направлю її на профільний комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тарас Петрович. Переходимо до наступного питання. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо уточнення порядку доступу нотаріусів до Єдиного державного демографічного реєстру (реєстраційний номер 3989) (внесений народними депутатами України Міньком, Мезенцевою, Батенком, Балогою, Арешонковим, Вельможним). Ми запросили до участі, чи є у нас присутній народний депутат України Мінько Сергій Анатолійович? Немає.

## МЕДВЕДЧУК В.В. Голосуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дуже коротко скажу по даному законопроекту. Він створений для покращення можливостей щодо установлення ідентифікації особи при вчинені нотаріальних дій, захисту права власності та покращення інвестиційного клімату. Але у нас є суттєві зауваження від Державної міграційної служби України. І у нас присутній Двойленко Іван Володимирович, який дуже хотів виступити перед нами і звернути увагу про небезпеку щодо даного законопроекту. У нас є Іван Володимирович Двойленко?

ДВОЙЛЕНКО І.В. Так, це я. Добро дня всім.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, вам слово. Максимально коротко і швидко по даному законопроекту.

ДВОЙЛЕНКО І.В. Дякую за надане слово. Хотів би сказати, що питання доступу нотаріусів на сьогодні врегульовано, і з метою ідентифікації свої клієнтів вони сьогодні можуть зчитувати ID-картки і закордонні паспорти на зчитувачах без підключення до демографічного реєстру. Питання підключення до демографічного реєстру буде дуже складним і коштовним для нотаріусу, тому що цей реєстр є достатньо захищеним у зв’язку з тим, що інформація, яка там обробляється, є конфіденційною, містить персональні дані громадян. Тому економічної доцільності підключення нотаріусів не буде, ця також позиція узгоджена з Міністерством юстиції України і …*(не чути)*… нотаріусів в робочому порядку була узгоджена. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні народні депутати, звертаю вашу увагу, що ГНЕУ висловлює низку зауважень щодо доцільності запропонованих проектом змін, зокрема, зазначається,

що функції нотаріуса з використання відомостей під час вчинення нотаріальних дій з єдиних та державних реєстрів не стосується функцій уповноважених суб’єктів, які передбачені законом. Отже, у нас є низка зауважень. Шановні народні депутати, є пропозиція, з урахуванням, що ми не є головним комітетом, надіслати висновок до головного Комітету з питань правової політики щодо необхідності доопрацювання проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо уточнення порядку доступу нотаріусів до Єдиного державного демографічного реєстру (реєстраційний номер 3989). Чи є інші пропозиції, зауваження, шановні народні депутати? Якщо немає, я ставлю цю пропозицію на голосування – направити на доопрацювання і надіслати наш висновок до головного комітету. Прошу голосувати. Бойко Юрій Анатолійович.

БОЙКО Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горбенко Руслан Олександрович.

ГОРБЕНКО Р.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Джемілєв Мустафа.

ДЖЕМІЛЄВ М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Касай Костянтин Іванович.

КАСАЙ К.І. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Копиленко Олександр Любимович.

КОПИЛЕНКО О.Л. В єдиному пориві – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кузнєцов Олексій Олександрович.

КУЗНЄЦОВ О.О. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я голосую – за. Мандзій Сергій Володимирович.

МАНДЗІЙ С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Володимирович Медведчук. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рабінович Вадим Зіновійович.

РАБІНОВИЧ В.З. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тарасенко Тарас Петрович.

ТАРАСЕНКО Т.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Миколайович Ткаченко.

ТКАЧЕНКО М.М. Я – за голосую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Умєров Рустем Енверович.

УМЄРОВ Р.Е. За. Чийгоз – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пані Неллі Яковлєва.

## ЯКОВЛЄВА Н.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, рішення прийнято одноголосно. Шановні колеги, ми вичерпали наш порядок денний, переходимо до питання Різне. Якщо є бажаючі висловитись, надати інформацію, будь ласка. Якщо бажаючих немає, шановні колеги, дякую за те, що прийняли участь в нашому засіданні. Я окремо хотів би подякувати за те, що у нас сьогодні були присутні, за винятком тільки народного депутата нашого колеги Новинського Вадима Владиславовича, всі наші колеги, я дуже вас прошу, щоб ми цю традицію і підтримували. З урахуванням того, що у нас COVID продовжує розповсюджуватись, я як людина, яка практично вже перенесла це захворювання, всім нам і вам окремо бажаю здоров’я, і до зустрічі на наступному засіданні нашого комітету, яке відбудеться на пленарному тижні традиційно в середу о 15:00. Дякую, шановні народні депутати і всі присутні.

## ГОРБЕНКО Р.О. Всім дякую, до побачення.
