СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань освіти, науки та інновацій 7 червня 2021 року Веде засідання Голова Комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Звісно, хотілося б розпочати зі слів: мені знову приємно бути в Чернігівській області. Але, на жаль, висока температура останніми днями внесла певні корективи. Шановні колеги, розпочинаємо засідання – виїзне засідання Комітету з питань освіти, науки та інновацій у місті Чернігів наступним порядком денним. Сьогодні в порядку денному три питання. Перше. Законодавче забезпечення доступності повної загальної середньої освіти та запровадження якісної профільної старшої школи на прикладі Чернігівської області. Друге питання. Обговорення поправок, зауважень та пропозицій до проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення механізмів формування мережі ліцеїв для запровадження якісної профільної середньої освіти (реєстраційний номер 4629-1). І третє питання – про створення робочої групи щодо підготовки до другого читання проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо використання майна ліквідованих комунальних закладів загальної середньої освіти у сільській місцевості (реєстраційний номер 5320). Шановні колеги народні депутати, чи є зауваження і доповнення до порядку денного? Якщо ні, то прошу за нього проголосувати. Хто – за? Бачу, колеги, одноголосно. Дякую. Дозвольте тоді почати з пари слів. Враховуючи те, що в Україні розпочата велика масштабна освітня реформа, то дуже хотілося б насправді сьогодні почути від усіх присутніх про те, як можна вдосконалити

законодавчу та нормативно-правову базу для забезпечення розвитку самої масової ланки освіти – системи загальної середньої освіти. З прийняттям рік тому Закону України "Про повну загальну середню освіту" перед органами виконавчої влади та місцевого самоврядування постали деякі питання практичного застосування окремих норм та положень цього закону, які потребують врегулювання, у тому числі, можливо, шляхом змін до законодавства. А саме, це стосується питання формування мережі старшої профільної школи стосовно обмежень, встановлених статтею 32 Закону України, для різних органів місцевого самоврядування формувати мережу закладів загальної середньої освіти, які забезпечують здобуття профільної середньої освіти, а також присвоєння таким закладам статусу опорних шкіл, залежно від кількості населення територіальної громади. Це питання кількості класів в ліцеях та кількості профілів старшої школи, питання нормативного визначення мінімальної кількості дітей в класах старшої профільної школи та багато інших. Зараз на розгляді в Комітеті Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій знаходиться проект Закону номер 4629-1. Він підготовлений вже до другого читання, це проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення механізмів формування мережі ліцеїв для запровадження якісної профільної школи, який власне і направлений. Він розроблений комітетом спільно з Комітетом освіти і науки, він якраз направлений на вирішення тих проблемних питань, про які я щойно говорив. До законопроекту включено, подано понад 60 поправок і зауважень народних депутатів. В комітеті активно попрацювала робоча група і результати роби цієї робочої групи будуть представлені сьогодні під час розгляду другого питання. Саме власне тому ми і запланували це виїзне засідання, і саме до Чернігівської області, щоб порадитися з деяких питань подальшого розвитку системи повної загальної середньої освіти та її законодавчого забезпечення. Чернігівська область в даному контексті є, в

принципі, показовою через відносно невелику щільність населення і через велику мережу закладів загальної середньої освіти, які часто знаходяться на дуже великий відстані один від одного. Тому це дуже важливо у контексті власне формування мережі. Я дуже радий, що у нас потужний десант комітету сьогодні висадився у Чернігівській області. Дуже вдячний заступникам міністра освіти і науки, які доєдналися, керівництву Чернігівської області і також освітянській спільноті. Я дуже сподіваюся, що сьогодні ми плідно попрацюємо і зможемо вирішити ті проблемні питання, про які я вже зазначив. А зараз, з вашого дозволу, я передам слово і право ведення засідання комітету заступнику голови комітету Сергію Валерійовичу Колебошину. Тому що офлайн проводити засідання комітету, власне як і навчатися, більш ефективно, ніж онлайн. Сергій Валерійович, будь ласка, вам слово.

Засідання веде заступник голови Комітету КОЛЕБОШИН С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Віталійович. Я думаю, що я… *(Не чути)* А, власне, розпочинаємо за тим протоколом, який ми затвердили. І ми дуже раді бути тут на Чернігівщині, сьогодні відвідали декілька навчальних закладів. Ми з колегами були в навчальному закладі нововідкритому… *(Не* *чути)* де ми дійсно побачили, як можна ефективно використовувати кошти державних субвенцій. Зокрема в минулому році за ініціативою Президента відбулось практично… *(Не чути)* І ми бачимо на прикладі цієї громади, як це може працювати.

## (Далі аудіозапис поганої якості)
