СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань освіти, науки та інновацій 24 вересня 2021 року Веде засідання Голова Комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Розпочинаємо засідання Комітету з питань освіти, науки та інновацій. Шановні колеги, сьогодні в нас в порядку денному три питання. Перше – про проект Закону про Державний бюджет України на 2022 рік. Друге – проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України. І третє – "Різне". Чи є зауваження і пропозиції до порядку денного? Якщо ні, то прошу підтримати і проголосувати. Хто – за? Дякую, колеги, одноголосно. Шановні колеги, є пропозиція зробити наступним чином дати слово представнику Міністерства освіти і науки для представлення бюджету, власне, на освіту і науку, і представнику Міністерства фінансів, після цього проговорити по конкретним позиціям державного бюджету з представниками центральних органів виконавчої влади і головних розпорядників бюджетних коштів, що влаштовує, що не влаштовує, до чого рухатись і де потрібна допомога комітету. Немає заперечень? Хто від Міністерства освіти? Да, пане Олексію. Будь ласочка, тоді вмикайте мікрофон, вам слово.

## ШКУРАТОВ О.І. Який регламент?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А скільки вам треба?

## ШКУРАТОВ О.І. Хвилин 10-15.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Без проблем, в 10 вкластися, ми, в принципі, основні положення вже подивилися всі, ви коротко розкажіть, будь ласка.

ШКУРАТОВ О.І. Добре, тоді буду скорочувати. Дякую. Доброго дня, шановні колеги! у проекті Держбюджету на 22-й рік Міністерством освіти і науки за загальним фондом передбачені видатки в обсязі 154,1 мільярда гривень. Це на 14,9 мільярда гривень більше ніж у 21-му році. В основному це кошти на підвищення заробітної плати 8,5 відсотка в порівнянні з 21-м

роком. Із вищезазначеної суми загальнодержавні видатки, тобто субвенції становлять 114,2 мільярда гривень, зокрема освітня субвенція – 108 мільярдів гривень, субвенція на створення практичних центрів сучасної професійної і професійно-технічної освіти – 250 мільйонів, субвенція на надання державної підтримки особам з особливими освітніми потребами – півмільярда гривень, субвенція на забезпечення якісної сучасної та доступної загальної середньої освіти НУШ – 1,4 мільярда, субвенція на програму "Спроможна школа для кращих результатів" – 1 мільярд гривень і нова субвенція, яка започатковується в цьому році – це субвенція на придбання обладнання для їдалень, харчоблоки в заклади загальної середньої освіти – 1,5 мільярда гривень, а також субвенція на забезпечення пожежної безпеки в закладах освіти – так само 1,5 мільярда гривень. Серед державних видатків на 22-й рік передбачено 39,9 мільярда гривень, що на 4,4 мільярда гривень більше в порівнянні з 21-м роком. Зокрема, назву окремі програми. Це фонд Президента для підтримки освіти, науки та спорту – 1,5 мільярда гривень, реалізація проекту "Президентський університет" – 100 мільйонів гривень. Видання, придбання та доставка підручників, посібників – 873 мільйони гривень, підготовка кадрів закладами фахової передвищої та вищої освіти – 27,8 мільйона гривень, виплата академічних стипендій студентам, аспірантам, докторантам закладам фахової передвищої та вищої освіти – 5 мільярдів і 144 мільйони гривень. Забезпечення діяльності Нацфонду досліджень – 833 мільйони гривень, підтримка напрямів наукових досліджень і науково-технічних експериментальних розробок у закладах вищої освіти – 105 мільйонів гривень. Наукова і науково-технічна діяльність на антарктичній станції "Академік Вернадський" – 330 мільйонів гривень. І також хочу виділити окрему програму по виконанню зобов'язань України у сфері міжнародних науково-технічних та... науково-технічного та освітнього співробітництво. І основний напрямок фінансування – це є програма "Горизонт Європа" – 318 мільйонів гривень. Міністерство освіти і науки, провівши детальні розрахунки і проаналізувавши доведений нам граничний обсяг видатків на наступний рік, порівнявши їх з потребою на утримання установ освітніх та наукової сфери, дійшло висновку, що за умови затвердження доведених сум реалізація завдань та функцій, покладених на МОН, не може бути здійснена на належному рівні.

І тому існує... Для вирішення ряду проблемних питань необхідно на наступний, 22-й, рік передбачити додаткові видатки в обсязі 12 мільярдів 183 мільйони гривень. Зокрема, по державних видатках 5 мільярдів 183 мільйони гривень. І потрібно деталізувати по кожному напряму?

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас, в принципі, є те, що ви подавали.

ШКУРАТОВ О.І. Щодо загальнодержавних видатків, потреба, додаткова потреба в обсязі майже 7 мільярдів гривень, з яких освітня субвенція 6 мільярдів 222 мільйони гривень. І МОН з Мінфіном домовилися повернутися до цієї дискусії після 1 жовтня у зв'язку з тим, що оновлюється статистика. Ми будемо мати реальні дані станом на 1 жовтня, бо зараз відбувається таким чином, що ми формуємо на 2022 рік по статистичним даним суто на початок 2021 року. І з кожним роком в нас за останню десь п'ятирічку контингент учнів зростає приблизно на 2 відсотки, в тому числі інклюзивних на 34 відсотки йде зростання. І тому отакий перерахунок по контингенту складає близько… додаткових потреб у видатках близько 6 мільярдів 200 мільйонів гривень. І також це субвенція на надання державної підтримки особам з особливими освітніми потребами – 772 мільйони гривень. І одночасно з цим звертаємося з проханням змінити назву "Субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на забезпечення пожежної безпеки в закладах освіти", і уточнивши цю субвенцію в такій редакції "Субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на забезпечення пожежної безпеки в закладах загальної середньої освіти", тобто зробити уточнення, що саме тільки для закладів середньої освіти. Крім того на виконання Розпорядження Кабінету Міністрів від 4 серпня 2021 року № 883-р "Про затвердження плану заходів на 2021 і 2022 роки з реалізації Національної стратегії і створення безбар'єрного простору в Україні на період до 2030 року", додаткова потреба у фінансуванні заходів із забезпечення безбар'єрного простору, головним виконавцем якого є МОН, складає 160 мільйонів гривень, з яких по бюджетній програмі "Загальнодержавні заходи у сфері освіти" додаткова потреба 154 мільйони, і по загальнодержавним видаткам субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на забезпечення якісної сучасної та доступної загальної середньої освіти НУШ – 6,3 мільйона гривень. Коротенько все. Якщо питання якісь

будуть, будь ласка. А, і ще можна окремий блок по сфері цифровізації викладе ще наш заступник.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пане Артур.

СЕЛЕЦЬКИЙ А.М. Дякую, Сергій Віталійович, що надали слово. Доброго дня, шановні колеги, шановні народні депутати! Я не перестаю дякувати вам за те, що так підтримуєте всі реформи, які є на сьогодні. А в час пандемії забувати про цифровізацію не потрібно. Тому хочу звернутись до того, що на попередній рік команда цифровізації додаткових потреб взагалі не отримала. Ми завлекли більш ніж 10 мільйонів доларів для того, щоб щось рухати з мертвої точки, нам це вдалося. Але на цей рік нам потрібні кошти хоча б на підтримку та утримання КСЗІ. Це стосується ……. системи. Ми зараз долучили туди багато проектів, багато модулів цієї системи, такі як "Дошкілля", "Позашкілля". Також будуть для профтехів "Еміс". Зараз стартує у нас платформа "Наука та бізнес". Тут нам не вистачає 7 мільйонів гривень саме на КСЗІ та технічну підтримку. Донори, як правило, не дають коштів. Скільки я не проводив перемовин, ніхто не дає кошти на КСЗІ та на серверне забезпечення наших платформ. Окремим питанням, звісно ж, кажу, що є те, що дійсно немає серверів. І основною з проблем саме в ЄДЕБО те, що з 2011 року серверне обладнання не оновлювалось. Вже більш ніж 9 років ми працюємо на пороховій бочці. І якщо щось станеться, ми не зможемо забезпечити саме вступну кампанію. І це може бути велика проблема. Також хочу згадати про… Щодо ЄДЕБО, нам не вистачає 20 мільйонів гривень на те, щоб оновити саме технічну сторону наших платформ. Хочу нагадати, що у нас є чудовий проект "Всеукраїнська школа онлайн", яким користуються 122 країни із 195 країн світу! Це великий проект, іміджевий проект для України, на який дивиться весь світ, і користуються майже всі наші діаспори. Також цей проект увійшов в топ-30 проектів України за всю історію. І я дуже прошу підтримати бюджет, якого нам не вистачає, 30 мільйонів з половиною на те, щоб ми змогли дознімати уроки, які в нас залишилися. Окреме питання в нас є. Єдина міжвідомча інформаційна система для вступу іноземців, на яку Прем'єр-міністр зараз великі надії покладає, щоб знову ж таки

змінити ставлення іміджу України до абітурієнтів з інших країн. Там у нас не
вистачає загалом біля 5 мільйонів ...... тисячі 700 мільйонів гривень.
Також окремо нам потрібно виділити півмільйона гривень на підтримку наших проектів. На сьогоднішній день у нас 82 проекти ІТ. Ми всі їх ведемо на платформі …….. І нам потрібні кошти на закупівлю ліцензій. Зараз ми домовилися, що на півтора року нам дадуть безкоштовно цей продукт, але термін спливає. І, на жаль, на наступний рік у нас, в принципі, зникне процес управління проектами. На сьогоднішній день це дуже сильно нам допомагає тримати руку в часі. І якщо є якісь проблеми по проектам, допомагає нам швидко реагувати. Звісно, хочеться попросити ще і про субвенцію ноутбуки в школи та профтехи на наступний рік знову ж таки мільярд гривень... боротьбу з СOVID, наслідками СOVID. На сьогоднішній день цей проект іде максимально прозоро, є дашборд, по якому всі наші пересічні українці можуть бачити, як рухається проект. Планується закупити на цей рік 60 тисяч ноутбуків, 58 тисяч ноутбуків подалися на тендери, зараз проходять тендери. І окремо хочу попросити, щоб нам виділили окрему бюджетну програму на заходи цифрової трансформації з питань освіти та науки. Зараз у нас є три програми. Ми хочемо, щоб це була одна програма, щоб ми могли перекидувати за необхідності кошти з однієї... не між програмами, а між нашими необхідностями в наших платформах. Тому що дійсно буває так, що вдається долучити донора, який нам дає кошти на ту чи іншу платформу, а час перекинути з однієї бюджетної програми на іншу забирає досить багато часу. Окремо хочу попросити також не забувати про нашу платформу з екзаменів української мови, де також нам не вистачає трішки бюджету, який ми давали. У зв'язку з цим прошу зазначене мною підтримати та внести до протоколу сьогоднішнього засідання наступні пропозиції. Перше. Це … *(Не чути)* в бюджетній програмі Міністерства освіти і науки. Друге. Це передбачити на 2022 рік за бюджетною програмою "Заходи цифрової трансформації з питань освіти і науки" видатки в сумі 197 мільйонів 373 тисяч гривень і передбачити на 2022 рік видатки в сумі 1 мільярд гривень на боротьбу з наслідками COVID на нову субвенцію. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Артур Миколайович. Скажіть, будь ласка, а це планується по програмах Міністерства освіти і науки, по бюджетних програмах?

## СЕЛЕЦЬКИЙ А.М. Так?

ГОЛОВУЮЧИЙ. А чому Міністерство освіти і науки в своїх пропозиціях не подало?

СЕЛЕЦЬКИЙ А.М. Ми подавали це все, подавали в різних програмах, подавали, це все повністю подавали, всі програми подавали, можливо, щось не дійшло? Ми це все подавали, всі суми подавали, обґрунтування давали.

ШКУРАТОВ О.І. Можна я додам невеличкий коментар, що окремі заходи, передбачені питаннями цифровізації, вони розмиті в окремих напрямах в конкретних програмах.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, так, може, тоді зробити інакше? Питання в тому, що… Дивіться, ми допоможемо комітетом. Питання в тому, що обґрунтування для бюджетного комітету немає. Ми просимо, наприклад, просто збільшити якусь програму, скажемо, на один з чимось мільярдів, а що зашито в ній ми не можемо пояснити. Я просто от зараз дивлюсь лист і ваші пропозиції від Міністерства освіти і науки, я просто не бачу. Може, я погано дивлюсь.

ШКУРАТОВ О.І. Для прикладу, можна скажу? По науці, по програмі 2201040 десь 6 і 7 пункт є 5,5 мільйона гривень на… Там трошки воно, я так зрозумів, що випало, напевно, одне речення, якесь. В процесі створення системи це передбачається система ... *(Не чути),* яка буде систематизувати в собі…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, о'кей. Але ж це 5,5 мільйона гривень. Нам 1 мільярд, наприклад, на ковідну субвенцію. Бо в нашому рішенні комітету от те, що в мене є, те, що ми готували на основі пропозицій, там стоїть позначка, що це я подав цю правку. Я справді буду подавати окремо, тому що якщо ми вже почали закуповувати ноутбуки і COVID від нас нікуди не дівся, то чому нам припиняти наступного року це робити, я не розумію, якщо ми не всім закупили, нам 60 тисяч ноутбуків на всіх точно не вистачить. Нам би на рік-два її продовжити і тоді було б, о'кей, є від чого відштовхуватися принаймні.

СЕЛЕЦЬКИЙ А.М. Сергій Віталійович, наші кошти зашиті в бюджетні програми. Це "Наука і науково-технічна діяльність закладів вищої освіти та наукових установ" – 2201040. Також загальнодержавні…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковідної субвенції там же точно немає.

## СЕЛЕЦЬКИЙ А.М. Ковідної субвенції там немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, і пропозицій я не бачу від міністерства. О'кей. Ми внесемо від себе. Якщо вас влаштовує те, що ви подали, те, що зашито в пропозиціях Міністерства освіти й науки, то ми… о'кей.

СЕЛЕЦЬКИЙ А.М. Сергій Віталійович, там просто Мінфін нам відмовив взагалі в додаткових потребах. А наголошу на тому, що ми за попередній рік долучили 10 мільйонів доларів інвестицій і зараз просто на те, щоб супроводжувати те, що ми зробили, нам ніхто кошти не дасть. А там проекти і Президента, і Офісу першої леді, і народних депутатів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це абсолютно очевидно, те, що ви вже могли врахувати і узгодити з Мінфіном, воно вже увійшло в проект бюджету і вже в оцій нашій величезній книжечці, все, що ви домовилися, вже є. Але є додаткові потреби, для чого ми тут і постійно збираємося, бо у нас зараз час до 1 жовтня подати правки в бюджетний комітет. Тому є частина, яку ми подамо від комітету, бо, коли зараз з усіма поговоримо, бо є додаткові потреби, є частина, яку подадуть народні депутати самостійно, це теж нормально. Але от ми хочемо зрозуміти оці додаткові потреби і їх проговорити. Якщо ваші пропозиції всі увійшли в тому листі, яке подало Міністерство освіти й науки, тому о'кей з цим. Якщо ви о'кей, то ми о'кей.

## СЕЛЕЦЬКИЙ А.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи є запитання до Міністерства освіти й науки? Іван Григорович, будь ласка.

_______________. …запитання.

У наступному році у нас буде такий критично важливий рік з точки зору реформи "Нової української школи", оскільки ми з початкової школи переходимо вже на другий ступінь, на 5 клас. Враховуючи те, що кількість учителів, які мають бути перепідготовлені, вона там в десяток, мабуть, разів більша ніж кількість вчителів початкової школи, яку перепідготовлювали за один рік, не в десяток, а в п'ять разів точно, чи є спроможність і бачення в міністерства на ті кошти, які заклали в субвенцію "Нова українська школа"? До речі, тут у нас є пропозиція комітетська на 250 мільйонів підвищити, але чи є спроможність за один рік зробити таку колосальну роботу, бо це критичний буде момент, як на мене, з точки зору реформи? Дякую.

ШКУРАТОВ О.І. Дякую за питання. Ну, з розрахунку мінімальних потреб, то по мінімальним потребам нам вистачає цих коштів, які ми затребуємо. Звичайно, для реалізації тих заходів, про які ви говорите, то суми мали би бути значно більшими.

_______________. Та не тільки в сумах справи. Тобто якщо ми за один рік зараз перепідготовлювали близько 40 тисяч вчителів початкової школи, то в наступному році середня школа – це всі вчителі, окрім, мабуть, фізиків, хіміків, які не з 5 класу, а з 7-го починаються, і це там 200 тисяч вчителів. І от як це зробити, навіть маючи всі кошти? Я розумію, що це питання не до бюджету, але якщо це закладено в бюджет, значить, мається якесь бачення, як це має відбуватися. Це таке складне питання, я не знаю, чи зараз його варто обговорювати в сенсі взагалі організації. Я думаю, що нам треба про це буде на одному з наступних комітетів нормально так поговорити з профільним заступником або з міністром.

СЕЛЕЦЬКИЙ А.М. Якщо дозволите. На наступний рік ми також просимо кошти додаткової потреби 63 мільйони гривень на розвиток цифрових компетентностей, що частково покриє і підготовку по НУШ вчителів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кваліфікація вчителів по НУШ завжди входила в субвенцію "Нова українська школа", в загальну цифру. От у мене просте запитання: яка частина з цієї субвенції піде на перепідготовку вчителів або на підвищення кваліфікації? З цих 1 мільярда 461 мільйон чи скільки там?

## СЕЛЕЦЬКИЙ А.М. Планується 400 мільйонів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, майже півтора мільйона. От скажіть, будь ласка, скільки з них піде на… 421, да. Скільки з них піде на підвищення кваліфікації?

## СЕЛЕЦЬКИЙ А.М. 400 мільйонів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 400.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це так само, як у минулому році було.

## СЕЛЕЦЬКИЙ А.М. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але в минулому році ми робили підвищення кваліфікації скільки? *(Шум у залі)* Це було приблизно під 15 тисяч… *(Шум у залі)* Ні, це загалом для всіх. О'кей, хорошо. Це було 40 тисяч вчителів. Зараз це буде там 200 тисяч вчителів. Цифра, якщо за ті самі 400 мільйонів, ну, ми ж розуміємо, що це, напевно, неможливо.

_______________. До речі, в мене і пропозиція передивитися на ту суму, яка піде, наприклад, на меблі, оскільки меблі для початкової школи – це один кабінет, а меблі для п'ятих класів – ну, вибачте, за ці кошти ми не купимо цього точно. Я не знаю, чи це випущений цей момент. Ну, п'яті класи, якщо в нас класна урочна система, вони ходять по кабінетах, то на один клас тепер треба п'ять-шість кабінетів мінімум. Ну, тому я б ще до другого читання дуже уважно радив би міністерству подивитися саме на субвенцію "Нова українська школа", враховуючи перехід з першого на другий ступінь? Бо там ризиків дуже багато, і ми можемо втратити реформу фактично, якщо не будемо підходити до цього системно. Дякую.

СЕЛЕЦЬКИЙ А.М. Наскільки мені відомо, то ми просили збільшити субвенцію на 250 мільйонів. Правильно я кажу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ми теж просили на 250 мільйонів збільшити, тому тут в нас з вами позиції сходяться. Але питання в іншому, питання в розподілі в середині субвенції. Якщо ми закуповували для початкових класів повністю обладнання для

всіх початкових класів нове, це зовсім новий освітній простір, да, то що ми будемо робити з старшою школою. Ну, по-перше, якщо ми будемо закупати повністю так само обладнання, нам ніколи в житті не вистачить грошей, ну, вочевидь, да, там треба в рази збільшувати цю субвенцію, там приміром, я не знаю, до 6 мільярдів на рік, або передивитися в середину менше... передивитися в саму середину субвенції, не 400 мільйонів, наприклад, віддати на підвищення кваліфікації, а мільярд – на закупівлю, не дуже зрозуміло, до речі, яких меблів. Тому що ми окремо надаємо субвенцію на закупівлю спроможної школи, де закупаємо класи фізики, STEM- кабінети і так далі, і тому подібне. Є капітальні видатки, які ідуть там на спортзали і на все інше, ще зараз буде окрема історія: на харчоблоки. От тут питання: що ми хочемо? Що зашите в цьому одному мільярді на обладнання? Це дуже важливе питання. Можливо, просто в середині самої субвенції зробити навпаки перерозподіл, нехай мільярд піде на підвищення кваліфікації, бо нам сейчас... зараз це критично важливо, в нас буде дев'ять місяців наступного року для того, щоб навчити всіх вчителів п'ятого класу, а це предметники, які, як правило, читають з п'ятого там по дев'ятий або в деяких випадках – і по 11-й. І їх набагато більше, ніж вчителів початкової школи, це набагато важливіше, ніж закуповувати зараз для них, ну, парти, ну, просто це не... *(Загальна дискусія)* Початкова школа, то, да. Але ж питання в тому, що ми продовжуємо "Нову українську школу", далі в 5-й підуть, і для нас це критичний момент. Зараз "пілоти" дуже швидко покажуть, до кінця року ми будемо розуміти скільки нам вчителів треба перевчити і в чому проблема. Тому у нас буде лише дев'ять місяців і нам краще ці гроші пустити на підвищення кваліфікації, мені так здається. Давайте, якщо ви не проти, секретаріат, давайте запишемо в рішення комітету дати доручення міністерству терміново до понеділка подивитися на перерозподіл всередині субвенцій. Ми все одно будемо це рішення комітету в понеділок направляти або у вівторок до бюджетного комітету, щоб ми встигли просто зробити правильний перерозподіл, якщо не заперечуєте. Колеги, давайте передивимось, бо це критичне питання.

ПІПА Н.Р. Я, власне, дуже підтримую, і це було неодноразово в запитаннях до уряду і міністра. Тому точно підтримка залу є, і ми дуже просимо зробити.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Іван Григорович, будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Інтернет-ресурс називається Аgronews. Колеги, хто хоче, відкрийте. Під рубрикою "Дуже важливо" іде стаття нашого колеги минулого скликання, зараз один із провідних аграріїв України: "Українські аграрії залишились без якісного посівного матеріалу", Вадим Нестеренко. Смисл статті. Друзі, що таке вразливість країни, яка залишається без власного посівного матеріалу? В колишньому Радянському Союзі було три крупних науково- дослідних і селекційних центри по вирощуванню пшениці. Два з них були на Україні: Одеса, Миронівка знаменита і Кубань (Краснодарський центр). Залишився один Кубансько-Краснодарський центр. Ледве конає Одеса, Миронівка, яка давала посівні площі найбільші у світі своїми миронівськими сортами: Миронівська ювілейна, Миронівська 808, інші. Я не коментую. Що трапилось. Потихеньку наші аграрії закупали насіннєвий матеріал на Кубані. Але Постанова уряду № 269 від 29 березня 2021 року заборонили в держави-агресора купляти насіннєвий матеріал. Коментар аграрія: ми залишимося без пшениці. У всякому разі області найбільш пшеничні – вирощувати ні з чого. Купляти в Європейському Союзі вони пробували, перебрали 20 сортів – жоден не підійшов. Є таке поняття в науці "районування", вони нерайоновані в нас, вони не пристосовані до наших кліматичних умов. Друзі, перестали фінансувати власну селекційну науку. Ми не можемо навіть фінансувати чужу, бо заборонено купляти в держави-агресора. Мінус сьогодні, всі будуть звітувати і уряд звітує про рекордний врожай, це останній рекордний врожай в історії України. Нагадую, валютні надходження сьогодні: левова частка від сільського господарства, від експорту зерна, жаль, що зерна, а не переробка. ВВП країни формує зараз на першому місці сільське господарство і переробна галузь, робочі місця там, стабільність грошової одиниці там, продовольча безпека там. Під велетенською загрозою, немає власного насіння, районованого для більшості територій України. Оце вам фінансування науки. Друзі, під загрозою нація, під загрозою держава. З року в рік дело Яресько живет и побеждает. Уже п'ять, в цьому році буде шість років від прийняття реформаторського закону "Про наукову і науково-технічну діяльність", ридає стоя,

під оплески прийняли. На другий день Яресько приносить бюджет, де рожки та ножки від цього закону залишаються. І з того року вже шостий рік поспіль по залишковому принципу не вистачає навіть на заробітну плату. До колег, друзі, це вже не жарти, мінус 10 мільйонів тонн зерна перемножте на 300 доларів на кожній тонні. Скільки недоотримає наша стабільна грошова одиниця, яка стабілізується саме валютними надходженнями від сільського господарства і... *(Не чути)* Беріть рахуйте. Ціна на руду впала вдвічі, уже там великих прибутків не буде, а це зерно. В світі в усьому, ви знаєте, цей рік неврожайний, в Україні врожайний, врожайний за рахунок того, що в нас були ще залишки того, що ми купили. Зараз немає нічого. Почитайте цю статтю, щоб я не був голослівний. Скільки можна по залишковому принципу фінансувати те, що повинно фінансуватися в першу чергу? В роки війни Вавилова фінансували, Інститут Вавилова для того, щоб зберегти насіннєвий матеріал. Це тільки один приклад, один невеличкий приклад. Що таке селекція? Друзі, це не може бути справою приватного бізнесу. Це десятки, сотні людей, це селекціонери, це матеріал генетичний з усього світу збирається для того, щоб вивести сорт чи гібрид. Та це виключно державне фінансування! Нуль. Сергій Віталійович, підтримую те, що в проекті рішення записано, але треба загострювати так питання, як ми зараз по освіті загострюємо. Ми доходимо до молекули в освіті, і правильно робимо, науці треба теж до атома дійти. До атомного… до земного ядра дійти. Ну, не можна так ризикувати країною. Були провідним центром у світі селекції, зараз залишилась тільки назва. Ну, не можна ж так. І це ж не десятки мільярдів. Підтримую проект рішення, де ми ставимо питання, що дійсно, треба збільшувати фінансування науки. Ми весь час говоримо, а що фінансувати. Я назвав один конкретний приклад. Зніміть цей інтернет-ресурс, почитайте, щоб я не був голослівним. Це ті люди, які сьогодні займаються практикою, які криком кричать, що що ж ми робимо. Дійсно, що ж ми робимо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Григорович. Роман Павлович, ви не хотіли би задати питання? Чи ні?

ГРИЩУК Р.П. В мене питання є і заодно пропозиція. Ми, коли розглядали Бюджетну декларацію, комітетом звернули увагу на підвищення стипендій студентів до прожиткового мінімуму. Після цього була новина, що це вже цього року буде зроблено. Проте, маленька маніпуляція, про яку мені сказали студенти: да, ми збільшуємо кількість… збільшуємо розмір стипендій, але зменшуємо кількість тих, хто її отримує. Тобто така собі перемога. От у мене питання по бюджетній строчці, зараз скажу…. Ну, про виплату стипендій 0990… 1190, да. Оскільки вона підвищена з минулого року? Чи є у вас інформація про залишки минулого року по цій програмі? Тому що ми знаємо, що завжди у нас з цієї програми залишаються залишки. Юлія Миколаївна цим займається, пам'ятаємо, да, що у нас завжди великі залишки зі стипендій, ми піднімаємо стипендію, в тому числі заслуга нашого комітету, але зменшимо кількість студентів, які отримують. Можливо, враховуючи те, що є ці залишки, можливо, нам не потрібно зменшувати кількість отримувачів?

ГРИШИНА Ю.М. Я би хотіла уточнити в продовження того, що каже Роман, тому що дійсно насправді у нас була мета підняти стипендії, і ми по інформації, яку ми маємо, ми їх підняли, і значно збільшилась сума, яку ми виділяємо на це. Тобто як так виходить, що суми реально збільшуються, а ви кажете, що кількість стипендій зменшується?

ГРИЩУК Р.П. Давайте я просто до двох питань. На скільки ця сума, яка зараз закладена по бюджетній строчці 1190 більше, ніж була минулого року, які були залишки минулого року? І чи можемо ми залишити той же відсоток студентів?

ШКУРАТОВ О.І. На перше питання щодо збільшення, це десь близько 1,2 мільярда збільшення в порівнянні з 2021 роком. Це пов'язано з тим, що ви говорите, що збільшиться сама стипендія. А на рахунок залишків, можливо, колеги підкажуть зараз такої цифри. Можете сказати по залишках?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Збільшення на 1 мільярд 321 мільйон, було 3,9, а стало 5,1, плюс-мінус.

ГРИЩУК Р.П. Це гарне збільшення, враховуючи те, що і залишки великі залишалися на моїй пам'яті. Тоді просто до Міністерства освіти і науки. Чому ми в постанові зменшуємо кількість студентів, які отримують цю стипендію? Нехай би залишалися. Бо ми просто кажемо, кричимо "перемога, перемога!", а потім робимо маленькую подлость. Не потрібно, потрібно прожитковий мінімум і та ж кількість, яка і отримувала, має залишитись.

## ГРИШИНА Ю.М. (Не чути)

ГРИЩУК Р.П. …в рішенні комітету прописати. *(Загальна дискусія)* А причому, що є звідки брати, є збільшення зараз, ви сказали на яку суму, на 1,2 мільярда і плюс постійно залишки по цій програмі є.

ГРИШИНА Ю.М. Так, може, хай… Можете пояснити?

ШКУРАТОВ О.І. Що ви зараз говорите, за яку постанову, що збільшені?

## ГРИЩУК Р.П. (Не чути)

ШКУРАТОВ О.І. Ні, за зменшення самої кількості студентів, що це…

## ГРИЩУК Р.П. (Не чути)

ГРИШИНА Ю.М. Відсоток студентів, яким виплачується стипендія.

ГРИЩУК Р.П. Ще раз, це не залежить від державного замовлення… *(Загальна дискусія)*

ШКУРАТОВ О.І. Шановні колеги, я уточню це питання з профільним заступником міністра, зараз важко відповісти, чому саме зменшили на 5 відсотків. А на рахунок коштів, які залишились, це 142 мільйони, які залишились з 21-го року. Да, це...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це 5 відсотків від загального обсягу, навіть 4.

ГРИШИНА Ю.М. Да, я даю постанову: від 35 до 40 відсотків – діапазон для отримання стипендій. Це остання постанова.

ГРИЩУК Р.П. У мене тоді питання, просто навряд чи хтось задасть, не подумав про міністерство. Скажіть, будь ласка, ваші видатки на зарплату хоч якось виросли по цій постанові чи ні, на директорати, на працівників? Да, ми за вас також переживаємо.

ШКУРАТОВ О.І. Ні, це тільки стипендій постанова стосувалась.

ГРИЩУК Р.П. Ні, я не про цю, це вже наступне питання.

ШКУРАТОВ О.І. Якщо введеться в дію та постанова, яка підвищує... Вибачте, по директоратам ніякого підвищення немає, тільки на суму мінімальної заробітної плати.

ГРИЩУК Р.П. Чи є у вас відповідна потреба, давайте так?

## ШКУРАТОВ О.І. Вона врахована, вона врахована.

## ГРИЩУК Р.П. Врахована?

ШКУРАТОВ О.І. Да, тобто наша потреба забезпечена.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. Юлія Миколаївна.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую, Сергію Віталійовичу. Колеги, я хочу звернути вашу увагу на такий напрям дуже важливий для кожного з нас – це отримання права на освіту дітей з особливими освітніми потребами. Я уважно подивилася, що у нас в цьому році в бюджеті з приводу цього напряму, і в нас на сьогодні закладено лише пів мільярда, хоча у нас гранична потреба – це 1,3 мільярда. Я хочу вам нагадати, що ми ініціювали комітетом звернення до Рахункової палати, щоб вони провели повну перевірку про те, як використовується субвенція для дітей з ООП (буду скорочувати, вибачте, інформації багато). У мене вже попередні висновки на руках, і я обов'язково представлю їх на наступному засіданні комітету. Але зараз зрозуміло, що навіть Рахункова звертає увагу про те, що дуже і дуже занижено фінансування. У нас на сьогодні тільки 38 відсотків дітей від загальної кількості з особливими освітніми потребами змогли здобувати освіту в

інклюзивних класах. І я хочу звернути вашу увагу, що, на жаль, і в усьому світі, і також і в Україні суттєво з кожним роком збільшується кількість таких дітей. Якщо 18-й і 19-й – це 18 тисяч, то 20-й і 21-й – це вже 31 тисяча таких дітей. Тобто кількість збільшується значними темпами більш як на 60 відсотків. І хочу звернути увагу, що ця субвенція в основному вже на наступний рік буде іти, якщо раніше з неї йшли кошти не тільки на оплату послуг логопедів, спеціальних дефектологів і так далі, тобто тих спеціалістів, які дійсно, надавали додаткові послуги дітям з особливими освітніми потребами, то раніше туди включалося, ця субвенція працює з 2018 року, туди включалася можливість і закуповувати обладнання в новостворені ІРЦ, методики закупати, то в зв'язку з тим, що ці кошти дуже слабко використовувалися, то на сьогодні Мінфін вже дозволяє використовувати субвенцію для дітей з ООП тільки на ось оплати праці по цивільно- правових договорах цих окремих спеціалістів. І в зв'язку з тим, що там дуже і дуже низький рівень оплати, що просто вам от було зрозуміло, якщо ви хочете отримати консультацію такого спеціаліста там, наприклад, Львів – від 200 до 700 гривень, Київ – 500-600, Харків – 300-500. То якщо ми говоримо про наші школи, то там сума складає 108 гривень на годину. І є багато випадків, коли ми говоримо про регіони, коли ці спеціалісти добираються там з одного ОТГ в інше ОТГ, або якась там є відстань, величезна кількість коштів іде на оплату проїзду, і взагалі людям нічого не залишається. В зв'язку з тим величезний кадровий голод, тобто школи не можуть на ці кошти знайти, ніхто не хоче працювати на такі кошти і тому величезна кількість дітей з особливими освітніми потребами просто залишаються, вони нібито в інклюзії, так, вони нібито отримують освіту з урахуванням їх потреб, але насправді цього в нас на сьогодні не відбувається в країні. І хочу звернути увагу, що якщо ми говоримо завжди з вами про те, що дуже багато коштів у нас не використовується на місцях, ми маємо величезну кількість залишків навіть по освітній субвенції. То якщо говорити про цю субвенцію, то в мене вже є от остання інформація за перші сім місяців, то Хмельницька область – 102 відсотки від запланованого, Чернівецька – 101 відсоток, Кіровоградська – 96, це офіційні дані казначейства. І ми розуміємо, що чимало регіонів використовують минулорічні залишки освітньої субвенції, тобто план кожного року зараз вже виконується з перебільшенням. І якщо ми залишимо ось цю суму в пів мільярда, яка

зараз передбачена в проекті бюджету, ми навіть 38 відсотків дітей з особливими освітніми потребами не покриємо їх потреби в нормальному інклюзивному, повноцінному інклюзивному навчанні. І це буде... я хочу звернути увагу, це дуже важливо, це буде відкат реформи інклюзії в Україні. Ми його по всій Україні відчуємо дуже серйозно. І я хочу до кожного з вас звернутися, це дійсно те, на що нам потрібно звернути увагу. І я дуже прошу, щоб ми комітетом теж внесли це в пропозиції. І я буду відстоювати це, і колег прошу підписати ці правки. Нам необхідно збільшити кількість цієї субвенції, тому що ці діти в нас реально не отримують освіту повноцінну. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Миколаївна

## ШКУРАТОВ О.І. Можна маленький коментар?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

ШКУРАТОВ О.І. Можна я скажу. Ми заклали 777 мільйонів для додаткової потреби. Ви будете пропонувати підтримати нашу пропозицію чи збільшити обсяг цих коштів?

ГРИШИНА Ю.М. Дивіться, нам взагалі потрібно так от реально, нам потрібно 1,3 мільярда. Тому вам дякуємо за те, що ви там пропонуєте більше. Ми разом з вами рахували. Ми ж там сиділи в міністерстві, все разом прораховували з регіонами, так, нам потрібно 1,3, то ми будемо говорити саме про 1,3 там же скільки і вдасться нам вибороти, але 1,3 нам необхідні.

КОЛЕБОШИН С.В. Йдеться про більше, я так розумію Юлію Миколаївну, про більш ефективне використання саме всередині цієї субвенції. Це так само як і те, про що ми, про НУШ казали.

## _______________. І одне, і друге.

КОЛЕБОШИН С.В. І одне, і друге, да.

ГРИШИНА Ю.М. Воно повністю використовується, Сергію Валерійовичу. От справа в тому, що саме ця субвенція…

КОЛЕБОШИН С.В. Ефективне невикористання і НУШ теж використовує це ефективно, а всередині більш раціональний розподіл, скажемо так, того на що я як витрачаються.

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Вікторович, будь ласка.

ГРИШИНА Ю.М. Валерій Вікторович, скажіть, так, що ви підтримуєте мою пропозицію.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Конечно.

## ГРИШИНА Ю.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До речі, ми це заклали в рішення комітету. Збільшення цієї субвенції, тільки не пам'ятаю, зараз знайду. На 777, да. Ми в рішенні комітету це заклали. Валерій Вікторович, будь ласка.

КОЛЮХ В.В. Шановні колеги, я підтримую сказане Іваном Григоровичем з приводу того, що з року в рік у нас, на жаль, не виконуються норми закону, зокрема статті 48 Закону України "Про наукову і науково-технічну діяльність" і наука залишається фінансуватися в державному бюджеті за залишковим принципом. І мова тут навіть не в селекції, про яку згадав Іван Григорович, а мова йде про комплексний підхід до фінансування Національної академії наук, галузевих академій наук, в тому числі Національного фонду досліджень. Тому, звісно, пропозиції комітету, які виписані щодо збільшення фінансування Національної академії наук, галузевих національних академій наук і Національного фонду досліджень, я в цілому підтримую і сподіваюсь, що бюджетний комітет до нас прислухається в цьому відношенні. Але, крім цього, хочу зазначити наступне. По-перше, хочу подякувати Міністерству освіти та науки і в цілому уряду в тому, що прислухались до думки комітету і запровадили в наступному році дві окремі субвенції, про які тут було згадано, субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на придбання обладнання для харчоблоків шкіл, а також субвенцію на пожежну безпеку. Звісно, що запропоновані кошти в 1,5 мільярда на кожну з субвенцій не покриють всі потреби шкіл, але це хоч щось для початку. Хоча ми пропонуємо

прописати збільшити це до 5,5 мільярда для забезпечення їдалень в школах і до 7 мільярдів щодо забезпечення пожежної безпеки. Тому, власне, такі пропозиції також хочу підтримати і подякувати, звісно, МОН, що все ж таки вдалося ці дві субвенції окремо прийняти в пропозиціях до Державного бюджету 22-го року. На завершення хотів би нагадати наше минулорічне, не минулорічне, а минулого разу наше засідання комітету, коли ми розглядали діяльність Національної комісії з питань стандартів державної мови. І я почув тоді і представника національної комісії, і міністра освіти про те, що є нагальна потреба збільшити видатки на Національну комісію з питань забезпечення стандартів державної мови, пов'язана з тим, що зараз всі кандидати на державну службу повинні проходити іспит на знання державної мови. В них стоїть нагальна потреба збільшення кадрів. Це питання вже до міністерства. Проте я почув від міністра, що Кабінет Міністрів хоче цю проблему вирішити за рахунок кадрів міністерства. І тут виникає питання швидше за все до пані Орисі, наскільки ці кошти, які закладені в Державному бюджеті на 2022 рік, відповідають вашим потребам? Чи знову ж підуть тим шляхом, що за рахунок структури міністерства вам просто дадуть працювати і все?

ДЕМСЬКА О.М. Дякую за це запитання. Скажімо, це не те, що болюче питання, це гірше, ніж болюче, вживаючи не дуже грамотно дієприкметник активного часу, способу. Дивіться, для того, щоб більш-менш реально виконувати ті повноваження, які покладені на комісію, нам додатково реально вже сьогодні потрібно 15 штатних одиниць. Справді, Міністерство фінансів рекомендувало вирішити це питання... Значить, Міністерство фінансів України надало рекомендацію, що граничний обсяг працівників апарату комісії можна збільшити за рахунок передачі вакантних посад з Державної служби якості освіти. Тобто це фактично коштом міністерства і йдеться тільки про десять штатних одиниць. Реально мінімум, який критично важливо потрібний, – це десь 15 людей, 15 штатних одиниць. І, власне, в бюджетному запиті комісія зазначила додаткову потребу в коштах. Це разом 7 мільйонів 766 тисяч, де 6 мільйонів 366,7... 6 мільйонів 366 тисяч – це на КЕКВ 2110 "Оплата праці" і 1 мільйон 400 тисяч гривень – на КЕКВ 2120 "Нарахування на оплату". Тобто це додатковий, що ми просимо. Тобто це зовсім мало, якщо на оплату.

Але, колеги, це не те, що ми просимо, це критично важливо, тому що ми вже на сьогодні дали понад, на третій місяць іспитування, понад 25 тисяч державних сертифікатів. І на сьогодні в комісії працює 17 співробітників, тому що дуже великий обсяг робіт, люди звільняються і дуже маленькі зарплати. Ми, очевидно, просимо так дуже-дуже скромно тих 7 мільйонів 766 тисяч. Може, і варто було подумати на якийсь коефіцієнт для співробітників національної комісії, тому що тут також є така етична проблема. Співробітники Апарату Національної комісії зі стандартів державної мови організовують іспит, а ті, хто складають іспит, часто- густо йдуть на зарплату в 100 тисяч, в 70 тисяч, в 80 тисяч. Тобто це також є певна етична історія. Тому ми дуже просимо, справді дуже просимо підтримати.

КОЛЮХ В.В. Колеги, я пропоную, можливо, варто все ж таки в пропозиціях від комітету окремим пунктом прописати збільшення видатків на національну комісію. Сім мільйонів – це такі значні кошти, які потребують ефективної роботи цієї комісії. Сергій Віталійович.

## ДЕМСЬКА О.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, є підтримка, звичайно. Шановні колеги, якщо ви не заперечуєте, я трішки повернуся до початку того, що говорив Валерій Вікторович, що стосується субвенцій на протипожежні заходи і харчоблоки. При всьому тому, що я тотально підтримую необхідність їх заміни, в мене більше питань по харчоблоках. А ми знаємо, скільки нам харчоблоків потрібно замінити? Це досить просте питання, і я поясню чому. Тому що минулого року, вірніше цього року, в субвенції "Спроможна школа" частину коштів, і досить немаленьку коштів, ми виділили саме на харчоблоки.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Соцеконом виділяє, да, місцева влада собі змінює за власним бажанням, фонди деякі допомагають в деяких прикордонних областях. Ну і найголовніше, до чого я запитую, задаю це питання. У мене є одна з моїх найулюбленіших табличок, які готує Міністерство фінансів, яка називається "Залишки освітньої субвенції". Так от, залишки освітньої субвенції, які можна використовувати на харчоблоки, на протипожежні сигналізації, про які ми зараз

говоримо як окремі субвенції, становили на 1 січня цього року по України 5,3 мільярда гривень, на перше нуль восьме цього року – 7,6 мільярда гривень. 7,6 мільярда гривень… Валерій Вікторович зараз сказав, що Асоціація міст порахувала, що для того, щоб замінити харчоблоки і пожежні сигналізації, нам потрібно приблизно 12, 5, якщо правильно, так пам'ятаю, Валерій Вікторович, плюс-мінус.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. На то й разом, щоб закрити питання. 5,5 і 7, да, 12,5 мільярда гривень, щоб повністю закрити питання. У нас зараз залишки по громадах – 7,6 мільярда! У мене є обґрунтована підозра, можемо просто потім перевірити на 1 січня, на 1 січня вони сягнуть 9 мільярдів з такою тенденцією. Це те, що вони і так можуть використовувати. У мене є два питання в зв'язку з цим. Чому місцева влада не використовує залишки? Куди вони їх дівають насправді і куди вони їх використовують? Це дуже важливо. Колеги, це шалені гроші. По-друге, що ми плануємо з цим робити. Які пропозиції Міністерства освіти і науки… Чекай, у нас є пропозиції комітету, звісно, але вони можуть не сподобатись декому. Тому у нас питання: що Міністерство освіти і науки планує з цим робити разом з Міністерством фінансів? У нас є представник Міністерства фінансів? Будь ласочка, давайте подумаємо, що з цим робити? Може, треба внести зміни в Бюджетний кодекс? Може, піти радикальним шляхом?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не можемо контролювати. Ну, я не бачу форми контролю, чесно.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони не можуть використовувати. Є порядок використання коштів. Наскільки я пам'ятаю, там все досить чітко прописано, на що. Вони не можуть їх, наприклад, точно використовувати на капіталку, для цього, власне, і була створена "Спроможна школа", для того щоб допомогти деяким громадам, де валяться школи або треба зробити капітальні ремонти для нового освітнього простору. А на пожежну можна, на харчоблоки можна.

І от питання, куди вони їх взагалі дівають і що нам з цим робити? Колеги, якщо у нас будуть залишатися залишки в такому обсязі, це колись закінчиться дуже погано. Колеги, МОН, Мінфін, будь ласка, давайте про це поговоримо. Є ідеї що з цим робити?

_______________. Да, це в продовження наступного питання по залишкам коштів, це будуть зміни до Бюджетного кодексу і вашу пропозицію по цьому законопроекту ми знаємо. Трошки ми надали свої зауваження щодо цієї зміни, яка стосується залишків. Там, я так зрозумів, що планується, якщо на протязі наступного року вони не використовуються, повертаються в бюджет. Якщо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, дивіться, ми можемо переписати це іншим чином. Наприклад, умовно, на 1 січня є 5,3 мільярда залишків. Давайте просто про це поговоримо, це важливе питання, ми його обговорюємо серед депутатів, але ми не хочемо приймати рішення своїми силами. Нам потрібно, щоб всі стейкхолдери і Міністерство фінансів, Міністерство освіти свої думки теж, щоб ми якось мали спільну позицію. Умовно, є 5,3 мільярда з минулого року залишків. Вони можуть використовуватись наступного бюджетного року, вони перехідні, проблем з цим немає. Але якщо вони з цих 5,3 мільярда, умовно, 2 використають, а 3 залишиться, то оці 3, це ж просто готовий ресурс для двох субвенцій, наприклад, харчоблоків і пожежки, які ми просто можемо закривати цими коштами самі.

_______________. Да. Можна, наша пропозиція була трошки видозмінена тієї, яку пропонували в цьому законопроекті. Що ці кошти, які невикористані, на наступний рік повертаються назад в бюджет, але спрямовані на оновлення матеріально-технічної бази закладів державної і комунальної власності. Тобто якщо десь якийсь регіон не використав, то ці гроші використають в іншому регіоні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я розумію, коли залишаються залишки в листопаді- грудні, звісно, що не можна. Але якщо є 5,3 мільярда на 1 січня і які зараз збільшились на 2,5 майже мільярда за півроку, це не просто… це не технічна неможливість використати, це суцільне не бажання використовувати. Я поясню, дуже проста історія. Пані Олено, ви дуже добре пам'ятаєте, коли була комісія по "Спроможній школі", так одна область захотіла використати все на харчоблоки. Класно, але в цій області 330 мільйонів залишків. Всього-на-всього ми

даємо 40 мільйонів на область "Спроможній школі" на капітальні, до речі, плануємо максимальні видатки, тому що немає інших можливостей у місцевої влади зробити капітальні ремонти. Ми готові їх видавати на капітальні…, а вони хочуть на харчоблоки. Як так? Це ж трішки ненормально, при наявності залишків в десять разів більше ніж взагалі обсяг субвенцій. Просто неефективне використання коштів, і потім у нас наприкінці року будуть з Мінфіном знову розмови із Рахунковою палатою, чому так. Давайте щось вирішувати з цими залишками, тому що воно так далі дійде до абсурду, відверто. Да, колеги, будь ласка.

_______________. І в контексті цього теж запитання. Які плани в Міністерства освіти на власні залишки? У позаминулому році це була субвенція на STEM, у минулому році це була шкільні автобуси. Оскільки в цьому році шкільних автобусів у бюджеті немає, а ми не зможемо реформувати освіту на селі, якщо ми будемо робити якісні дороги та підвезення для дітей. Якщо ми впустимо в цьому році… в наступному, я маю на увазі, 22-му році шкільні автобуси, величезного масиву питань до тих автобусів і так далі, це про інше зовсім, але якщо ми це відпустимо, то, вибачте, але про яку реформу, про яку оптимізацію мережі може йтися. Тому наполегливо я пропоную, Сергій Віталійович, щоб до рішення комітету ми теж додали: звернути увагу Міністерства освіти і Міністерства фінансів про необхідність закласти чи в бюджеті там, чи в проекті бюджету, чи в залишках освітніх, власне, необхідність придбання шкільних автобусів хоча б в обсязі минулого року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, з Міністерства освіти і фінансів прокоментуйте, будь ласка, які ваші думки з цього приводу.

БОНДАРЕНКО А.В. Можна? Добрий день! Бондаренко Андрій, начальник Відділу освіти, Міністерство фінансів. Вітаю всіх присутніх шановних народних депутатів. Стосовно придбання шкільних автобусів. У нас, в принципі, щорічно це питання ми вирішуємо за рахунок того, що спрямовуємо резерв освітньої субвенції або невикористані протягом року субвенції інші, які в Міносвіти, з інших причин, тендерні процедури і так далі там не проведені. Ці всі субвенції збираються і направляються в тому числі і на шкільні автобуси так як це було минулого року в районі 600, 400 мільйонів, да, вибачаюсь. Аналогічно, в принципі, в цьому році можна також зробити, резерв в освітній субвенції поки ще є.

_______________. Тобто я кажу, щоб ми слово "можна" змінили на слово "треба", бо інакше в нас іншого джерела для шкільних автобусів немає.

БОНДАРЕНКО А.В. Знову ж таки це з напрямками має визначитись МОН як головний розпорядник і відповідальний за політику у світі.

_______________. Так, ми погоджуємося з пропозицією наших колег щодо спрямування резерву освітньої субвенції на матеріально-технічне забезпечення, зокрема по автобусу.

_______________. Взагалі, знаєте, коли в нас іде дискусія про освітню субвенцію, про її залишки, про величезну кількість цих залишків, давайте думати на що ця субвенція спрямовується – на зарплати вчителям. У нас постійно у всіх за все про зарплати вчителям, про зарплати молодим вчителям, що ми будемо робити для того, щоб молоді вчителі пішли в школу, а ми зараз обговорюємо залишки освітньої субвенції на капітальні ремонти, на все інше, а жодного рішення, крім якоїсь на декілька відсотків підвищити цю освітню субвенцію, яка потім знову залишає ці залишки, а ми політично отримуємо за те, що жодного рішення по підвищенню зарплати педагогам немає. А ось зарплата педагогам – це освітня субвенція, яка залишається в міністерстві, яка залишається в громадах.

ПІПА Н.Р. Я якраз хочу цю тему продовжити. Ми, коли розробляли Закон "Про освіту", ми справді мали уряду запропонувати, і ми давали двічі доручення на комітеті, систему реформи заробітної плати вчителям, нарахувань. І відповідно, мені здається, що якраз одне з другим дуже пов'язане з тим і як, власне, визначати, за яким принципом збільшувати заробітну плату, то мені здається, що ми якраз впритул до цього підійшли і цього року це точно треба запропонувати цю модель і як би її зробити. Це перше. З моїх я дуже дякую за підняття питання субвенції і підготовки вчителів до "Нової української школи"… і що почули по протипожежній мене запитання по протипожежній субвенції, що вона в нас буде. І теж давайте дивитися, наскільки вона ефективна за рік, і думати, буде використовуватися, і чи треба щось там…Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи є ще запитання? Пане Ростиславе, будь ласка.

ПАВЛЕНКО Р.М. Дякую, Сергію Віталійовичу. Шановні колеги, дуже дякую Юлії Миколаївні за підняття теми про інклюзивну освіту. Якраз теж першим пунктом це собі записав, коли ми будемо тут об'єднувати зусилля. А по інших питаннях. Пані Орисю, а який був би оптимальний обсяг коштів по Національній комісії стандартів державної мови?

## ДЕМСЬКА О.М. (Не чути)

## ПАВЛЕНКО Р.М. Тільки мікрофон, будь ласка.

ДЕМСЬКА О.М. Значить, нам взагалі-то зараз на іспит збільшують на 15 мільйонів 658 тисяч. І наш бюджет на наступний рік буде 49 мільйонів 258 тисяч, з яких видатки споживання – 45 мільйонів 258, в тому числі оплата праці – 11608, і,
власне, тих 7..... мільйонів нам як би бракує, проведення іспиту – 23 мільйони 563.
Це так десь та оптимальна сума, яка... Сказати, що вона замала, не можна, сказати, що дуже велика, теж не можна. Але ми, очевидно, не вносили цього, взагалі про це не починали навіть говорити, хоча воно вже, напевно, на часі. І тут, якщо з вашого дозволу, я дам відповідь і проговорю це. Є такий феномен як прокторінг, тобто це спостереження за робочим місцем іспитованого, коли людина складає іспит, і воно спостерігає, як це відбувається. І ми на сьогодні порахували, що нам би додатково треба було на 12 місяців на той обсяг... В середньому ми на місяці іспитуємо 18 тисяч 624 претенденти. Ми порахували, 67 гривень – година прокторінгу. Відповідно на 12 місяців – це 14 мільйонів 973,696 тисяч. Якщо ми зараз заходимо в СOVID, якщо ми заходимо в "червону" зону, то така процедура прокторінгу, не програмного прокторінгу дозволить іспитуватися з робочого місця, і це трошки полегшить історію навіть з лок-майданчиками. Ми вже щораз ближче наближаємося до того, звучало на попередньому нашому засіданні… на засіданні не нашому, вашому засіданні, українська мова як іноземна. І, власне, наш іспит на громадянство, він абсолютно такий стандартний іспит, як українська як іноземна. І знову ж таки, якщо ми вводимо феномен прокторингу, то ми зможемо іспитувати з будь-якої точки земної кулі українську мову як іноземну для студентів-іноземців, для українців світу і так далі.

І ми так в середньому порахували, що якщо порахувати українців, громадян, які складають іспит і на громадянство, а також ще певний відсоток тих, хто буде хотіти, ми попередньо вже обговорювали це питання зі Світовим Конгресом Українців, то на загал на прокторінг на наступний рік нам би було потрібно 19 мільйонів 964 928 тисяч, десь отака сума.

## _______________. А зараз в бюджеті нічого?

ДЕМСЬКА О.М. Нічого немає. Прокторінг взагалі... і ми навіть не просили додатково, тому що ми розуміємо, що нам критично важливо кадри і іспит, кадри і іспит. Бо тут теж треба розуміти, що ми крім іспиту ще маємо правопис, маємо термінологію, маємо транскрипцію, транслітерацію. І на сьогодні фактично за браком кадрів ми не до кінця виконуємо ті свої обов'язки, і це дуже критично для нас, бо звіт на носі. Дякую дуже.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже.

_______________. Якщо можна, добавлю, ми прокторінг, може, ми будемо також використовувати в інших процесах, наприклад, вступ онлайн для тимчасово окупованих територій. Ми зараз це також працюємо з Міністерством по тимчасово окупованим територіям. Це надважливе питання. Якщо є можливість, ми також не включали, але, якщо можна, то...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Орися, це пропозиція ваша фінансова була включена в пропозиції Міністерства освіти?

ДЕМСЬКА О.М. Ні, ні. Ми додатково пропозиції, ми тільки просили гроші на кадри, тому що ми розуміли, що, ну, не можна всього хотіти одразу. І тому ми прокторінг – навіть не вдавалися до прохань. _______________. *(Не чути)*

ДЕМСЬКА О.М. Мінімум, ну, 7 700, 8 мільйонів. Дайте 8 мільйонів, щоб ми могли оцінки ставити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте, будь ласка, сьогодні лист на комітет.

## ДЕМСЬКА О.М. З прокторінгом?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, і по тому, і по тому. Довнесемо в рішення комітету техніко-юридичними правками, якщо в нас колеги не заперечують.

_______________. Дякую дуже. Останнє, якщо можна, ще, в моєму запитанні ішлося про дистанційну освіту, інше. Є Міжнародна українська школа, яка, власне, займається тими, хто працює за кордоном і планує потім повернутися в Україну. Як там зараз перспективи з фінансуванням? Здається, там небагато таких шкіл, які безпосередньо під міністерством. І наскільки я знаю, там ідеться про збільшення годин і можливість посеместрового іспиту, а не раз на рік. Які перспективи у цього проекту?

СЕЛЕЦЬКИЙ А.М. Ну, я можу сказати, на рахунок Всеукраїнської школи онлайн, ще раз повторюсь, що наразі використовується 122 країни з 195 країн. І тут ми, знову ж таки, просимо додаткову потребу в 30,5 мільйона гривень. І цією Всеукраїнської школою онлайн все більше і більше починає користуватися наша діаспора. Тому, в принципі, ... школа там може використовувати ці матеріали.

_______________. А ця Міжнародна українська школа, вона якось бере участь в цій програмі?

ШКУРАТОВ О.І. По Міжнародній українській школі, там у зв'язку з... у 20-му році, там ми працювали по Латвії Ризька українська школа і провели конкурс, три претенденти виграли цей конкурс. Однак COVID завадив їм від'їхати туди. Тому треба заново проводити конкурс, заново цю всю процедуру проводити. Поки на сьогодні гроші передбачаються, але ми їх просто повертаємо щороку, чекаємо, поки буде можливість, як кажуть, поїхати туди офлайн, бо зараз на сьогодні COVID від заважає це зробити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, в мене просто маленький коментар по Всеукраїнській школі онлайн. Все добре, тільки треба якось посилити роботу з комунікацією цієї школи і більше роботи з департаментами і з ОТГ. Тому що ми зробили один експеримент, на якому був присутній міністр освіти, коли ми приїхали в "Артек" і там зібралися діти з усієї країни, і ми просто в лоб запитали, а хто з вас чув про Всеукраїнську школу онлайн? Це було влітку, це вже пройшло пів року після запуску чи трошки більше, вже пандемія давно. Ну, показало, що приблизно

відсотків десять про неї знають, і це трошки сумно насправді, бо ми вибиваємо ці гроші, вкладаємо їх, ви проводите шалений обсяг роботи, а діти про це не знають.

СЕЛЕЦЬКИЙ А.М. Сергій Віталійович, дякую за запитання. Я працюю особисто над цим питанням. На сьогоднішній день 75 відсотків шкіл вже долучені до Всеукраїнської школи онлайн, саме якщо брати по школам. Ми зараз робимо ставку на вчителів, і вже через вчителів будемо стукатися до наших учнів. І в кожній області, хто відстає, я спілкуюсь особисто, і кожен місяць ми будемо відправляти із стовідковим відношенням вчителів і шкіл, які є в області і долучені саме до Всеукраїнської школи онлайн.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.

ПІПА Н.Р. Я коротко по цьому. У Львівській області вже створена комісія, яка буде перевіряти дистанційне навчання і йому сприяти, то може буде зробити рекомендацію кожній області створити і просто позаходити на уроки, проконтролювати, як це робиться. І два слова хотіла справді про дітей з особливими потребами освітніми, дуже підтримати цю річ. І дякую, що в комітеті є збільшення для Центру оцінювання та моніторингу якості вищої освіти, те збільшення, яке вони просили, бо реально від того залежить ЗНО і якість його проведення. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, звучит жутко, но я думаю, что… це нам дасть додаткову їжу для роздумів або головний біль. Так, шановні колеги, давайте тепер коротко пройдемося по окремих рядках. Національне агентство із забезпечення якості вищої освіти. Пане Андрію, хто від вас? Вас влаштовує цифра в бюджеті? Чи є у вас додатковий запит, чи він подавався вами, чи міністерством? Чи врахували ми його?

БУТЕНКО А.П. Доброго дня, шановні колеги! Дякую вам за можливість бути сьогодні на засіданні комітету. Ми хотіли б звернутися до комітету з проханням про додаткове фінансування. І я скажу декілька слів, в чому полягає наша потреба в додатковому фінансуванні. За минулий навчальний рік ми розглянули близько 1 тисячі 700 акредитаційних справ. За цей навчальний рік ми розглянули понад 2 тисячі акредитаційних справ. Планова кількість акредитаційних справ, яка

передбачається у 2022-2023 році, буде перевищувати 4 тисячі акредитаційних справ, оскільки масово закінчується дія діючих сертифікатів про акредитацію. Тобто, таким чином, у нас відбудеться збільшення у понад 100 відсотків навантаження на агентство. Ми маємо зараз граничну межу працівників Національного агентства у 67 осіб. Цього буде однозначно замало у зв'язку з, по-перше, зазначеною кількістю збільшення акредитаційних справ у наступному році, а також у зв'язку зі змінами до законодавства, які були прийняті нещодавно, і з новими повноваженнями Національного агентства, а саме в системі захисту PhD. Тому ми хотіли б звернутися до вас із проханням дозволити нам збільшити граничну кількість працівників на 20 осіб з відповідним збільшенням фінансування. Також, користуючись нагодою, ми хотіли б зазначити про необхідність, можливо, додаткового фінансування електронної системи, яка набуває розгалужених уже таких специфічних моментів. Це і модернізація сервісу акредитації, створення модуля, інституційна акредитація, модуля аналітики. Хочу зазначити, що в попередні роки ми залучали кошти, грантові кошти, на це, і залучили понад 4 мільйони гривень для виконання цих робіт. Ми і далі будемо працювати над цим моментом чи, точніше, вже буде працювати наступний склад національного агентства. Але, зважаючи на нестабільність грантової підтримки, вона щорічно, ви ж розумієте, непередбачувана, ми би просили закласти близько 4 мільйонів гривень, 4 мільйони 200 тисяч ми запропонували, на підтримку цієї системи. І ще одне. Вибачте, можливо, я розумію, в яких ситуаціях перебуває країна і що бюджет завжди це складна річ, але такий момент: ми перебуваємо в приміщенні, яке в останній раз ремонтувалось в середині 80-х років. Зважаючи, що дійсно уряд нам виділив кошти на ремонт цього приміщення, ми їх отримали на початку ситуації з COVID і попали під секвестр. Тобто ремонт цього приміщення так і не відбувся. Тому, якщо була б можливість закласти додаткових 6 мільйонів у капітальні видатки для ремонту приміщень для того, щоб створити якісь належні умови для праці працівників, ми були б вдячні. Таким чином ми просимо збільшити фінансування в нашому рядку на 19 мільйонів гривень. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Андрію. Тільки в мене є маленький дисонанс: у нас немає наших пропозицій.

БУТЕНКО А.П. Ми надсилали. Ми виправимо, я надам зараз ці матеріали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ще раз з секретаріатом переговорили, ми пішли шукати. Поки що я не бачу насправді.

БУТЕНКО А.П. 3 вересня, ми дивилися, ми направляли до вас. Ми передамо цю інформацію ще раз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В будь-якому разі я прошу сьогодні надати.

БУТЕНКО А.П. Я перепрошую, можливо, помилкова дати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Знову надайте, будь ласка, ці пропозиції з фінансами, щоб ми вставили в рішення комітету після голосування.

## БУТЕНКО А.П. Дякуємо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую.

## _______________. (Не чути)

БУТЕНКО А.П. Сумарно це 19 мільйонів гривень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Андрію. Я думаю, що більше... Колеги, немає запитань до національного агентства? А в нас є представник Малої академії наук? Їх, напевно, все влаштовує.

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, от є, правда?

_______________. Можливо, я щось прокоментувати зможу по Малій академії наук?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та ні, ми, в принципі… Так, з комісією державної мови теж розібралися. Пані Орися, ми вам вдячні, як завжди, і приємно вас бачити. Шановні колеги, що у нас ще по освіті? Інститут модернізації і змісту освіти. Пане Євгене, будь ласка, якщо можна, я знаю, що у вас точно буде додаткова потреба через брак коштів на друк підручників. Плюс у нас, пам'ятаєте, була на

комітетських слуханнях, ми прийняли рішення комітетом, що ми спробуємо принаймні запровадити з наступного року програму "Шкільна бібліотека", щоб почати фінансувати…

## БАЖЕНКОВ Є.В. Розширити програму.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Розширити її, да. Тому, будь ласка.

БАЖЕНКОВ Є.В. Да, почну тоді з кінця, шановний пане головуючий, шановні народні депутати. Ми цю програму не те, що ми її не розширимо, ми її просто взагалі не виконаємо, як і в цьому році. В цьому році, до речі, теж на "Шкільна бібліотека" жодної книжки не буде надруковано, оскільки 305 мільйонів в 2021 році не вистачає на друк підручників. І друкували в цьому році 4-й і 8-й клас, 8-й клас надруковано 66 відсотків підручників. Тобто для того, щоб надрукувати шкільну бібліотеку, треба нам закінчити обов'язково програму для 8-го класу, це приблизно 127 мільйонів, і інші додаткові кошти, це тоді "Шкільна бібліотека". Що стосується 2022 року, то ми подали розрахунки, це необхідно 528 мільйонів. Оскільки, якщо буде цифра контрольна, яка сьогодні є в бюджеті 873, буде повністю закритий 5-й клас. 5-й клас, це не 4-й, це значно збільшується… Давайте так, щоб всі зрозуміли, в порівнянні. В цьому році ми надрукували 10 мільйонів примірників, в наступному році необхідно надрукувати 16 мільйонів примірників. Плюс до цієї кількості і збільшується кількість умовно друкованих аркушів, оскільки це 5 клас, а не 4-й, і 9-й – не 8-й. Таким чином, для того, щоб повністю забезпечити підручниками і хоча б у мінімальній потребі по декілька, по 4, по 5 книжок отримала кожна школа шкільної бібліотеки, треба 528 мільйонів з половиною гривень, і розрахунки ми надали. Тут також є і діти з особливими освітніми потребами, а також підручники шрифтом Брайля.

ПІПА Н.Р. Минулого року на підручники було 608 мільйонів?

## БАЖЕНКОВ Є.В. 555.

КОЛЕБОШИН С.В. Євгене Володимировичу, в пропозиціях комітету ці ваші пропозиції вони враховані. Тобто в тих рекомендаціях, які ми будемо голосувати сьогодні, ця сума от у тому обсязі, в якому ви пропонували, є.

Дійсно, я тут погоджуюся, тут повна кореляція з тим, про що ми казали з точки зору НУШ, 4 клас і 5-й – це зовсім різні класи. І тому нам, якщо ми бажаємо продовжувати реформу, а здається, там більш-менш всі бажають, то ми маємо закладати відповідне фінансування, інакше це просто в пустоту будуть 4-5 років спільної великої роботи.

БАЖЕНКОВ Є.В. До речі, тут це ми навіть не говоримо про збільшення рентабельності з 5 відсотків до 15, тобто повернути рентабельність така ж як Мінкультурі, така як була до 2015 року, це приблизно ще плюс 10 відсотків від загального обсягу. Це те, що було підтримано комітетом на пропозицію асоціацій і видавців. Рентабельність 5 відсотків – це теж, зрозумійте, я не буду пояснювати.

КОЛЕБОШИН С.В. Дякую. Тобто, колеги, я ще раз наголошую на тому, що ми врахували ті потреби, які МЗО запросило в бюджеті - 22.

## БАЖЕНКОВ Є.В. (Не чути)

КОЛЕБОШИН С.В. А от ту нестачу ми... *(Не чути)*

ПІПА Н.Р. А що буде цього року з електронними…

БАЖЕНКОВ Є.В. Електронні підручники в минулому, коли прийшла нова команда, почали розбиратися, 25 мільйонів було на електронні підручники. Відверто кажу, повністю був провалений цей експеримент. Кошти 25 ми передали тоді в серпні місяці на Всеукраїнську школу онлайн. В цьому році ми не закладали кошти, оскільки ми цей рік присвятили комітетським слуханням, і присвятили змінам до законодавства. Треба внести. І в наступному році ми фактично просимо там 9 мільйонів, невеликі кошти, щоб розпочати цей експеримент в новому вигляді. Тобто за результатами підсумку рекомендацій комітетських слухань.

КОЛЕБОШИН С.В. Дякую, Євген Володимирович. Колеги, якщо нема питань до очільника Інституту модернізації, я пропоную поспілкуватись з представником Національного фонду досліджень. У нас є, так, НФД? Є хтось? Немає, да?

## _______________. Вони надсилали свої пропозиції.

КОЛЕБОШИН С.В. Ми йдемо просто по переліку стейкхолдерів, які в бюджеті. Тоді переходимо до системи наук, до Національної академії наук. Будь ласка, хто у нас від НАН? Просто я не бачу, так, дякую.

БОГДАНОВ В.Л. Віце-президент, Богданов Вячеслав Леонідович. Шановні колеги, шановні народні депутати і присутні! Насамперед я хотів би подякувати за ті слова підтримки, які були висловлені на сьогоднішньому засіданні щодо наукової системи. І хотів би зазначити, що в проекті бюджету на 22-й рік, який подано на розгляд Верховної Ради, Національній академії наук передбачено 5 мільярдів 690 мільйонів гривень. Це лише на 8,4 більше за показник поточного року і фактично лише на дві третини задовольняє ті пропозиції бюджетні, які ми подавали у встановленому порядку. Таке збільшення фактично лише покриває видатки на зростання мінімальної заробітної плати, вони якраз теж десь 8,4 відсотка. Зазначу при цьому, що в поточному році, як і в попередні роки, ми провели серйозну роботу з оптимізації мережі наукових установ академії. І відповідно до наслідків оцінювання і державної атестації в цьому році прийняли рішення про реорганізацію і ліквідацію 10 наших наукових установ. Але ж все-таки в поточному році видатків на забезпечення заробітної плати в повному обсязі вистачає тільки на в середньому на 10,2 місяці. Тобто середній коефіцієнт зайнятості по академії становить 0,85. Проблема тягнеться з 2016 року, про це говорив і Іван Григорович Кириленко, коли були дуже сильно скорочені видатки на Національну академію наук. При цьому зазначу, що середня зарплата в академії у минулому році становила близько 9 тисяч гривень. За розрахунками Національної академії наук, найнеобхідніша мінімальна додаткова потреба академії на наступний рік становить 719,6 мільйона гривень, в тому числі 317,6 за статтею "Капітальні видатки". Мова йде про три бюджетні наші програми. Так за основною нашою бюджетною програмою 6541030 "Наукова і науково-технічна діяльність наукових установ" необхідно збільшити видатки на 439,4 мільйона гривень за нашими обґрунтованими пропозиціями. Ці кошти необхідні для проведення на належному рівні найважливіших досліджень …дисциплінарного характеру, спрямованих, зокрема, на підвищення надійності й довговічності об'єктів критичної інфраструктури, подовження нормативних строків експлуатації об'єктів атомної енергетики і створення вітчизняних елементів ядерно-

паливного циклу. Фундаментальні та прикладні дослідження в галузі молекулярної біології і медицини для потреб охорони здоров'я, в тому числі створення нових тест- систем для ПЛР, ІФА та експрес-діагностики найбільш небезпечних інфекційних захворювань, в тому числі коронавірусної хвороби. Створення наукоємних технологій для потреб оборонно-промислового комплексу і Збройних Сил України. І чимало інших таких важливих досліджень, і для науки, і для нашої економіки. Окремо хотів би наголосити на необхідності належного фінансування роботи ядерної дослідницької установки "Джерело нейтронів" у Харківському фізико- технічному інституті. Це нова така потужна установка, яка була створена за кошти американської сторони, була виділено порядку 80 мільйонів доларів на цю установку. Зараз завершено фізичний пуск цієї установки і далі з наступного року починається дослідно-промислова за умовами договору експлуатаційні витрати покладаються на українську сторону. Це, дійсно, унікальна установка, таких в світі поки що немає, найближчі плани є в Європі створити в 28-му році таку установку. І тому Україна тут знаходиться на передових позиціях. Зазначу також, що за наслідками зустрічі президентів України і Сполучених Штатів Америки доручено опрацювати питання про створення на базі цієї установки міжнародного науково-дослідницького центру. Також проблемою, вирішення якої потребує додаткових коштів, є оплата послуг за акредитацією освітніх, по суті, аспірантських програм наших установ, а також здійснення видатків, пов'язаних з проведенням атестації здобувачів наукового ступеня. Також потребує збільшення видатків за програмою 6541230 "підтримка розвитку пріоритетних напрямів наукових досліджень". Це дуже важлива для нас програма і ми вдячні Міністерству фінансів, і народним депутатам завдяки кому така програма в 2018 році була запроваджена і спрямована саме на підтримку, адресну підтримку найбільш пріоритетних досліджень, найбільш таких передових наших наукових колективів, які за наслідками оцінювання отримали найвищу категорію, причому навіть серед тих лабораторій, які отримали найвищу категорію, лише близько 40 відсотків отримують кошти по цій програмі, відповідно конкурс на отримання грантів досить високий. Мова йде про збільшення видатків за цією програмою на 187 мільйонів гривень за статтею "Капітальні видатки". Це зв'язано з потребою в оновленні нашої лабораторної бази. Я нагадаю, що з 2004 по 2010-й рік

була така серйозна програма модернізації наукового обладнання, виділялися по тим часам досить великі кошти Академії наук. І це дозволило дійсно серйозно оновити лабораторію академію новітніми такими приладами. Але, як відомо, в світі прилади наукові оновлюються кожні 5-7 років. Тут вже пройшло 15 років, і, безумовно, є потреба. За нашими розрахунками для повної модернізації необхідно 1,5 мільярда гривень, що потребує щорічного виділення 250-350 мільйонів протягом найближчих п'яти років. Але ми просимо 128 мільйонів, оскільки Міністерство фінансів, ми їм вдячні за це, передбачило вже 61 мільйон гривень. Далі. Ще про одну бюджетну програму 6541100 – це "Медичне обслуговування працівників НАН України". Мова йде про фінансове забезпечення нашого Центру інноваційних медичних технологій. Це по суті та схема, яка діє в Академії медичних наук, ще є наукова частина в цьому центрі, є *(Не чути)* частина. Декілька років тому розпочалася модернізація серйозна цього центру. Були розпочаті відповідні роботи. Але на завершення цих робіт не вистачає за нашими розрахунками 151 мільйон гривень. Про це ми просимо. Таким чином, ми сподіваємося на підтримку комітету у збільшенні обсягів видатків академії на 719,7 мільйона з тим, щоб загальний обсяг фінансування наших видатків у наступному році становив 6 мільярдів 410 мільйонів гривень. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вячеславе Леонідовичу. Шановні колеги, чи є запитання до Національної академії наук?

_______________. У мене є запитання по одній строчці бюджету – це забезпечення житлом вчених Національної академії наук України, вона вже не перший рік. Скажіть, будь ласка, яким чином, це будівництво нових чи ви закуповуєте квартири? Яким чином розподілення йде?

БОГДАНОВ В.Л. Відповідно до проекту порядку використання коштів мається на увазі і закуповувати, і будувати житло. Ми хочемо за рахунок цієї бюджетної програми, насамперед вирішувати проблему в регіонах, оскільки в Києві тут більш-менш за рахунок інвестиційних договорів ми надаємо службове житло, в регіонах – ну, в Харкові, Львові, в Одесі, в Дніпрі, там дуже складна ситуація і, безумовно, від вирішення цієї проблеми залежить і поповнення наукових колективів, насамперед молоді, і якраз по цій програмі ми сподіваємося закупати службове житло. Ну, до

речі, не буде можливості приватизації цього житла, а це буде сугобо службове житло, саме для молодих науковців. _______________. Буде житло, яке буде залишатися на балансі інститутів академії наук?

БОГДАНОВ В.Л. На балансі академії в цілому. _______________. Академії в цілому. І питання ще по медичному обслуговуванню працівників Національної академії наук України. Це підтримка медичних закладів ваших?

БОГДАНОВ В.Л. Ну, у нас, по суті, є один Центр інноваційних медичних технологій там на Вознесенському спуску. І мова йде про завершення його капітальної реконструкції. Вона почалася в 2017... 18-му році і навіть ті договори, які були підписані в 2019 році, вони поки що із-за відсутності... через відсутність належного фінансування поки що не закриті. Тобто висять як заборгованість і головне, що от таке незавершене будівництво призводить до того, що через деякий час уже почне руйнувати... почнуть руйнуватися ті об'єкти, реконструкція яких розпочалася, але не була завершена. _______________. А цієї суми вистачить для того, що завершити будівництво цієї, давайте упрощу, лікарні, да, і можна повноцінно буде нею вже користуватися?

БОГДАНОВ В.Л. Да, да, за нашими розрахунками, так.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Володимир, будь ласка.

ВОРОНОВ В.А. Да, можу вас просити, щоб ви більше уваги приділяли науковцям-переселенцям в цьому питанні?

БОГДАНОВ В.Л. Безумовно, я хотів би сказати...

ГОЛОВУЮЧИЙ. І атошникам, якщо можна, да. Бо я писав звернення колись на президію.

БОГДАНОВ В.Л. Так. Я думаю, що по тому зверненню ми вже найближчим часом питання вирішимо. Але загалом дійсно у нас 10 наукових установ було

переведено в Київ, частина – в Харків. І якраз по цим інвестиційним договорам, які у нас реалізуються, ми значною мірою закриваємо потреби наших учених, які переїхали з непідконтрольної території. Ми цьому приділяємо першочергово увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А який це процент з обсягу?

БОГДАНОВ В.Л. Мені зараз важко сказати. Тому що даних під рукою нема. Але першочергово намагаємось якраз задовольнити потреби переселенців.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, чи є ще запитання? Дякую, Вячеслав Леонідович. Ми, звісно, ці пропозиції внесли в рішення комітету. У нас є для вас і приємна новина. Ми з Романом Павловичем і колегами з комітету ініціювали зміни до Податкового і Митного кодексів для того, щоб наукові установи і заклади вищої освіти не сплачували мито при імпорті нового обладнання, і їх не обкладали податком на додану вартість. Це підтримали всі фракції. Ми зараз доопрацьовуємо до другого читання. І я сподіваюсь, що протягом місяця-півтора ми це в залі приймемо, і полегшимо життя. Так, у будь-якому разі воно з 23-го вступить в силу, але, менше з тим, це буде така серйозна економія. Якщо будете оновлювати обладнання, майте на увазі, що це буде економія ваших коштів.

БОГДАНОВ В.Л. Це дійсно дуже важливо для нас. Спасибі велике за підтримку.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути).

СЕЛЕЦЬКИЙ А.М. Сергій Віталійович, буду просити, щоб ми діслали окремо по цифровізації додаткові потреби. Бо не все було включено, що написали. І окреме буде прохання, щоб ви допомогли нам вибити окрему бюджетну програму саме по цифровізації. Так ми будемо зразу бачити, що попадає, що не попадає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А чи не буде Міністерство цифрової трансформації наполягати, щоб це було в їх?

## СЕЛЕЦЬКИЙ А.М. Я думаю, що ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас прошу, оперативно з ними погодьте і до понеділка дайте нам листи, щоб ми встигли внести в рішення комітету.

## СЕЛЕЦЬКИЙ А.М. Дякую.

ПІПА Н.Р. А які плани цього року? Що саме будете цифровізувати? Які програми?

СЕЛЕЦЬКИЙ А.М. Більш за все нас цікавлять кошти на додаткові потреби саме на підтримку того, що ми вже зробили. І дальше я хотів ще поговорити з колегами те, щоб ми зробили ще два невеличких модулі нашого ЕКОМу, які допоможуть нам зробити все ж таки єдину освітню екосистему. Я сьогодні з Романом хочу переговорити. Сергій Віталійович, якщо у вас також буде пару хвилин, я вам буду вдячний за вашу увагу, щоб я розказав, куди ми рухаємося.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

СЕЛЕЦЬКИЙ А.М. І, звісно, дебюрократизація, у нас це пріоритетне питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Національній академії наук. Шановні колеги, Національна академія правових наук, я мав з ними розумову сьогодні вранці, вони, на жаль, проводять зараз величезний форум, до якого готувалися півроку, тому їх пропозиції ми теж врахували. Національна академія педагогічних наук, якщо можна, будь ласка. Я знаю, що у вас відбуваються певні процеси важливі, тому розкажіть.

ТОПУЗОВ О.М. Дякую, Сергію Віталійовичу. Шановні колеги, шановний Сергію Віталійовичу, ми направили лист, я не буду зупинятися і повністю його зачитувати. Але я хотів би наголосити на тому, що у зв'язку з реалізацією державної політики у сфері дошкільної якраз освіти і тих цілей і завдань, які визначені в Національній економічній стратегії до 2030 року. Враховуючи ініціативу народного депутата Воронова Володимира Анатолійовича, ми хотіли би утворити інститут розвитку дитини та дошкілля Національної академії педагогічних наук України.

Ми хочемо вас попросити і підтримки, і коштів, 11 мільйонів 368,7 тисяч гривень. Інститут раннього розвитку дитини та дошкілля, він буде мати 50 штатних одиниць, із цих 50 штатних одиниць 34 і 25 штатних одиниць будуть враховуватись в цих 11 мільйонів 368,7 тисяч гривень з урахуванням тієї комп'ютерної техніки, яка буде надана працівникам. Ми долучаємо 15 і 75 штатних одиниць, які будуть передані цьому інституту із структурних підрозділів Національної академії педагогічних наук України. Це гарна справа, і я сподіваюся, що комітет підтримає нас і врахує це в додаткових коштах. До речі, ми подавали і додаткові кошти, які врахували частково і Мінфін, це 17 мільйонів 179,9 тисяч гривень. Це по двом напрямкам: 1030 і 1060. І вони описані в листі, який ми подавали на комітет. Я не буду перераховувати, там відповідні ці цифри. Дякую за увагу. Якщо є питання, я готовий відповісти. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олег Михайлович. Чи є запитання? Тоді все зрозуміло, ми на комітеті це проговорювали неодноразово. Тому напрямок раннього розвитку – це один з пріоритетів нашого комітету, тому тут, я думаю, що всі колеги підтримають, і не буде жодних проблема.

ТОПУЗОВ О.М. Сергій Віталійович, я дуже дякую і всім колегам народним депутатам за цю ініціативу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, колеги, Національна академія медичних наук.

ЦИМБАЛЮК В.І. Ну, я вас вітаю всіх, і Національна академія шле вам крім вітання ще й побажання бути здоровими, здоровими і здоровими.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вакцинуватися, да? Чи ні?

ЦИМБАЛЮК В.І. Можемо поговорити окремо відносно вакцинуватися. Зараз ми проводимо роботу: обов'язково, хто не хворів, треба вакцинуватися, а ті, які перехворіли, треба слідкувати за рівнем антитіл в організмі. Якщо їх багато – не треба вакцинуватися. Але ми робимо… А раз ви зачепили, то ми робимо одну помилку велику: 80 відсотків, які мають бути, викладачів, їх не буде. Треба порахувати тих, хто не хворіли і про вакцинувалися, і ті, які перехворіли і мають

високий титр антитіл. От якщо врахувати цих, тоді буде 80 відсотків. Тому що дуже багато людей є…

ГОЛОВУЮЧИЙ. До речі, наскільки я пам'ятаю, постанова це враховує.

## ЦИМБАЛЮК В.І. Не враховує.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Не враховує?

ЦИМБАЛЮК В.І. Не враховує. Це ми зараз робимо…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж їй окремий сертифікат…

ЦИМБАЛЮК В.І. …хочемо від медицини вам добавити. Але я про інше. Я прийшов чого подякувати. Ви знаєте, в мене бальзам на душу, коли я бачу людей, які опікуються наукою, бо в мене вже склалося останній період таке враження, що наукою ніхто не хоче опікуватися. А я на всіх кутках кричу, що країна, яка не розвиває науку – це не мої слова – неминуче стає колонією. Тут я бачу людей, які не хочуть, щоб ця країна була колонією. Я не буду просити багато. Нам треба багато грошей, але не буду просити. Прошу всього-на-всього 53,9 мільйона науковцям. Подивіться, яка склалася ситуація в академії наук нашій. Слава Богу, лікарям ніби з 1 січня буде 20 тисяч заробітної плати, медичним сестрам 13 тисяч, а старший науковий співробітник залишається в академії на 6 тисяч. У мене всі співробітники, науковці розбіжаться, ніхто не залишитися в науці. Крім того, ми зараз і за минулий рік ми не мали повний обсяг, і було багато людей, які працювали на 6 тисяч тільки на половину ставки або на кілька днів робочих. Тому якщо ви добавите 53,9 мільйона, Академія медичних наук буде молитися за вас і дякувати. І більше нічого не прошу, хоч у мене дуже багато є проблем, які я буду вирішувати в інших інстанціях. А оце єдине прошу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, але офіційно ви нас просили більше.

ЦИМБАЛЮК В.І. Я написав там більше, але, ви знаєте, я в деяких уже питаннях повирішував, але оце, якщо ви мені допоможете…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А оце приємний підхід, коли ви написали більше, але вже частину вирішили. Це нам менше роботи.

ЦИМБАЛЮК В.І. Ні, це вирішиться тільки на вашому засіданні, але то попередні розмови. А це коли ви проголосуєте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую щиро. Чи є запитання до академії медичних наук?

_______________. Віталій Іванович, дякую, побажання здоров'я, по-перше. По-друге, дякуємо за популяризацію вакцинації. У мене питання, я входив до штабу по боротьбі з коронавірусом в місті Києві і у них було багато запитань до лікарень академії медичних наук, які до останнього не хотіли допомагати Києву і відкривати ковідні відділення. Скажіть, будь ласка, ми зараз стоїмо на порозі чергового колапсу медичної системи, чи будуть ваші заклади охорони здоров'я готові підставити руку киянам, підставити руку нашим клінікам і також приймати до себе пацієнтів з COVID?

ЦИМБАЛЮК В.І. О'кей, дуже гарне питання. Дивіться, ми завжди готові приймати. Зараз у мене виділено 500 ліжок для того, щоб допомогти місту Києву, це дуже серйозно, яких є. Але в чому виник конфлікт з містом Києвом. Ми самі, не чекаючи місто Київ, пішли в РНБО і запропонували – люди вмирають не від COVID, а від тих ускладнень, які є (серцево-судинних, пневмоній, різних інших, цукрового діабету і тому подібне). І я запропонував "давайте оцих пацієнтів: COVID і цукровий діабет в наш Інститут ендокринології, COVID і пневмонію в інститут Яновського, COVID і серцево-судинна патологія в серцево-судинні інститути. Ніби хороша ідея, виділили 500 ліжок. Місто хоче направляти у вузькоспеціалізовані заклади звичайних ковідних пацієнтів. І це зовсім непотрібна трата грошей, кажу, беріть собі. Ну, … *(Не* *чути)* ми ще й набиралися в іншому плані. Я їм сказав, я на себе забираю серцево-судинних пацієнтів, нейрохірургічних пацієнтів і інших, звільняйте свої спеціалізовані відділення і беріть для себе. Вони ж не позакривали свої спеціалізовані відділення, а до нас хочуть везти просто чистий COVID. Тобто тут нерозуміння їхнє. Зараз ми все це владнали, абсолютно все.

Ми готові до прийняття. Але знову ж я ще прошу вас, ми беремо найважчих таких коморбідних, спеціалізованих. Але влаштовувати по 10 карет чи по 20 швидкої допомоги зі звичайною нежиттю і тому подібне, я проти цього.

_______________. Да, сподіваюсь, що не треба буде нам цього робити, не треба буде відкривати і ми так і не дійдемо до тієї ситуації, яка була минулого року. Дякую. Я готовий в цьому виступити комунікатором, щоб не було таких проблем.

ЦИМБАЛЮК В.І. Спасибі. Цей COVID буде легший, тому що багато є вакцинованих, багато перехворівших, і взагалі "Дельта" зараз уражує людей молодого віку і буде і дітей, а в них кращий імунітет і кращі умови для того, щоб боротися. Тому я думаю, що ми обійдемося, буде багато хворих, але мало летальних випадків.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую щиро, колеги.

## ЦИМБАЛЮК В.І. Спасибі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І дякую побажання здоров'я, це категорично навзаєм. Національна академія мистецтв. Пан Бітаєв, будь ласка.

БІТАЄВ В.А. Так само як наші колеги піклуються про здоров'я наше фізичне, ми про здоров'я морально хвилюємося. І в нашому проханні суми значно скромніші, якщо медицина додатково 53,9, то ми всього на всі наші потреби просимо 54 мільйони 598 тисяч. Яка мотивація і по якій статті? 1030 "Наукова і науково-технічна діяльність". Тут потреба наша мотивується необхідністю, знов-таки про що йшла мова, переведення на повний робочий тиждень багатьох наших науковців, потім доплати за вчене звання, науковий ступінь, почесні звання, науковий стаж, фактично на сьогоднішній день ми майже ці виплати не маємо можливості робити. Таким чином ми просили по цій статті 1030 додатково дати нам зараз 5 мільйонів 873,5 тисячі гривень. І по статті 1020 "Наукова і організаційна діяльність президії Національної академії мистецтв" просимо 602,1 тисячі гривень. Мова йде знову таки на потреби фактичного повного оновлення матеріально-технічної бази, це мається на увазі

комп'ютерна техніка, ксерокси. Ми не мали такої потреби вже більше ніж п'ять років, і значно фактично у нас амортизувався цей парк техніки. Тобто загалом ми просили б для нашої академії 6 мільйонів 475,6 тисяч гривень додаткового фінансування. А загальна сума тоді буде становити 54 мільйони 598,5 тисячі гривень. Це таке наше прохання. Я нагадаю, що ми пішли на те, що не створюємо на даний час третій інститут, який передбачався, і було на те рішення слухань Верховної Ради, була пропозиція створити інститут, який би займався проблемами культурної спадщини, збереженням культурної спадщини. Ми просто взяли цю проблематику і її делегували тим інститутам, які ми маємо на сьогодні. Ми працюємо над цими темами, але в рамках того штатного розкладу і того фінансування, який маємо. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую. Колеги, чи є запитання до Національної академії мистецтв? Да, пропозиція буде….

## БІТАЄВ В.А. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …рішенню комітету. Ми вам дуже вдячні. І Національна академія агарних наук, будь ласка.

ЛУПЕНКО Ю.О. Дякую. Лупенко Юрій Олексійович, віце-президент академії. Показниками бюджету, проекту бюджету, передбачено нашій академії на 2022 рік 740 мільйонів гривень, на 77,5 мільйона більше, ніж у 2021 році. За що ми безмежно дякуємо і Верховній Раді, і уряду, нашим Міністерству освіти і науки і Міністерству фінансів. Перед академію стоять не менш важливі завдання, як наукове забезпечення продовольчої безпеки держави та розвитку, ефективного розвитку аграрного сектору економіки в умовах наростаючих змін клімату, викликів з наростаючих змін клімату, захисту довкілля, переходу Європи на "зелену економіку" і багато інших викликів, які потребують новітніх наукових розробок, від розробки адаптованих до посушливих умов... посушливих умов сортів рослин, закінчуючи адаптацією населення та проживання сільського населення в умовах нестачі води і так далі. Я не розвиватиму цю тему.

Хотів би зразу зазначити, що чверть цієї суми, яка збільшена, вона стосується одної установи – біосферного заповідника "Асканія-Нова", но а інша, вона пов'язана більшою мірою, як говорив наш колега, із індексацією заробітної плати. Ми виходимо... виходячи із цієї ситуації, яка в нас є, ми пропонуємо, щоб збільшити наше фінансування ...*(Не чути)* ніж Академія мистецтв, на 523 мільйони гривень. І це, оскільки ці 740, про які я говорив, лише на 6 менше, чим на 59 відсотків покривають потреби, і ці ж самі проблеми, тільки що мій колега говорив з Академії мистецтв, недоплата науковцям і низька неконкурентна заробітна плата науковців вона десь близько 9 з лишнім у 2020 році, зарплата наукового співробітника вона неконкурентна по відношенню до вузів. І ми втрачаємо той кадровий потенціал. З іншого боку, 95 відсотків цієї суми, цих 740 мільйонів, – це заробітна плата, тобто соціальні видатки, заробітна плата, стипендія і довічна плата академіків, а лише 3,5 відсотка – це оплата комунальних, інших послуг та матеріалів. Ми вже, по-моєму, 9 років чи 10 не маємо капітальних вкладень. В цьому році, дякуємо, на Асканію-Нова виділили цих 7 мільйонів, по-моєму, 8,5 мільйона, але це тільки знову стосується Асканії-Нова. Тоді як є нагальна потреба, я хотів би... В принципі, в нас є така розкладка по цьому... Придбання лабораторного обладнання на 39,8 мільйона гривень, з них 31 мільйон – для наукових установ. Я хотів би звернути, в чому проблема? Обладнання потрібне для оцінки якості харчування, оцінки якості продуктів. Всі давно вже пішли на таке дороговартісне обладнання, яке дає спектральний аналіз по сотнях показників, по десятках, сотнях, а ми користуємося на спільних умовах з Академією аграрних їхніми лабораторіями, які теж не є новими. Рівень фінансування у нас по академії, нашої академії, він є одним із найнижчих – 136,8 тисячі гривень на одного наукового працівника. Хай правники не обижаються, але в них 230 по цьому, так само і по іншому. Це загальна проблема цього фінансування. І все-таки, якщо говорити про віддачу, то наша система забезпечує сплату в минулому році 1 мільярд 300 мільйонів податків, а просимо 1 мільярд 200, як я говорив. От я прошу вас підтримати і якщо не повністю, то хоча б частково, капітальні видатки і зарплата – це основні проблеми, які є в усіх наших академіях.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, є запитання? А в мене є. Що будемо робити з дефіцитом насіння, як казав Іван Григорович?

ЛУПЕНКО Ю.О. Ми насінням забезпечуємо …*(Не чути)* ці потреби на, оскільки продати навіть все не можемо по великому рахунку. І ці посіви, які ми, насіння, яке ми продаємо, воно є конкурентоспроможним, а саме головне, що воно є адаптованим до наших місцевих умов. Імпортні сорти, які мають певні переваги урожайності та деяких інших показниках, вона для нормальних умов проявляють себе в цьому. Але тільки в нас от в позаминулому році були погані умови і відразу імпорті сорти, вони не справилися, з ними … *(Не чути)* Ми не зменшуємо виробництво насіння, а, навпаки, нарощуємо. Але знову ж таки виробництво насіння в нас з бюджету ніяким чином не фінансується. Це тільки селекційна робота по виведенню нових сортів.

ПІПА Н.Р. Одеський інститут виводить ці насіння?

## ЛУПЕНКО Ю.О. Я не зрозумів.

## _______________. Одеський інститут?

ЛУПЕНКО Ю.О. У нас багато інститутів займаються селекцією, а одеський входить до чотирьох найбільш таких самих знаних у світі. Крім цього, ще є Інститут зернових культур в Дніпропетровську, Інститут Юр'єва в Харкові, Інститут Степу …*(Не чути)* Ну, спектр насіння, він достатньо великий, якщо говорити про зернові, то це в цих культурах, але є ще олія, соняшник. Наприклад, в Дніпропетровську це інститут кукурудзи, колишній всесоюзник, який виробляє гібриди, виводить сорти гібридів і … *(Не чути)* До речі, ця установа, вірніше, цей напрям був удостоєний державної премії України в цьому році. Тобто наші сорти... Да, гібриди нашої кукурудзи, вони визнані в світі і вже давно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Тобто дефіциту не буде, да?

## ЛУПЕНКО Ю.О. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Борис Григорович, дайте телефон віце-президента Івану Григоровичу, нехай вони між собою вирішать проблему забезпечення країни

насінням, щоб ми все ж таки це питання зняли. Дякую щиро. Я думаю, що, звісно, комітет підтримає ваші пропозиції чи ваші прохання. Чи не забув я інші ЦОВВи наші? Нікого не забув? Державна служба з якості освіти дзвонила говорила, що їх все влаштовує, в них немає заперечень, аби не гірше було. Колеги, нікого не забули? УЦОЯО ми задовольнили, все пройшло. Значить, колеги, є пропозиція щодо рішення. Рішення комітету вам роздано. До того всього, що ми сьогодні почули, у нас буде ще два моменти. Перше. Це ті правки, які подали до рішення комітету народні депутати, зокрема і голова комітету. Поновити бюджетну програму, це замість, окрім того, що було вже озвучено, поновити бюджету програму "Субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на заходи, спрямовані на боротьбу з COVID". Це про ноутбуки, і продовження її на 1 мільярд гривень. 100 мільйонів на компенсацію закладам вищої освіти і науковим установам послуг акредитації в разі їх проходження, цієї акредитації. Це те, про що ми говорили, як результати комітетських слухань. Є пропозиція збільшити освітню субвенцію на заробітні плати вчителям на 17,8 мільярда гривень. Це знову-таки, пам'ятаєте, рішення комітету про... або 822 Постанову, або збільшення на 20 відсотків щонайменше. Збільшити субвенцію на навчально-практичні центри сучасної професійної освіти на 250 мільйонів. Збільшити субвенцію на "Нову українську школу" на 256 мільйонів. Збільшити субвенцію на "Спроможну школу" на 500 мільйонів. І окремо додати сюди, я попрошу додати в рішення комітету цю статтю, яку ми два роки поспіль вставляємо в державний бюджет, і я пропоную її вставити третій раз, на всі субвенції щоб рішення приймалося Міністерством освіти і науки, комісією Міністерства освіти і науки, Комітету з питань бюджету і Комітету з питань освіти, науки та інновацій. Цього разу, ми вже говорили з колегами окремо, пам'ятаєте, як ми говорили, на засіданні, де ми перезатверджували склад комісії, ми зробимо по… як і зробив Комітет з питань бюджету, по кожній субвенції окремо, окремих представників від комітету для того, щоб ті, хто більш зацікавлений в тому чи іншому рівні освіти, міг спокійно брати участь в роботі цієї комісії. Бо насправді ми погеройствовали цього року, і три комісії взяли на чотирьох людей, як і минулого року. Насправді це неймовірно важко покорити, тому що обсяги збільшуються, роботи стає більше, і це

просто фізично неможливо витримати. Тому є пропозиція, що всі члени комітету так чи інакше взяли участь в роботі цих комісій. І третє, що я попрошу сюди внести перед голосуванням, це те, що це рішення буде потребувати техніко-юридичних правок в понеділок на основі тих запитів, які ми домовилися, що ми отримаємо по цифровізації від МОНу, по Державній комісії мови, від Національного агентства, ще про когось ми говорили, що ми ще сьогодні і завтра доотримаємо листи – да? Сьогодні і в понеділок, щоб ми в понеділок, щоб ми в понеділок це рішення комітету як техніко-юридичні правки. Якщо ви довірите мені цю роботу, то ми їх внесемо в рішення комітету. Шановні колеги, чи є ще доповнення, зауваження, пропозиції до рішення? Якщо ні, то пропоную підтримати. Хто – за, прошу голосувати. Дякую, колеги, одноголосно. Ну, і другий пункт порядку денного – це про проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України. Знову-таки, шановні колеги, проект рішення у вас в кожного розданий. Ми вже частково його встигли проговорити і з Міністерством освіти, і з Міністерством фінансів. Я пропоную так само його підтримати з техніко-юридичними правками. Тому що, вочевидь, ми до понеділка ще з Міністерством освіти і з Мінфіном трішки його доопрацюємо. Нема заперечень? Якщо немає, то прошу підтримати це рішення. Хто – за? Бачу, колеги, одноголосно. Щиро дякую. Ну, і останній пункт – наше улюблене "Різне". Чи є у нас сьогодні "Різне"? Шановні колеги, якщо нема, то я щиро вдячний колегам народним депутатам, всім присутнім, нашим колегам з освіти і науки. Ми вам дякуємо.

## _______________. І з інновацій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, і з інновацій знову-таки. Засідання комітету оголошую закритим. Гарного всім вечора і гарних вихідних.
