СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань освіти, науки та інновацій 12 лютого 2020 року Веде засідання Голова Комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. Вибачте за маленьку затримку. Давайте розпочнемо чергове засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки і інновацій. У нас сьогодні в порядку денному 4 проекти закону. Пункт 1 про розгляд додаткових змін до проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про наукову і науково-технічну діяльність" 0898. Друге. Про проект Закону про медіа, та альтернативний проект 2693 та 2693-1. Третє. Проект Закону про Митний тариф України (реєстраційний номер

2482). І проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення діяльності музеїв закладів вищої освіти (реєстраційний номер
2588). Колеги, якщо немає зауважень до порядку денного, то прошу його підтримати і проголосувати. Дякую. Одноголосно. Отже, перше питання про розгляд додаткових змін до проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про наукову і науково-технічну діяльність" (реєстраційний номер 0898). Доповідає голова підкомітету з питань науки та інновацій Колюх Валерій Вікторович. Прошу. КОЛЮХ В.В. Шановні колеги, щодо законопроекту 0898, він вкотре виноситься в зал на голосування. Але після додаткових консультацій з Міністерством фінансів України і на засіданні підкомітету з питань науки та інновацій ми пропонуємо внести зміни до закону в контексті набуття чинності, вірніше, в контексті формулювання статті 36 Закону України "Про наукову та науково-технічну діяльність" і викласти її в такій редакції, щоб прив'язати 11 прожиткових мінімумів для працездатних осіб в розмірі якого встановлено законом на 1 січня 2020 року. В попередній редакції було календарного року. І ця невизначеність призвела б до того, що ми, по-перше, поняття "календарного року"

невизначено якого календарного року, і незрозуміло, який прожитковий мінімум відповідно відповідав би цьому календарному року. Тому на засіданні підкомітету ми запропонували затвердити в редакції і встановити 1 січня 2020 року. Прошу підтримати таке рішення підкомітету і проголосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи є в когось доповнення, зауваження, пропозиції? Ми щойно на підкомітеті довго обговорювали це питання і одноголосно його підтримали, це така спільна позиція і комітету і Міністерства фінансів. Немає заперечень? Тоді давайте підтримаємо рішення комітету. Дякую. Пункт 2. Про проект Закону про медіа (реєстраційний номер 2693) та альтернативний проект Закону про медіа в Україні (реєстраційний номер 2693-1). Чи є в нас автори законопроектів Ткаченко і Княжицький? Ні, немає. Тоді співдоповідачем є заступник голови Комітету з питань освіти, науки та інновацій Колебошин Сергій Валерійович. Прошу.

КОЛЕБОШИН С.В. Дякую, шановні колеги. Я б хотів зазначити, що наш комітет не є основним по розгляду даного питання, це питання, яке стосується Комітету з питань медіа, яке очолює якраз пан Ткаченко. І є відповідні висновки щодо цього законопроекту і Головного науково-експертного управління і відповідних міністерств і так далі. Але ті зауваження, які там сформульовані, я хотів би наголосити на тому, що всі зауваження стосуються питань, які не входять до предмету відання Комітету Верховної Ради з питань освіти, науки та інновацій. Щодо питань відання комітету то з нашої інформацією під час опрацювання за інформацією з Міністерства освіти і науки положення обох законопроектів у частині компетенції МОН ідентичні, тому за результатами їх розгляду можуть бути висловлені теж ідентичні зауваження. Ці зауваження носять технічний, суто технічний характер, вони стосуються того, що, наприклад, певні законопроекти, закони, до яких будуть вноситися зміни в "Прикінцевих положеннях", зараз вже не є актуальними або не стають актуальними, так, наприклад, Закон "Про середню освіту", ми знаємо, що був недавно проголосований Закон "Про повну загальну середню освіту", він зараз на підписі у Президента. І це технічні поправки вони не стосуються сутності, власне, того, що пропонується в цьому законопроекті. І всі

ці зазначені аспекти вони можуть бути враховані під час підготовки законопроекту до розгляду Верховною Радою у другому читанні комітетом, який визначено головним. В цьому сенсі пропонується наступне рішення нашого комітету. В частині свого предмету відання комітет не має зауважень до основного проекту Закону України про медіа і альтернативного проекту Закону про медіа (реєстраційні номери 2693) внесеного народними депутатами Ткаченком, Потураєвим і іншими, і 2693-1 внесений народним депутатом Княжицьким та іншими. Направити це рішення Комітету Верховної Ради України з питань гуманітарної політики, визначеного головним з підготовки даного законопроекту. Власне, на цьому і є пропозиція, яку прошу підтримати членів комітету. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи є пропозиції, доповнення або зауваження? Ми знов-таки щойно його розглядали на підкомітеті, і дійшли до такого Соломонового рішення, яке запропонував Іван Григорович, і ми його одноголосно підтримали на підкомітеті. Немає зауважень? Тоді давайте підтримаємо рішення комітету з цього питання. Дякую. Одноголосно. Пункт 3 проект Закону України "Про митний тариф України" (реєстраційний номер 2482). Доповідачем є представник уряду. Чи є у нас хтось від Міністерства економіки? Якщо можна, прошу.

ЖЕМОЙДА О.В. Доброго дня, шановні народні депутати. Олександр Жемойда – директор Департаменту двосторонніх та багатосторонніх торгівельних угод. Дякую дуже за те, що ми потрапили в порядок денний. Я знаю, що переносився розгляд цього питання, але просто підозрюю з технічних причин. Проект закону розроблений з метою гармонізації вітчизняного законодавства з відповідною міжнародною конвенцією про гармонізовану систему опису та кодування товарів розроблений на основі нової версії УКТЗЕД і необхідність в прийнятті цього закону полягає в тому, що на сьогоднішній день основні наші торгівельні партнери працюють вже по версії 2017 року, в той час як ми працюємо по версії 2012 року.

В законопроекті передбачено технічна зміна класифікацій, не передбачається зміна ставок в'їзного мита. І при цьому побудова митного тарифу вона адаптована, гармонізована з сучасною версією гармонізованої системи опису кодування. За нашими оцінками і ДФС прийняття законопроекту сприятиме, крім виконання міжнародних зобов'язань, також усуне розбіжності в класифікації товарів, які ввозяться і вивозяться за межами митної території України. І також сприятиме спрощенню митного оформлення. Даний законопроект пройшов без зауважень Мін'юст, Мінфін, ДФС, і ми вже пройшли в принципі слухання на профільному комітеті на минулому тижні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам дуже. В нас співдоповідач це заступник голови комітету Олександр Лукашев. Пане Олександре, вам слово.

ЛУКАШЕВ О.А. Дякую. Шановні колеги, нашій увазі пропонується проект Закону про митний тариф (реєстраційний номер 2482). Як вже сказав колега з профільного міністерства, в основу редакції митного тарифу України законопроектом покладено нову версію української класифікації товарів зовнішньоекономічної діяльності на основі гармонізованої системи опису та кодування товарів 2017 року та комбінованої номенклатури Європейського Союзу, що відповідає зобов'язанням України в рамках Світової організації торгівлі. Ну, законопроект і взагалі цей митний тариф має такий технічний характер і головне завдання його гармонізувати і привести наше законодавство до існуючої вже технічної такої діджиталізованої системи митного контролю і взагалі регулювання митних відносин, яке сьогодні склалося в Україні. Тобто фактично нам пропонується оновлення програмного забезпечення як ми в айфон отримуємо автоматично і в ночі там все оновлюється. Тому проект має технічний характер і не передбачає зміни ставок в'їзного мита на товари. Як вже було зазначено, профільний Комітет з питань фінансів, податкової та митної політики вже схвалив його. Тому пропозиція нашого комітету за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу та доручити головному комітету підготувати його до другого читання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре. Я доповню, що законопроект пройшов два наших підкомітети з питань професійно-технічної та фахової передвищої освіти і підкомітет з питань науки та інновацій, які також підтримали його всім складом підкомітетів. Тому, якщо немає пропозицій, застережень і запитань… Іван Григорович, прошу.

КИРИЛЕНКО І.Г. У нас завжди, коли приймаються такі законопроекти, які або ми гармонізуємо або приводимо у відповідність, якось українська сторона завжди обов'язково щось туди вставить якусь хотелку. І у нас потім зауваження або в ГАТТ або в СОТ. Є ж СОТ, а є ще ГАТТ, там де прописано дуже багато процедурних і питань, які унеможливлюють державі-учасниці виходити за рамки. Чи ми тут все передбачили, навіть в цьому технічному законопроекті, щоб до нас потім не було претензій від інших країн? От тільки ми щось приймаємо, начебто все красиво і зразу з'являються претензії, що десь ми щось не врахували або десь перейшли червону лінію. Нема тут такого в нас? *(Не чути)*

______________. Дякую, Іван Григорович. Насправді є декілька об'єднань тарифних ставок, але вони знову ж таки об'єднувалися виключно виходячи з правил Світової організації торгівлі, тобто там де держава може собі дозволити зменшити або збільшити мито, вони в жодному разі не виходять за межі взятих нами зобов'язань. Крім того, дякую дуже за увагу до законопроекту. При аналізі законопроекту можна також побачити, що є декілька таких змін, пов'язаних з тим, що, коли при об'єднанні окремих ліній, також виходили з того, що наскільки це, по-перше, адаптовано до гармонізованої системи. По-друге. Чи існує взагалі торгівля по цьому? Третє. Наскільки ті чи інші описи вони сучасні? Тому що є такі речі, які для потреби митниці ми все одно їх там тримаємо… Друкарська машинка, вона все одно може бути ввозитись, в той час як штатив для фотографування телефоном його немає. Тобто ми поряд з цим ми ще вимушені були додавати описи нових сучасних окремих видів. Це не робилося Міністерством економіки, оскільки це універсальний кодифікатор товарів, це митниця, власне, розробляє для своїх

потреб. І відповідно наше завдання було просто витримати всі правила адаптування такого документу до вимог Світової організації торгівлі. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи ще є пропозиції, зауваження? Якщо ні, то давайте підтримаємо наш уряд своїм рішенням. Дякую, колеги, одноголосно. І 4 пункт порядку денного, проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення діяльності музеїв закладів вищої освіти (реєстраційний номер 2588). У нас в залі присутній автор законопроекту Констанкевич Ірина Мирославівна. Прошу, вам слово.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Доброго дня, шановний пане голово, шановні члени комітету, шановні працівники секретаріату. Найперше хочу сказати, що дуже рада сьогодні доповідати в своєму рідному комітеті. Я в ньому працювала попереднє скликання. І по сьогодні наш комітет, Комітет з науки і освіти для мене є взірцем парламентської роботи, оскільки і глибина і всебічність розгляду питань забезпечують якнайкращий результат. Тому дякую за збереження цієї тяглості та інституційної пам'яті.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. І вам дякую.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Тепер щодо законопроекту, який пропонується вашій увазі 2588, він стосується музеїв, які знаходяться в сфері юрисдикції закладів вищої освіти. Таких музеїв насправді в Україні близько 160, і загалом це не лише вітчизняна практика акумулювати освітній досвід в музеях, які знаходяться в закладах вищої освіти, це світова практика. Натомість питання статусу музеїв, питання працівників музеїв, завідувачів музеїв у нас понині лишається неврегульованим. Справа в тому, що ті музеї, котрі є при університетах, вони, на жаль, потерпають від того, що вони наче в структурі і не в структурі. Працівники не мають статусу науково-педагогічних, тому зарплатня їх є мізерною. І для того, щоб не бути голослівною, я вчора була в музеї Лесі Українки, який є в університеті східноєвропейському Лесі України і хочу до прикладу проілюструвати, щоб не бути голослівною. Зарплатня, яку отримала завідувачка музею за січень місяць 3 тисячі 800 гривень. Це зарплатня працівниці,

яка має досвід роботи 20 років. Її кількість публікацій по роботі в музеї - 26. Це працівниця, завідувачка, яка працює все життя в науковому сегменті, але жодних, власне, підтверджень того, що вона науково-педагогічний працівник законом не передбачено. І, на жаль, така ситуація вона є у нас в Україні і не регулюється законодавством. Тому законопроект, який ми пропонуємо, він постав на реаліях українського освітнього середовища і музейного середовища. Його авторами є велика група народних депутатів, переважно мажоритарники, які представляють свої округи, представляють свої університети. Я не буду перераховувати, але я була і в Одеському юридичному університеті, де є музей, Харківські університети славляться своїми музеями, Київські, тут перелік буде дуже великим. З рештою всі сидять і кожен десь подумки гортає і згадує власний досвід таких музеїв. Тому ми пропонуємо законопроектом внести зміни до двох чинних законів. Зокрема, Закон "Про вищу освіту" де передбачається включити музеї в склад університетів і надати статусу директору музею і працівникам статусу науково-педагогічним. І закон другий, позиція це зміни до Закону України "Про музеї та музейну справу" де внести зміни, які стосуються оновлення законодавства, зокрема, заклади вищої освіти, тому що там ще старе законодавство, і ці зміни не внесені. Профільний Комітет з гуманітарної та інформаційної політики підтримав даний законопроект. І ми би просили дослухатися нашої позиції прогресивний Комітет з науки та освіти. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірино. (Загальна дискусія)

## КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Тим більше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Співдоповідачем є голова підкомітету з питань вищої освіти Гришина Юлія Миколаївна. Прошу, вам слово.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую, Сергію Віталійовичу. Колеги, всіх вітаю. Ірина Мирославівна, я вам дуже дякую за такий чудовий законопроект і за такі чудові слова в бік нашого комітету. Ми теж дуже раді бачити вас сьогодні. Колеги, з приводу законопроекту. Дійсно на підкомітеті з питань вищої освіти ми з колегами розглянули проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення діяльності музеїв закладів

вищої освіти, поданий народними депутатами України Констанкевич, Кравчук, Батенком та іншими. Головним комітетом з підготовки цього законопроекту є Комітет Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики. Я зараз зверну вашу увагу на трьох основних моментах, які пропонуються в цьому законопроекті. І потім з вашої згоди просто перерахую висновки основних комітетів, а потім зупинюся на основних питаннях і те, що ми з цього приводу думаємо. Отже, відповідно до пояснювальної записки, до цього законопроекту у нас є три моменти, на які ми звертаємо увагу щодо цього законопроекту. Перше. Це включення музеїв до переліку структурних підрозділів закладів вищої освіти. Друге. Пропозиція додати до переліку основних посад науково-педагогічних працівників закладів вищої освіти таких двох посад як директор музею та науковий працівник музею. І третє. Це замінити застарілий термін "вищий навчальний заклад" на термін "заклад вищої освіти". Коротко по висновках, які ми отримали. Головне науково-експертне управління розглянувши законопроект висловило думку щодо змісту низки зауважень і рекомендує повернути його суб'єктам законодавчої ініціативи на доопрацювання. Комітет з питань бюджету звертає увагу, що за експертним висновком Міністерства фінансів України до зазначеного законопроекту реалізація його положень впливатимемо на додаткову частину державного та місцевих бюджетів, зокрема, на запровадження посад директорів та наукових працівників музеїв у закладах ЗВО, виплату їм доплат, які передбачаються для науково-педагогічних працівників. Комітет з питань, основний Комітет з питань гуманітарної та інформаційної політики ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо діяльності музеїв прийняти за основу в першому читанні. Міністерство фінансів України не підтримав зазначений законопроект і звертає увагу на його недоліки, з якими ми всі з вами ознайомилися. І Міністерство освіти і науки України в межах своєї компетенції підтримуючи ініціативу щодо включення музеїв до переліку структурних підрозділів закладів

вищої освіти вважає недоцільним включення посад директора музею та наукового працівника музею до основних посад науково-педагогічних працівників закладів вищої освіти, оскільки статус таких працівників законодавчо врегульований. Це все щодо висновків, які ми отримали. І зараз, колеги, я коротко тезисно зупинюся на основних характеристиках на основних наших думках щодо цих трьох пунктів. Отже, перший пункт, що стосується ідеї включення музеїв до переліку структурних підрозділів закладів вищої освіти. Тут хочу звернути вашу увагу, що всі питання діяльності музеїв в Україні повним чином… Ось Ірина Мирославівна звертала увагу, що у нас є питання, які неврегульовані чинним законодавством. Хочу звернути увагу, що ми дуже детально вивчили цей законопроект. Ми дуже детально вивчили нормативно-правові акти, які супроводжують і регулюють всі відносини, які пов'язані з діяльністю музеїв. У нас були такі суперечки на підкомітеті, і ми, до речі, так і не дійшли згоди і вирішили винести це питання на розгляд комітету. І ми зробили висновок, що дійсно у нас є законодавство Закон України "Про музеї", який повністю детально регулює ці питання. Що стосується пропозиції включити музеї до переліку структурних підрозділів закладів вищої освіти. То у нас є стаття 33 Закону України "Про вищу освіту", яка в повній мірі регулює це питання. Зверніть, будь ласка, увагу, колеги, що ця стаття передбачає, що структура закладу вищої освіти статус і функції його структурних підрозділів визначаються статутом закладу вищої освіти та положеннями про відповідні структурні підрозділи. Структурні підрозділи утворюються рішенням вченої ради закладу вищої освіти у порядку визначеному цим законом. Потім іде детальний перелік, що може бути структурним підрозділом. В цьому переліку немає музеїв, але останній пункт 5 передбачає, що інші підрозділи діяльність яких незаборонена законом. Діяльність музеїв, звичайно, незаборонена законом. Тому на сьогодні в діючому законодавстві передбачена можливість закладами вищої освіти приймати рішення про надання статусу структурних підрозділів музеям, які працюють в структурі цих закладів вищої освіти. Другий пункт, найбільш дискусійний, з якого найбільші дискусії у нас були, ми глибоко вивчали це питання, це питання додання до переліку основних посад науково-педагогічних працівників закладів вищої освіти посади директор музею

та науковий працівник музею. Так, ну, тут теж детально з посиланням на конкретні норми законодавства хочу звернути вашу увагу, що діяльність працівників музеїв в повній мірі регламентується Законом України "Про музеї та музейну справу". В нас є стаття 28 в цьому законі, яка передбачає перелік гарантій, і прав, і законних інтересів працівників музеїв, зокрема, щодо виплати доплати трьох видів доплат, це доплати за вислугу років, грошової винагороди за сумлінну працю і зразкове виконання трудових обов'язків. І є постанови окремі Кабміну, які регулюють детально ці питання. Я хочу звернути вашу увагу, що ми повністю підтримуємо, скажімо, ту вашу тезу про те, що рівень заробітних плат у працівників музеїв на сьогодні є занадто низьким і нам потрібно звичайно працювати над тим, щоб підвищувати їм цей рівень заробітної плати. Але, якщо говорити про нормативно-правове регулювання і про те чи є воно взагалі, то передбачені три види надбавок для цих працівників і навіть є окремі постанови, які врегульовують порядок їх виплати. Тепер щодо переліку посад. Теж хочу звернути вашу увагу, що перелік посад працівників державних і комунальних музеїв, які проводять культурну, освітню та, зверніть увагу, науково-дослідну діяльність пов'язану з комплектуванням музейних зібрань, експозиційною, фондовою, видавничою, реставраційною пам'ятко-охоронною роботою, затверджено постановою Кабміну, від 2005 року, про реалізацію окремих положень частини другої статті 28 Закону України "Про музеї". І тут хочу звернути вашу увагу, що в цьому переліку передбачаються такі посади: головний науковий співробітник, провідний науковий співробітник, старший науковий співробітник, науковий співробітник та молодший науковий співробітник. Це те, що передбачає діюче законодавство щодо регулювання роботи працівників і музеїв взагалі в Україні. Тепер щодо науково-педагогічної діяльності. Колеги, зверніть, будь ласка, увагу, що у нас є пункт 24 частини першої статті 1 Закону України "Про наукову і науково-технічну діяльність", який дає визначення, що собою уявляє науково-педагогічна діяльність. У зв'язку відповідно до цієї норми науково-педагогічна діяльність являє собою педагогічну діяльність в університетах, академіях, інститутах та закладах післядипломної освіти, що пов'язана з науковою та науково-технічною діяльністю. Дослідивши

зміст функціональних обов'язків вищезазначених посад можна зазначити, що посада директор музею передбачає здійснення скоріш організаційно-розпорядчої діяльності ніж професійної науково-педагогічної діяльності. Стосовно пропозиції включити до зазначеного вищого переліку посади науковий працівник музею, то доволі широкий діапазон функціональних обов'язків цих працівників як слідує зі змісту довідника кваліфікаційних характеристик професій працівників, випуск 81 "культура та мистецтво", але не завжди передбачає здійснення ними професійної науково-педагогічної діяльності. Ще хочу тут додати на закінчення. Що науково-педагогічна діяльність передбачає здійснення постійної наукової роботи, результатом яких є певні наукові дослідження, публікації в науково-методичних світових базах. І педагогічна діяльність передбачає системне аудиторне навантаження науково-педагогічного працівника за певним розкладом постійно, системно, виходячи кількість аудиторних занять виходить від його індивідуального навантаження. Тому науково-педагогічна діяльність – це саме та діяльність, яка системно здійснюється науково-педагогічними працівниками. Колеги, вибачте, що я так довго. Але це дуже таке важливе питання. І тому ми дуже детально дослідили все це і проаналізували всі норми законодавства і прийшли до висновку, що всі ці питання врегульовані. Але ми повністю підтримуємо і вас, ваші пропозиції про те, що нам потрібно підтримувати комплексно і розвивати музеї, які працюють в закладах вищої освіти. Ми дійсно знаємо про провідний європейський і світовий досвід про те, що в нас є музеї в Сорбонні, в інших провідних закладах вищої освіти світу, які дійсно є зразками і наукової, і дослідницької, і інших форм робіт. І ми пропонуємо продовжити цю роботу і долучитися до роботи підтримки і розвитку музеїв. Але щодо пропозицій надання статусу директору музею і науковому працівнику статусу науково-педагогічної діяльності, то тут є певні застереження, про які я вам тільки що сказала. І на останнє, ще третій пункт, який пропонується в цьому законі, це найпростіше, замінити застарілий термін "вищий навчальний заклад" на термін "заклади вищої освіти". Ну тут ми повністю підтримуємо. Колеги, дякую за увагу. Вибачте, що довго.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Юлія, дуже вам вдячний за глибоке занурення членів комітету і всіх присутніх в проблему науково-педагогічних працівників музеїв при закладах вищої освіти.

## ______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, приємний шок насправді.

ГРИШИНА Ю.М. Ну я знаю, що будуть питання зараз, я в принципі навіть знаю, які вони будуть, тому намагаюся одразу повно комплексно розповісти всім, щоб комплексне уявлення просто було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую, пані Юлія. Перед тим як ми перейдемо до обговорення народними депутатами, я би хотів би запитати позицію Міністерства освіти і, якщо у нас є, представника Міністерства фінансів.

______________. Дякую, колеги. Ну насправді ми намагаємося розглядати це питання в руслі тих змін, які ми робимо. І хотілося би просто зрозуміти, яка, можливо, позиція профільного міністерства щодо сфери культури щодо загалом працівників музеїв. Тому що, якщо ми їх виводимо з сфери оплати праці культури, заводимо в сферу оплати праці, яка діє в вищій освіти, то, можливо, ну, тоді у нас будуть ці неузгодженості виникати, про які пані Юлія сказала. А тим часом, можливо, в сфері культури готується комплексне рішення. Тому що у нас є величезна проблема з мережею музеїв по всій країні і відповідно з оплатою праці в них. Можливо, тут треба було б трішки глибше копнути ще в іншій сфері? Тому що ми, можливо, втекли звідти, а там готується якесь рішення, яке задовільнить працівників сфери культури і музеїв зокрема. Тому що у нас, ну, відповідь одна. Дивіться, ми йдемо планомірно до того, що університети будуть отримувати кошти за результати своєї діяльності. Отже, сильні університети… Я був в сильному університеті, який на свій ювілей відкрив два музеї, вони справді сучасні, круті, це музей астрономії і там не відкриття другого музею, а таке суттєве оновлення, музей археології. Це Каразінський університет, де там геть не соромно, тому що, ну, це музеї, які складають конкуренцію музеям міста. І цей

університет здатний буде їх утримувати. Він знайде і донорські кошти, коли потрібно буде, і випускники допоможуть, і держава допомагає вже зараз Каразінському університету по заслугах цього університету. Питання до інших закладів. Тому що по інших закладах теж можна зустріти музеї, але це заклади, які не є сильними, заклади чиї результати діяльності не є такими високими. І от неодмінно будуть там виникати питання. Зараз ми начепимо певні гарантії на ці заклади слабкі, тобто прирівняємо працівників музеїв до наукових працівників чи науково-педагогічних, які мають все-таки вищу оплату праці, і це створить певні проблеми.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. …що ви як приклад назвали Харківські університети. Я хочу сказати, що дійсно таких університетів, які не тільки відкривають музеї, але разом з тим творять науку, в українських університетах є дуже багато. І якраз оцей законопроект покликаний відкрити їм поле можливості, щоб вони не лише зберігали пам'ять про освітні здобутки і науку своїх університетів, а от працівники, які мають статус наукових, науково-педагогічних, щоб вони ще творили науку. І, безперечно, ці університети можуть бути флагманами науки. Тому це новий рівень. І цей законопроект відкриває можливості для додаткових наукових розробок. А щодо вже… Власне, чому цей законопроект є полем можливостей? Стаття 33, про яку пані Юлія… Не 32, даруйте, я без окулярів. 33. То якраз на неї покликаються ті консервативні ректори, які кажуть: "так отже ж подивіться, в цій статті не значаться музеї. Ну навіщо їх відкривати? Їх же ж тут немає". Тобто це можливості для того, щоб не робити. А ми написали, підготували законопроект для того, щоб якраз розширювати ці можливості і створювати поле можливостей. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи є з нами представник Міністерства фінансів? Прошу. Якщо можна, вашу думку з цього приводу.

ОВЕРЧУК О.В. Доброго дня. На жаль, я цей законопроект не опрацьовував. Но з огляду на те, що було озвучено, дійсно, враховуючи те, що будуть змінюватися умови оплати праці працівників музейної справи, це…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, а вони будуть змінюватися?

ОВЕРЧУК О.В. Ну якщо будуть віднесені, зараховані до науково-педагогічних працівників.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Очевидно. А ви не в курсі, саме по собі Міністерство культури, ви не знаєте, чи воно подавало подібні проекти на уряд чи ні щодо зміни оплати праці музейних працівників?

ОВЕРЧУК О.В. Ну, на жаль, я просто не займаюся цією тематикою. Я сьогодні на засіданні по іншому законопроекту. То з огляду на те, що ви задали питання до працівника Міністерства фінансів, то я можу висловити сугубо загальну позицію з огляду на те, що було тут озвучено. То з огляду на те, що це у випадку, якщо будуть такі запропоновані і прийняті зміни, то це може призвести до додаткового навантаження на державний бюджет. З огляду на це, дійсно, треба цей законопроект дивитися з точки зору його фінансових можливостей.

_______________. Можна ще одне доповнення? Ірина Костянтинівна, от те що ви тільки що сказали, що є сенс для того, щоб якось протистояти тим несвідомим ректорам, які не хочуть включати музеї надавати статус структурних підрозділів, і що ви вважаєте, що доцільніше було б додати. Ну в принципі ми цю ідею підтримуємо. Тут немає нічого взагалі ніяких проблем, якщо мова ішла тільки про це. Я думаю, щоб ми всі підтримали, щоб додати музеї до цього переліку. Я тільки можу удивляться з того приводу, що у нас є ….. ректори, які мають ще якісь достойні музеї в складі своїх закладів вищої освіти не мають бажання надавати їм статус структурних підрозділів. Якщо дійсно така у нас є ситуація, то тоді нема проблем, щоб підтримати цю норму. Проблеми щодо науково-педагогічного статусу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Юрійович, прошу.

ПОЛЮХОВИЧ Ю.Ю. Шановні колеги, я свого часу працював в подібному музеї в Сполучених Штатах, музей при Пристанському університеті, який має сотні мільйонів, скажімо так, грантових надходжень, тому що статус Пристанського університету "…………" -один з найвідоміших університетів

подібного типу. Мені здається, щоб почати хоча б вирішення цього питання треба дійсно з підняття статусу, тому що вони дійсно, знаєте, як щось таке як там… Ну, що таке у нас в Україні музеї? У нас, наприклад, в університеті Київському національному імені Шевченка. От я нещодавно був якраз бо займаюся питаннями організації подібної виставки стародавніх кодексів, які з Мексики до нас приїдуть. І в чотирьох університетах України планується така виставка вперше в Україні. І, чесно кажучи, жалюгідний цей стан. І дійсно до нас працівники підходили, просили звернути на це увагу, що ми готові там і гранти подавати і так далі. Але статус, знаєте, такий не зовсім солідний, скажімо так, нас автоматично відфутболюють на задвірки, де люди навіть не можуть брати не те що… Якщо держава не може, наприклад, допомогти, то принаймні ми їм маємо посприяти набутті відповідного статусу, щоб вони могли подаватися в ті ж ЮНЕСКО та інші організації міжнародні, які займаються культурною спадщиною, захистом і розвитком таких от напрямків, то принаймні ми хоча би їх могли підтримати, ну, в плані статусу, якщо не можемо фінансово закрити це питання. То в будь якому разі це важливе питання, оскільки це елемент освіти для нашого майбутнього, для наших дітей, для наших студентів. І це є важливе питання, тому що вони поступово зачахають, люди вимирають, працівники таких подібних університетів. В Університеті Шевченка там здається з десяток таких університетів, там і зоологічних, і геологічний, і лінгвістичний навіть унікальний музей. А він просто знаходиться в коридорі на третьому поверсі, здається, червоного корпусу і він просто, поки живий ще там професор, який цим займається, то він існує. Я впевнений, що, ну, ніхто не захоче продовжити його справу там чи майже ніхто не захоче, тому що самі розумієте зарплати і стимул займатися науковою діяльністю всім нам дуже добре відомий. Тому принаймні дійсно питання важливе, треба його підтримати в сенсі хоча би підняття статусу і можливістю таким от установам подавати гранти самостійно, наприклад, як самостійна структурна одиниця, згідно міжнародних правил і практики, яка існує взагалі в провідних країнах світу, де такі музеї заробляють. Якщо вони унікальні, мають унікальну колекцію, яка потребує відповідного збереження. Чи наприклад, якісь меценати хочуть передати в університетський відповідний музей. Наприклад, випускники, які стали там,

скажімо так, впливовими людьми, які мають свої колекції і дуже багато таких от меценатських акцій в провідних країнах світу практикують. Але передати куди? Чи в державний музей, чи в приватний музей, чи в університетський музей. А взагалі це піднімає, якщо статус відповідний, то передача в музей, наприклад, де вчився той чи інший меценат, це дуже класна світова практика і, скажімо так, віра в науку і освіту майбутнього на таких прикладах тільки зміцнюється. Тобто ми неповинні відходити від світової практики і принаймні не казати, а у нас немає грошей там, давайте забудемо про це. Все ж таки це майбутнє і це важливий елемент освітньої політики взагалі в державі. Дякую.

_______________. У мене є питання, можна, до пана Юрія? Я хочу просто уточнити. Ми повністю погоджуємося з тим, що потрібно піднімати їх статус і так далі. Але яка пропозиція? Яким чином ви пропонуєте піднімати, шляхом надання можливості включення в статтю 33? Тобто те, про що ми зараз говоримо, це тільки… Тобто, що ми можемо зробити? Включити їх в цю статтю 33. Оце єдине, про що ми можемо. Те, що ми можемо зробити в межах Закону "Про вищу освіту". А мова іде тут, я впевнена, що тут мова іде глобально, дійсно, про підтримку взагалі музейної справи в нашій країні.

ПОЛЮХОВИЧ Ю.Ю. Я саме про глобальний аспект говорю про те, що це воно поступово затухає і відмирає. Тому що без підтримки, знаєте, без фінансування це все тільки залишиться ідеями, ілюзіями, і тільки відчайдухи окремі в університетах будуть це, поки живі, підтримувати. Потім воно поступово буде нанівець зводитися, оскільки навіть керівництво багатьох університетів не бачить сенсу існування таких університетів. _______________. В цьому питання. Що є університети, де керівництво не бачить в цьому сенс. І в цьому проблема.

ПОЛЮХОВИЧ Ю.Ю. Тому що там багато істориків КПСС, вони взагалі не розуміють елементу, що таке музеї, звідки це все іде і так далі.

_______________. Пане Юрію, дякую вам за широту бачення проблеми.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу, пане Романе або пані Інна. Давайте з пані Інни почнемо.

СОВСУН І.Р. Пане Юрію, я в продовження вашої тези і посилання на міжнародний досвід, попри те, що мене в цьому комітеті за це неодноразово критикували, але я теж працювала в одному з провідних університетів світу в Берклі, і я зараз намагаюся уявити собі ситуацію, щоби Берклі вимагав включити в закон федеральний якісь вимоги з приводу того, які структурні підрозділі мають функціонувати чи не мають функціонувати в університеті. Тобто це ж питання університетської автономії має бути. І я розумію і я знаю є прекрасні університетські музеї і в Україні в тому числі є хороші музеї і у світі, але мені видається, що, ну, нам треба подискутувати в принципі про цей підхід, наскільки в принципі на рівні закону треба зафіксовувати абсолютно весь повний перелік структурних підрозділів, які є в університеті. Чи ми все-таки будемо рухатися в напрямку університетської автономії і в такому випадку нам треба відмовлятися від цього і навпаки давати більше можливостей університетам визначати самостійно, що є потрібним і що не є потрібним. Тому що, ну, мені здається, що взаємосуперечливі речі або університетська автономія, або ми на рівні закону прописуємо вичерпний перелік установ, інституцій, які можуть функціонувати в університеті. Тут я зараз я уже не кажу про детальний аналіз, який пані Юлія зробила, що це… І зараз, можливо, тому що є норма про інші структурні підрозділи. Але мені здається, що тут в принципі варто подискутувати про те наскільки такі речі треба регулювати на рівні законодавства.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Інна. Пане Романе.

ГРИЩУК Р.П. Вчора у нас виникла дуже така серйозна дискусія на підкомітеті вищої освіти з приводу цього законопроекту. По-перше, я хочу наголосити на тому, що ми не основний комітет все ж таки по цьому законопроекту, тобто ми зараз можемо рекомендувати комітету або не рекомендувати. Ми бачимо, що там розділились уже думки. Зрозуміло чому Комітет бюджетно-фінансовий не підтримує. Зрозуміло чому гуманітарний підтримує. Я вважаю, що ми як Комітет освіти, науки та інновацій маємо підтримувати співробітників закладів вищої освіти. З приводу фрази пані Інни і з дискусії з приводу того потрібно нам закріплювати чи ні. Зараз стаття є 33, можуть бути створені оперні студії,

навчальні театри, філармонії, юридичні клініки, полігони. Я не бачу поганого в тому, що якщо буде тут закріплено ще фраза "музей", воно не змінить… ______________. *(Не чути)*

ГРИЩУК Р.П. То це вже наступне питання. Ви подавайте відповідний законопроект, ми будемо основним комітетом і будемо дискутувати. Зараз дискусія в рамках того. Ми додаємо музей чи ні? З приводу того, чи прибирати… Да, це інша дискусія. Да, з приводу того, що потрібно додати сюди музей, я погоджуюся. З приводу науково-педагогічних працівників. Давайте подивимося, хто зараз є в науково-педагогічних працівниках. Директор бібліотеки і науковий працівник бібліотеки. От я тут не можу зрозуміти взагалі різницю. Так, тут також можна дискутувати, пані Інна, і ми вчора з паном Олегом Шаровим дискутували з приводу того, чи доцільно взагалі, що і директор і науковий співробітник бібліотеки є. Але, якщо вони вже зараз є, то у мене немає абсолютно жодного аргументу, чому науковий співробітник музею не може бути включений, а науковий співробітник бібліотеки може включений. Якщо ми говоримо вже про педагогічну діяльність, то я згадую свій науковий музей КПІ, де проводилася освітня діяльність співробітниками музею. Тому що ми ходили і на екскурсію, тому що у нас були відповідні лекції в музеї. І питання, чому працівник бібліотеки науково-педагогічний працівник, а працівник музею ні, незрозуміло. Іще у нас була дискусія, про яку ми зараз не говорили, з приводу видаткової частини бюджету. Можемо, якщо це дійсно буде велика проблема, то між першим і другим читанням встановити, коли ця норма вступає в дію. Можливо не з цього року, а з наступного року, це може вже бути дискусійна норма. Проте, я вважаю, що цей законопроект наш комітет має підтримати. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Ростиславе. Дякую, пане Роман.

ПАВЛЕНКО Р.М. Дякую. Ну я вважаю, що ми мали би підтримати такі ініціативи. Тим більше зважаючи на те, що тут звучало, що музеї самі можуть стати чинником розвитку в університетах. І якщо є, власне, відомості про те, що відсутність цього положення в законах та стримують ці ініціативи. Я думаю, що ми маємо підтримати цей

законопроект. Я думаю, що можемо сформулювати, що взяти за основу там ті зауваження які звучали, жодне з них, я думаю, не таким яке між читаннями не можна було би внести. Тому я теж пропонував підтримати цей закон.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

## ГРИШИНА Ю.М. Можна з цього приводу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, пані Юлія, ніхто не зможе вам відмовити. Іван Григорович.

ГРИШИНА Ю.М. Иван Григорьевич, давайте вы, потому что вы еще ничего…

КИРИЛЕНКО І.Г. Яке рішення науково-експертного? Я вибачаюсь.

______________. …розглянувши законопроект, висловило щодо його змісту низку зауважень і рекомендує повернути його суб'єктам ініціативи на доопрацювання. Саме теж тут звертається увага от безпосередньо по науково- педагогічному статусу. То більше ….

ГОЛОВУЮЧИЙ. ГНЕУ звертає увагу на те, що це врегульовано іншими законами.

КИРИЛЕНКО І.Г. Тоді в мене пропозиція така. Друзі, я на одному засіданні говорив, що я голова наглядової ради Дніпропетровського аграрного університету, який буде святкувати через рік своє сторіччя. Близько 80 пунктів стосовно підготовки, на першому місці стоїть музей, розширення експозиції, виділення площі і так далі, і так далі. Музей! І я пам'ятаю виступ декана, який сказав: "Друзі…" Вибачте, буду дослівно говорити: "Без історичної пам'яті, без генетичної пам'яті, без патріотизму, ми болваны без родства вже в наступному поколінні". Це його слова, я вибачаюсь не парламентські слова, але вони були сказані. Я б дивився на цю тему набагато ширше ніж освітній процес, набагато ширше, набагато. Тут все і виховна робота, і почуття патріотизму, і привабливість туристична і привабливість… Давайте ширше подивимось, ширше.

І я підтримую Ірину Мирославівну за її ініціативу. Але з другого боку погоджуюсь, що багато вже врегульовано, але не виконується. На превеликий жаль, врегульовано, але не виконується. Питання стоїть в підвищенні заробітної плати, давайте будемо відверто говорити. Кругом сказано, що статус є, що і це, і 5-те, і 10-те, і 25-те. А відношення ви ж бачите самі яке. Я так думаю, що з урахуванням і науково-експертного і з урахуванням дискусії, звичайно це питання тягне на постанову уряду. Виділити цю категорію, виділити в оцих усіх процесах: і в навчально-виховній роботі, і в патріотичній роботі, і в збереженні історичної пам'яті. Освіта це ж величезний елемент культури. Тому підтримуючи ініціативу я схиляюся до третьої думки, все-таки звернутися до уряду і чи буде Міністерство культури ініціювати, а міністерство це уряд, буде ініціювати якісь реформи в сфері культури чи не буде. Базовий комітет не знаю, яке його рішення? Підтримує. Зважаючи на значну частину, що врегульована, я десь…*(не чути)*.. Все-таки швидше могло б бути це ніж закон, який невідомо прийметься чи не прийметься в зв'язку з такою дискусійною ситуацією. Постанова уряду, звернення Верховної Ради до уряду, не зважаючи на …*(не чути)*.. незважаючи на те, що це питання потребує такої уваги. Уряд видав спеціальну постанову.

## _______________. (Не чути)

КРИЛИЛЕНКО І.Г. Безумовно. І це могло би бути набагато швидше, набагато ефективніше. Там можна ставити параметри, яка заробітна плата може бути без статусу науковий чи науковий працівник. Просто підвищити заробітну плату з категорій в кожному вузі. І ми автономію не особливо чіпаємо. Ми просто звертаємо увагу, бо це питання національне, державне питання. Це не питання тільки вузу, друзі. Я дивлюся набагато ширше, набагато ширше. Ну у мене така пропозиція.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Григорович.

_______________. Іван Григорович, дякую вам за ваші міркування. Я розумію, що ваш досвід дає вам право рекомендувати постанову, але ви розумієте, що вона не реалістична. Вона не вирішить проблему, тому що ті

питання, про які ми говоримо, вони неврегульовані, вони не будуть врегульовані невідомо коли і якою постановою. Ми практично за два кроки до розв'язання питання, ті що в повноваженнях нас чинних народних депутатів. І кожен, хто прийшов в нинішній склад парламенту говорив, що ми будемо робити конкретні речі. Ось є можливість для конкретної категорії людей покращити вирішення питання через науку, через статус, через цілу низку. І я ще раз хочу наголосити, Іване Григоровичу, якщо ви вважаєте, що зарплата завідувача музею 3800 це нормальна річ, то тоді я вам скажу, що це не нормальна річ. Це питання не буде врегульоване, ви добре знаєте, як опозиційна…

## _______________. Сергій Віталійович, можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна я спробую задати питання? У мене є питання з цього приводу. Скажіть, будь ласка, от зараз фінансуються працівники музеїв при університетах ким? Міністерством освіти. Яка кількість музеїв, директорів музеїв і працівників музеїв, які належать закладам вищої освіти. Ми знаємо цю цифру? Скільки?

## КОНСТАНКЕВИЧ І.М. В межах 160.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 160 музеїв?

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Так, музеїв. Зазвичай одна посада через те, що дві уже неспроможні утримувати або одна, яка ділиться на півставки, там на третини ставки, щоб більша кількість. І завідувач музею це може бути і працівник музею. Ну от різні варіанти працевлаштування.

## (Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Мирославівна, скажіть, будь ласка, якщо в момент, якщо їх, наприклад, ми переводимо, директора музею, який отримує зараз оклад 3800… Він все одно отримує щонайменше мінімальну, це ж просто оклад ми розуміємо, з надбавка очевидно більше. Яка в нього буде заробітна плата коли ми його переведемо на посаду науково-педагогічного працівника?

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну питання ж то про інше. Якщо представник музею зараз мені скаже як в нього зміниться заробітна плата, якщо він стане науково-педагогічним працівником, я з радістю послухаю.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. З моїх підрахунків, з того, що ми вчора збирали експертне середовище і проговорювали, зарплатня стане не більше 5 тисяч.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це при тому, що…

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. 5 тисяч гривень. Але для університетських працівників… Ну ми всі пройшли школу в університеті і ми знаємо скільки зараз реально отримують викладачі не столичних університетів. Я не моніторила столичні університети, я говорю за периферійні університети. Кандидати наук, доценти. 5 тисяч, ви вважаєте колеги, що це багато?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми не вважаємо, Ірина Мирославівна, ми ж не про це зараз говоримо. Ми зараз говоримо…

## КОНСТАНКЕВИЧ І.М. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не торгуємося за це. Ми зараз говоримо про те, що наскільки мені відомо, то перелік посад працівників державних і комунальних музеїв регулюється окремою постановою Кабінету Міністрів.

## КОНСТАНКЕВИЧ І.М. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. І от це питання, може питання все ж таки до постанови? Чи ми хочемо винести звідти частину, просто забрати звідти частину їх, яка регулюється їхньою постановою, перевести собі на посади науково-педагогічних працівників, ну, це питання просто системне, не до конкретних людей, не до конкретних заробітних плат: що три вісімсот, що п'ять – це очевидно маленька зарплата. Ми це розуміємо. І людей ми розуміємо, але вони регулюються окремою постановою. В мене ще є одне побоювання. Я абсолютно, я не передивився всі… невеличкий законопроект насправді, я подивився уважно все, що навколо в порівняльній таблиці і в статтях, які є поряд. Ну, дивіться, я з усім можу

погодитися, хоча, я вважаю, все одно, що стаття 33 врегульована п'ятим пунктом, а не другим, ну, хочете дописати окремо музеї, хай будуть окремо музеї. Це все одно не є обов'язок, це просто право створювати музей. Ми так просто його колись розтягнемо сторінки на три. В мене єдине питання щодо все ж таки посад науково-педагогічних працівників, бо є визначення науково-педагогічного працівника. І це, в першу чергу, він проводить педагогічну діяльність. Те, що більшість з них науковці, я з цим цілком погоджуюсь. Взагалі у мене до цього нема претензій. Напевно, що працівники музею все ж таки науковці, тут немає жодних сумнівів, а от чи є вони педагогами при цьому? Хтось є, а хтось ні. І якщо хтось проводить лекції у своєму музеї, то очевидно, що він виконує і має педагогічне навантаження. Але з мого досвіду, я бачив багато музеїв при університетах, до речі, більшість з них лекції там не проводять. А ми все одно всіх дорівнюємо до науково-педагогічних. Тут є питання саме по собі. Я переконаний, що завтра буде законопроект від Комітету молоді і спорту, які директорів басейнів теж захочуть прирівняти, тому що вони працюють зі студентами, проводять…

## _______________. Ботанічні сади ще є.

_______________. …проводять виховну роботу і навіть займаються науками, бо розробляють методики. Давайте подумаємо. Я не знаю, в мене немає рішення цього питання. Я перепрошую, ви хто?

_______________. *…(Не чути)* …статус музеїв у вищих навчальних закладах був врахований, особливий статус, і те, що ми дійшли принаймні до комітету зараз – це вже для нас важливий фактор. Дуже дякую. Що, власне, на що я хотів дуже звернути вашу увагу, на подвійну природу музею у вищому навчальному закладі, не можна розглядати музей у вищому навчальному закладі, виключно як музей, так само як бібліотеку як виключення, звичайну бібліотеку. Так само можна сказати, що проблема і оплата праці бібліотекарів у принципі врегульована, але ж вони входять до складу науково-педагогічних кадрів у вищих навчальних закладах. І, дійсно, я засвідчую, що є

проблема, в багатьох університетах є проблема ігнорування музею, де-факто, як такого не реєстрування музею як такого, як структурного підрозділу з посиланням на те, як недивно, я тут абсолютно згодний, як недивно на те, що така можливість у ректорів є.

_______________. А ви розумієте в чому корінь проблеми тут? Чому?

_______________. От я зараз про корінь проблеми я хотів би сказати. Тобто сам факт навіть можливості тут перерахування згадки музей серед структурних підрозділів, які може, це по факту, дійсно, допоможе. Ми будемо за це вдячні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, одну секундочку, я вас прошу. Одну секундочку, це просто технічне питання. Колеги, я змушений йти до Прем'єр-міністра, я тоді, якщо ви не проти, то Сергій Валерійович продовжить засідання комітету. Продовжуйте.

Веде засідання заступник Голови Комітету КОЛЕБОШИН С.В.

_______________. Щодо подвійної природи. Справа в тому, що музей у вищому навчальному закладі, так чи інакше, де-факто інтегрований у педагогічний навчальний процес. Я наведу приклад. Уже сьогодні згадували про Зоологічний Музей Київського національного університету Шевченка близько 700 тисяч одиниць зберігання колекція. Це величезні масштаби співставні з національними закладами, в тому числі деякими. Через те в принципі, як і в багатьох інших музеях, і того ж таки університету, і інших, через те, що, власне, це питання неврегульоване. Це особливий подвійний статус і музею, і навчального структурного підрозділу подивіться на ставки, які там в тому числі. Це обслуговуючий персонал. Тобто 700 тисяч колекція обробляється… ставки передбачені для обробки, і, власне, наукової обробки, і презентації студентам, тому що неможливо навчитися не оперуючи, власне, на цих колекціях, це інженер, це фахівець, це лаборант, тобто абсолютно невідповідні суті роботи ставки, вже не кажучи про оплату праці. Хоча де-факто вони залучені в науково-педагогічну діяльність більше ніж працівники бібліотеки.

_______________. Можна одразу питання, щоб ви потім не поверталися. От, ви перерахували тільки що інженер, помічник і так далі.

От у нас є перелік посад працівників державних і комунальних музеїв: генеральний директор, директор, учений секретар, головний науковий співробітник, провідний науковий співробітник і так далі, тобто ці працівники... ми ж намагаємось розібратися в цій проблемі, вони всі мають статус наукових працівників, ті, хто працюють там.

_______________. Справа в тому, що університети так само, як вони відмовляються дуже часто створювати структурний підрозділ – музей і, посилаючись на оту дивну причину відсутності слова "музей" серед переліку можливих структурних підрозділів, так само вони і кажуть, що це не є профільна для нас діяльність, що ви для нас ніхто, ви обслуговуючий персонал, у нас така ставка бути не може. Вони не дають...

_______________. Але, дивіться, якщо сам вуз не хоче створювати музей, розвивати його і давати нормальні ставки, то як ми можемо змусити їх? От просто я не розумію.

_______________. Це питання стимулювання на даному етапі принаймні тим музеям, хто хоче, і принаймні в тих випадках, коли музеї вже де-факто є.

_______________. Так є стимулювання, є ж норма. Це не заборонено. Кожен вуз може це зробити.

## _______________. Вони, по суті, посилаючись...

## _______________. Чому вони цього не роблять?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

## _______________. Шановні колеги, хочу...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я, да, колего, у нас все ж таки там...

(?)ЛЕВЧУК О.М. Хочу звернути особливу увагу, свого часу я вивчав всі
музеї і їх структуризацію в системі Національної академії наук і виявились дуже плачевні деякі моменти в чому суть. Зараз стосовно закладів освіти, я би не називав тільки вищої освіти, закладів освіти питання ще більш глибші. Ми маємо різні тими музеїв, і це треба враховувати обов'язково, просто обов'язково. Які є

типи? Є наукові і є просвітницькі, це зовсім різні типи, і вони прописані всі дуже добре в Законі "Про музеї та музейну справу". Більш того, цей закон відповідно до преамбули поширюється на всі види музеїв та заповідників в частині їх музеєфікації, обліку, зберігання, використання, охорони і так дальше. Тобто ось це є основний закон. І всі повинні користуватись саме цим законом. Він також... паралельно в Законі "Про наукову і науково-технічну діяльність", пункт дев'ятий, що таке науковий підрозділ, вказує, що серед всіх інших є науковий і науково-технічний музей як підрозділ. І в даному випадку нам потрібно розрізняти, що є просвітницький музей і науковий музей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Миколайович, можна? В чому пропозиція?

(?)ЛЕВЧУК О.М. Пропозиція в тому, що різні музеї дуже різні і не можна
прописувати те, що у там є всі науковці. Це не може бути в принципі. Крім того, якщо ми введемо слово "музей" у Закон про освіту. Там не прописано, що він регулюється і іншим законом, в тому числі Законом "Про музеї та музейну справу", там треба уточнювати. Тоді цей музей має відповідно до Закону "Про музеї та музейну справу" пройти абсолютно всі шляхи, а саме для створення…

_______________. Давайте не будемо "а саме", це дуже довго.

(?)ЛЕВЧУК О.М. Тут буквально кілька слів.
## _______________. Олег Миколайович, давайте будемо підсумовувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Друзі, я пропоную, позиція зрозуміла, проблематика теж зрозуміла.

(?)ЛЕВЧУК О.М. І там прописано також… ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную… Олег Миколайович, все. Дякую. Правда, зрозуміло, про що йдеться. Якщо членам комітету незрозуміло, то
ми можемо продовжити, але я бачу тишу, тобто чую. В мене є пропозиція визначатися все ж таки. Якщо від когось є щось, чого ще не пролунало… Немає. Дякую.

Тоді в якому вигляді ми пропонуємо рішення, Юлія Миколаївна? Як… В нас фактично є перший варіант – направити на доопрацювання. Другий варіант – це підтримати в першому читанні і з відповідними змінами, і з розумінням того, що по бюджету, там, воно… будуть зміни… Ну, в 20-му році цього не буде і так далі, і так далі. Як ми будемо? Я пропоную по черзі поставити на голосування ці 2 варіанти, да?

ГРИШИНА Ю.М. Да. Можна, я останнє буквально речення?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да.

ГРИШИНА Ю.М. Я розумію, що всі вже втомилися. Я просто хочу підсумувати. От в нас зараз така, в нас важлива тема, така дискусія була, всі висловились. Я хочу звернути вашу увагу, що, бачите, ми переходимо до того висновку, що в нас іде підміна понять. Нам потрібно підтримати музеї, нам потрібно думати про те, яким чином надати додаткові переваги і забезпечити додатковий захист працівникам музеїв. Шляхом віднесення їх до наукових працівників – це штучне вирішення проблеми. Мало того, по-перше, воно заробітну плату їм майже не підніме, ну, 1 тисяча, 1 тисяча 500 гривень – це не підняття заробітної плати. А друге, колеги, але ж ботанічні сади, є спортивні зали, є інші працівники, які…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Миколаївна, ця аргументація вже була. Ні, ні, ні. Я вже слово тільки членам комітету буду надавати або народним депутатам. Колеги, я тоді пропоную… ну, зрозуміла теж позиція. Я виношу на голосування 2 пропозиції по тій черзі, яку я казав. Перша пропозиція – направити на доопрацювання. Хто за цю позицію? Двоє. Друга пропозиція – підтримати в першому читанні за основу і з необхідними… Дев'ять. Друге рішення прийнято, дякую.

Да, дякую всім учасникам дискусії. Я думаю, тут йдеться не про те, що ми обираємо погане чи непогане – ми шукаємо шляхи допомогти тим, кому зараз реально негарно. Колеги, ми вичерпали порядок денний. В нас "різного" немає. Якщо в когось є щось… Тоді я нагадаю, що сьогодні о 15 годині відбудуться комітетські слухання з питань дошкільної освіти, які наш колега Володимир Воронов організував. Всіх запрошую на вулицю Грушевського… Яка там адреса?

## _______________. 18/2, кімната 11.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кімната 11. Дякую.
