СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій 5 лютого 2025 року Веде засідання Голова Комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. Розпочинаємо засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій. Сьогодні в порядку денному шість питань. Перше. Про стан підготовки підзаконних нормативно-правових актів на виконання Закону України "Про дошкільну освіту". Друге. Про стан виконання рішення комітету про стан виконання Закону України про внесення змін до Закону України "Про освіту" щодо вдосконалення науково-методичного забезпечення освіти та якості навчальної літератури в частині впровадження інтерактивного електронного додатка до підручника. Третє. Про проект Закону України про внесення змін до Сімейного кодексу України щодо запровадження моделі спільної батьківської опіки батьків над дитиною після розлучень як основної. Четверте. Про проект Закону України про внесення зміни до частини першої статті 90 Бюджетного кодексу України щодо фінансування військових ліцеїв та ліцеїв з посиленою військово-фізичною підготовкою. П'яте. Звіт про роботу Комітету з питань освіти, науки та інновацій за період дванадцятої сесії дев'ятого скликання. І шосте. "Різне". Шановні колеги, чи є в когось доповнення, зауваження, пропозиції до порядку денного? Якщо ні, то прошу проголосувати. Хто – за?

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## ПАВЛЕНКО Р.М. Павленко – за.

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто утримався?

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу. Хто утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Одноголосно рішення прийнято. Переходимо до першого пункту порядку денного. Про стан підготовки підзаконних нормативно-правових актів на виконання Закону України "Про дошкільну освіту" від 06.06.2024 року. Доповідачем, вочевидь, буде Андрій Олександрович Вітренко, заступник міністра, співдоповідачем – Володимир Анатолійович Воронов, голова підкомітету. Пане Андрію, будь ласка.

ВІТРЕНКО А.О. Дякую, Сергій Віталійович. Шановний Сергій Віталійович, шановні народні депутати, шановні колеги, відповідно, наскільки мені відомо, дане питання стоїть на контролі як контрольне в роботі комітету. І що два тижні Міністерство освіти і науки доповідає, яка ситуація з розробкою тих чи інших підзаконних актів відповідно до норм нового закону, який був підписаний Президентом і вступив уже в силу з 1 січня 2025 року. Тобто я дуже коротко до вашої уваги, щоб не перевантажувати інформацією, доповім, що вже зробило Міністерство освіти і науки в період з 15 січня 2025 року, коли було чергове заслуховування на комітеті даного питання. При нагоді доповідаю, що зробило Міністерство освіти і науки України. 31 січня 2025 року Міністерство юстиції вже заюстувало додаток № 9 до наказу Міністерства освіти і науки України від 26 вересня 2005 року № 557 "Про впорядкування умов оплати праці та затвердження схем тарифних розрядів працівників навчальних закладів, установ освіти та наукових установ", що було розглянуто, і встановлено міністерством контрольне завдання. Я при нагоді хочу подякувати всім колегам за оперативну та злагоджену спільну роботу. Внесеними змінами унормовано питання оплати праці педагогічних працівників закладів дошкільної освіти відповідно до статей 26 та 28 Закону України "Про дошкільну освіту". Також Міністерство освіти і науки України підготувало проект Постанови Кабміну про внесення змін у додаток номер 2 до Постанови Кабміну від 30 серпня 2002 року № 1298 щодо підвищення тарифних розрядів музичним

керівникам та інструкторам з фізкультури у закладах дошкільної освіти до 10-14 розрядів. Зазначений проект станом на сьогодні перебуває у зацікавлених органах центральної влади, Асоціації органів місцевого самоврядування та органів роботодавців профспілок. Цей проект був розісланий 23.01.2025 року. Відповідно після всіх погоджень він буде винесений до Кабінету Міністрів у вигляді постанови.

31.01.2025 року Міністерство освіти і науки після узгоджувальної наради з
представниками комітету, зацікавленими сторонами надало роз'яснення щодо змін до штатних розписів закладів дошкільної освіти, в якому надано рекомендації щодо розрахунку кількості штатних одиниць, посад вихователя на одну групу в закладах дошкільної освіти, та наголошено, що керівникам закладів надається право у разі виробничої необхідності за рахунок спеціального фонду вводити додаткові посади, необхідні для забезпечення роботи закладу. Міністерство освіти і науки свідоме того, що новий закон є інноваційним, він відповідає на виклики, які стоять сьогодні перед Україною. І свідоме того, що у нас ще дуже багато роботи, тому постійно вживаються заходи щодо підготовки проектів актів та виконання інших завдань, необхідних для реалізації Закону України "Про дошкільну освіту". Зокрема, двічі на тиждень відбувається засідання робочої групи щодо роблення та обговорення проектів актів, консультацій з заінтересованими центральними органами виконавчої влади. Відповідно до визначених завдань, виконання яких здійснюються безпосередньо Кабінетом Міністрів України, МОН відповідальне за внесення в установленому порядку 18 проектів актів Кабінету Міністрів України, необхідних для реалізації закону, з них 8 не потребують розроблення чи оновлення, оскільки відповідають чинному законодавству України. У нас є погодження Міністерства економіки, Міністерства фінансів та Секретаріату Кабінету Міністрів. Три проекти акта погоджуються із заінтересованим органом, один надіслано на розгляд Кабінету Міністрів України і 6 проектів актів розміщено на вебсайті МОН для публічного консультування. Сімнадцять нормативно-правових актів затверджує Міністерство освіти. З них 2 проекти акта знаходяться на опрацюванні у Державній регуляторній службі України, один проект акта розміщено на вебсайті МОН у рубриці "Регуляторна

політика для громадського обговорення", один проект акта узгоджується робочою групою для публічних консультацій, 3 акти вже затверджені наказом МОН та пройшли державну реєстрацію в Мін'юсті, 6 знаходяться в роботі і розробляються робочою групою. Додатково хочу сповістити, що відповідно Державна програма адаптації приміщень діючих закладів дошкільної освіти до вимог цивільного захисту в умовах воєнного стану, зокрема створення захисних споруд, що є одним з пунктів закону, прийнятого Верховною Радою України, Міністерство освіти і науки спільно зі Світовим банком в межах проєкту iLearn розробляє програму адаптації приміщень діючих закладів дошкільної освіти до вимог цивільного захисту в умовах воєнного стану з урахуванням стандартів європейської якості. Окремо міністерство проводить активну роботу щодо розроблення державної кредитної програми під гарантії держави з метою надання гарантії для створення захисних споруд або споруд подвійного призначення в закладах дошкільної освіти. Готуємо концепцію публічного інвестиційного проєкту для створення захисних споруд та бюджетну пропозицію. Шановні народні депутати, дорогі колеги, відповідно станом на сьогодні я відповідальний за дану роботу відповідно до розподілу функціональних обов'язків серед заступників міністра. Доповідь закінчено, дякую вам за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрій Олександрович. Мені дуже шкода, що вас відправили по цьому питанню. У нас попередній раз, один з попередніх, був Кудрявець, потім була Кузьмичова, тепер ви. Шкода, що у вас немає ще профільного заступника, який би за це відповідав. Співдоповідачем є з цього питання – Володимир Анатолійович Воронов. Пане Володимире, чи є у вас бажання виступити?

ВОРОНОВ В.А. Да, Сергій Віталійович, обов'язково є. Я, з вашого дозволу, розпочну і теж хочу так достатньо детально пройтися. Вітаю, шановні колеги, всі, хто нас сьогодні чують. Повністю поділяю те, що зараз ви кажете, Сергій Віталійович, те, що ми бачимо кожен раз, там зі всією повагою до всіх представників МОН, але те, що кожного разу новий заступник, це так, ну трохи дивно. Я думаю, тут з нами всі погодяться.

Що хочу сказати? Сьогодні лютий 2025 року, більше ніж пів року, як ухвалено новий закон, затвердженими є тільки 5 з близько 50 необхідних на його виконання НПА, в будь-якій установі, на будь-якому підприємстві така продуктивність вважалась би неприпустимою і потребувала б жорстких управлінських рішень. Спостерігаючи за перебігом підготовки НПА, як член робочої групи при МОН можу стверджувати, що частина відповідальних посадовців продовжують ігнорувати певні норми закону, зневажати як такі, з якими вони не погоджуються і відмовляються виконувати. Більше того, висловлюють ці думки на засіданнях робочих груп, де присутні різноманітні освітяни і науковці. З цього приводу хочу зазначити, що розумію низький рівень правової культури в освіті, враховуючи те, що дозволяють собі державні службовці, відповідальні за формування, реалізацію та дотримання норм законодавства. Хочу порадити посадовцям, які дозволяють собі публічне зневажливе ставлення до законів України, звільнитися самостійно і не дискредитувати державну службу. У моїх руках, хочу вам презентувати, новий Закон України "Про дошкільну освіту". Хочу наголосити, що я пишаюся цим документом. Пишаюся роботою моїх колег, працівників секретаріату, всіх експертів, залучених до його розробки. Хочу підкреслити, що членами робочої групи з закону були також керівники та інші фахівці МОН і багатьох організацій. І коли я або в моїй присутності на засіданнях робочої групи з підготовки проекту закону до другого читання лунало питання щодо робочого часу та педагогічного навантаження педагогічних працівників запропонованої моделі щодо визначення та збалансування цих питань, всі експерти сходились на спільній позиції, що модель, запропонована законом, оптимальна. Підкреслюю, жоден не запропонував іншої моделі. На цьому тлі дивує сьогоднішнє публічне мовчання з боку МОН щодо тієї абсолютно некоректної дискусії, що відбувається у соціальних мережах, у зверненнях освітян і окремих посадовців на кшталт закон поганий, депутати наробили біди, треба все змінити. Де пресконференція і виступи у ЗМІ міністра освіти і науки зі спростуванням таких тверджень? Якщо міністр має іншу думку з цієї проблеми, то хай публічно її оголосить, але припинить маніпуляції, викривлення ідей та положення закону і дискредитацію влади.

Профспілка дозволила собі також стверджувати, що законом збільшено робочий час. Хотілось би побачити ці твердження у порівнянні з тими, який робочий час був визнаний законодавством до ухвалення нового закону. Я вдячний за те, що проектом рішення нашого сьогоднішнього засідання є пропозиція звернутися до ОДА щодо надання інформації по всіх ключових питаннях робочого часу, педагогічного навантаження, оплати праці працівників закладів дошкільної освіти в 2024 році і як це заплановано реалізувати в 20205 році. Я також пропоную звернутися до МОН з аналогічним питанням і отримання офіційної відповіді. Не можу не зробити одну ремарку, звертаючись до освітян з приводу їх наполягання на визначенні скороченого робочого часу з 18 до 20 годин на тиждень, що фактично буде дорівнювати обсягу педагогічного навантаження. Такого робочого часу не має жоден працівник України на ставку, навіть в режимі скороченого робочого часу. Це робота погодинного навантаження з іншим обсягом гарантій. А на ставку в Україні навіть для учнів 15-16-річного віку, які працюють на канікулах, встановлюється на ставку 24 години робочого часу на тиждень. І завершую. Наостанок хочу наголосити, що разом з необхідністю прискорення напрацювання необхідних для реалізації закону НПА у центрі уваги повинна залишатися їх якість, відповідність нормам нового Закону "Про дошкільну освіту" і базового Закону "Про освіту". Необхідний перегляд всіх НПА, що були затверджені до ухвалення нового закону, адже значна частина ключових питань діяльності різноманітних суб'єктів освітньої діяльності змінена. Дуже дякую, що це все вислухали. Ну, я думаю, що це все по ділу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Анатолійович. Тут є ще бажання, ремарки? Пан Андрій, будь ласка.

ВІТРЕНКО А.О. Якщо дозволите, Сергій Віталійович. Дякую, Володимир Анатолійович. Дійсно, слушні зауваження присутні. Міністерство освіти і науки у своїй комунікаційній політиці, і я особисто, коли на мене були покладені ці обов'язки, виходили у публічну дискусію, що стосується закону, і підкреслювали його інноваційність, здатність вирішити сучасні проблеми і сучасні виклики, які стоять перед Україною, підкреслювали євроінтеграційні зобов'язання відповідно цього закону і доносили до суспільства

інформацію, що цей закон вводить нові форми дошкільної освіти, які є набагато кращими ніж були від тих, що досталися нам у спадок від Радянського Союзу. Що стосується публічних висловлювань державних службовців. На жаль, якщо такі факти існують, я буду просити додаткову інформацію з цих фактів для того, щоб зробити певні висновки. І що стосується подальшої роботи. Безумовно, Міністерство освіти України як орган, який відповідає за реалізацію освітньої політики, він буде виконувати ті норми закону, які були прийняті і підписані Президентом України. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Андрію. Чи є в колег народних депутатів запитання? Якщо ні, то давайте тоді я задам. От у мене є зараз перелік з 51 пункту, з них 48 – це нормативно-правові акти, які повинні бути зроблені на виконання цього закону, які визначені в... і стоять на контролі Секретаріату Кабінету Міністрів. Чи можу я запитати, скільки за останні три тижні з них зроблено, розроблено, прийнято, оприлюднено і вступило в силу? Да, да, будь ласка, будь ласка.

_______________. Чотири і вісім визнані, що ми... як виконані.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто визнав їх як виконані?

## _______________. Кабінет Міністрів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чим? Вони стоять на контролі в СКМУ. Покажіть документ, яким вони визнані, що їх не треба змінювати. Я нагадаю, що в законі, для тих, хто погано читає, я нагадаю, що в Прикінцевих положеннях написано: привести свої нормативно-правові акти у відповідність з цим законом. Навіть якщо нормативно-правовий акт дозволяє працювати за новим законом, він посилається на старий. І в цьому і є суть приведення тих нормативно-правових актів. Хоча б змініть назву закону, на який він посилається. Бо якщо він посилається на попередній закон, то це трішечки дивно, правда, і це ж неважко. Ми зараз, дивіться, ми зараз зробимо іншим чином. Ми навіть перевірили ту інформацію, яку ви нам надали до цього, що прийнято порядок організації

інклюзивного навчання в закладах дошкільної освіти. Да? Він опублікований? Ну ви кажете: прийнятий, виконаний.

_______________. Він же ж затверджений Кабінетом Міністрів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Затверджений. Він опублікований?

## _______________. Да.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Де?

_______________. Так він з 2019 року, цей порядок. На Верховній Раді опублікований. Ну ви кажете: порядок організації інклюзивного навчання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І в ньому написано посилання на який закон 2019 року?

## _______________. В ньому не написано посилання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре, чи перевіряли ми цей нормативно-правовий акт?

СИЧ О.В. Цей закон оприлюднений 2019 року. В ньому... звичайно, немає в ньому посилання на новий закон.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А другий нормативно-правовий акт, який був? Значить, я переплутав.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи про супровід. Да-да, про команду психолого- педагогічного супроводу. Він вступив у силу?

## _______________. Вони не оприлюднені.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви сказали, що воно виконано, минулого разу. Так воно ж не виконано.

_______________. Наше завдання відповідно до плану Кабміну їх зареєструвати. Ми зареєстрували, чекаємо оприлюднення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваше завдання відповідно до плану Кабміну, терміни виконання стоять 6 грудня, 6 січня, причому по багатьох актах. От те, що 6-го, включно ж по 6 січня – 29 пунктів, з них 13, навіть за вашою інформацією, навіть не приступили до розробки.

ВІТРЕНКО А.О. Сергій Віталійович, дозвольте я дам відповідь на це питання. Безумовно, ситуація, яка складається, потребує відповідного реагування з боку Міністерства освіти й науки. Ми беремо на себе додаткові зобов'язання стосовно активізації роботи над відповідними документами, тому що новий закон вже діє. І оплата праці, й інші принципи функціонування системи дошкільної освіти потребують модернізації, і ми будемо робити це якомога скоріше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Андрій, я все розумію. Розумію, що вас як непрофільного заступника кинули під танк насправді зараз, але ми будемо, цей танк буде кожного разу ставати все важче. Цього разу ми закінчимо тим, що ми публікуємо цю таблицю з галочками, що оприлюднено, що ви виконано і що вступило в дію. І раз на два тижні ми будемо публікувати таку таблицю, до тих пір, поки не будуть виконані всі нормативно-правові акти. А далі нехай розбирається з цим Прем'єр-міністр, нехай з ним розбирається керівництво держави. Бо насправді це просто ненормально, я вважаю. Ми за пропозицію і за проханням Міністерства освіти і науки, не вашої особисто і не ваших колег, які зараз з нами знаходяться, одного із заступників, перенесли строк дію, вступ цього закону на 1 січня через те, що там хтось щось недогледів. І це було відомо за два місяці до нового року. Можна було щось зробити. Через те, що до деяких навіть не приступили, це викликає насправді серйозне питання. І я не знаю, як пояснювати це вихователям або працівникам закладів дошкільної освіти, або тим, хто хоче зараз відкрити новий заклад за новим типом, вони просто не можуть, бо немає положення, наприклад, немає документів, якими вони можуть керуватися. І це велика проблема. Закон вже вступив в силу, інакше він не запрацює і ніхто його змінювати вже не буде, і тепер ми, просто вся сфера чекає на те, що будуть нормативно-правові акти, за якими вони зможуть працювати. Поки у них їх немає, вони працювати не можуть. Це насправді дуже трагічно. Будь ласка.

ГРИШИНА Ю.М. В межах того, що ви кажете, Сергій Віталійович. Ви ж кажете про Євгена Кудрявеця. Це той заступник, за пропозицією якого ми відстрочили вступ в дію, вірніше, зробили його швидше, вступ в дію цього закону. І саме він доповідав тут, коли ми вперше розглядали це контрольне питання, і я пам'ятаю, що, ну, не можу я цього забути, з гордо піднятою головою про те, що не те, що є проблеми, а все афігенно, афігенно, тому що є маяки Світового банку. У мене питання, колеги. Дійсно, доповідав він і він фактично був в аспекті виконання цього закону, розробки підзаконних нормативно-правових актів. Потім минулого разу ви доповідали по цьому закону, сьогодні ми вас слухаємо, Андрій Олександрович. У мене питання: де пан Євген, який, в принципі, заварив всю цю історію? Де він зараз знаходиться? Колеги, до вас, тому що міністра немає, мені немає більше кого спросити, вас тут троє. Де пан Євген?

ВІТРЕНКО А.О. Наскільки мені відомо, він у службовому відрядженні.

## ГРИШИНА Ю.М. А де?

## _______________. (Не чути)

ГРИШИНА Ю.М. А, там, де маяки. Ну він просто про маяки Світового банку в перший раз, коли тут доповідав, розповідав, що відповідно до виконання цього закону все йде відповідно до плану, все виконано, все прекрасно. Можемо підняти стенограму прямо зараз. І коли ми задавали конкретні питання про те, що законопроект, закон вступив в силу, вступає в силу, здається, це був за тиждень або коли він уже вступив в силу, і немає жодного розробленого підзаконного нормативно-правового акта! Він дивився в очі тут всім під стенограму, і вся сфера дошкільної освіти, яка дивилася це засідання, він гордо з піднятою головою сказав, що повністю виконано весь план, ситуація знаходиться повністю під контролем і є маяки Світового банкую Ось така була відповідь. Зараз він в Вашингтоні. Ще раз, Володимир, як ви сказали? Світовий банк, маяки. Про Світовий банк ви сказали, да? А я одразу, в мене просто асоціація, тому що він доповідав про маяки Світового банку. У мене в цьому питання. Це безвідповідально з боку вашої команди, коли таке важливе питання, всі розуміють, що там є проблеми і Сергій Віталійович

кожного засідання пропонує, що ми готові включатися, тому що ми розуміємо, що проблема є, людей жалко, велика відповідальність. А його все немає і немає, розумієте. Тієї єдиної людини, яка вважає, що все добре. А його немає і немає. І кожного разу приходить інший заступник, який доповідає тут вже тільки не з гордо піднятою, з опущеною головою. І в мене велике прохання, щоб на наступне засідання, яке буде знову присвячене контрольному питанню, ви не прислали сюди іншого заступника четвертого. Будь ласка, не треба. Визначтесь, будь ласка, хто буде координувати це питання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, що це репліки не потребує. Колеги, чи є в когось ще бажання висловитись по цьому питанню?

ВОРОНОВ В.А. Сергій Віталійович, можна ще раз дуже коротко?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Володимир Анатолійович.

ВОРОНОВ В.А. Я, знаєте, я казав в своєму виступі, але я дуже чекаю, коли міністр вийде в публічну площину і відкомунікує це питання, тому що у суспільстві дуже багато запитань. Я хочу, щоб він нарешті вийшов з пресконференцією і все ж таки доповів про стан підготовки і що коїться в державі з імплементацією нового Закону "Про дошкільну освіту" України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Анатолійович. Шановні колеги, чи є ще хтось?

## КОЛЕБОШИН С.В. Можна я доповню?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Сергій Валерійович.

КОЛЕБОШИН С.В. Шановні колеги, я це уважно слухав і доповідь заступника міністра непрофільного, пан Вітренко тут за всіх віддувається, я так розумію, і виступ Воронова, і Юлії Миколаївни стосовно того, що оскільки не прийнято підзаконних нормативно-правових актів відповідно до вимог цього закону і є відповідальна особа, пан Кудрявець, який постійно знаходиться за кордоном. От з приводу того, що, можливо, йому треба змінити функціональні обов'язки я би пропозицію, подав від комітету запит на Кабінету Міністрів

України скільки часу перебуває пан Кудрявець за кордоном у відрядженнях. Бо складається таке враження, що він звідти не вибуває. Цікаво, з чим він приїжджає, які результати має і взагалі чим він там займається. Це як пропозиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я думаю, що кожен з народних депутатів може зробити цей запит від себе. Я не знаю, чи варто це робити від комітету, але якщо
комітет так вирішить, то можна зробити. Шановні колеги, чи є ще в когось ....

ГРИШИНА Ю.М. Це мова йде про те, Сергію Віталійовичу, що, ви знаєте, повинна бути якась відповідальність за такі дії. Тобто є конкретно визначена людина, за пропозицією якої було перенесено строк вступу в дію закону. Ця людина потім доповідала на першому засіданні, і доповідала фактично ситуацію, яка не відповідає дійсності, наслідок якої, у нас є негативні наслідки для цілої сфери дошкільної освіти. Розумієте? Ось це мене хвилює, і не тільки мене. У мене величезна кількість звернень від наших представників сфери дошкільної освіти, величезна. Я щойно була у відрядженні, повернулася з Дніпропетровської області, ми спілкувалися з Управлінням освіти, дійсно, вони були в робочій групі, у них немає питань до закону, є велика кількість проблем, пов'язана з тим, що не розроблені вступили в дію підзаконні нормативні акти. Страждають конкретні люди, розумієте? От це питання мене турбує, мене і велику кількість ще людей. Так не може бути, що вчиняються такі дії, і спокійно, *(нерозбірливо)* Вашингтоні – це прекрасно. А ми тут, у Києві, з вами сидимо на засіданні комітету, і нас дивиться вся система дошкільної освіти, і чекають, коли покращення їх чекає. І я думаю, що та інформація, що він знаходиться у Вашингтоні, ну міністр хай знаходиться, хай працює, Оксен Васильович – перша особа освіти, звичайно він може бути представленим, ми тільки це підтримуємо. Але дуже складно зловити пана Євгена тут, у Києві, щоб вирішити якісь проблеми. Я б підтримала запит від комітету. Мені теж цікаво побачити. Я думаю, що всім членам комітету цікаво побачити і всім громадянам України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо колеги з комітету не проти, я не заперечую. Ще є по цьому контрольному питанню питання до Міністерства освіти і науки? Була піднята рука на початку після виступу пана Андрія у Мінфіну, я не знаю, чи є

зараз бажання у пані Лесі виступити. Якщо ні... чи прокоментувати. Якщо ні, то будемо рухатись далі.

ІВАНИЩУК Л.А. Доброго дня, шановні народні депутати. Доброго дня, колеги. Дякую дуже, що....

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж правильно пам'ятаю, що у вас була піднята рука, да?

ІВАНИЩУК Л.А. Так. Дякую. Але Міністерство освіти вже стільки багато задач отримало по цьому питанню, я думаю, ми в процесі вирішення цих задач уже будемо долучатися, я вже тоді зараз це питання залишу поза кадром на сьогодні, якщо дозволите. Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Лесю. Шановні колеги, якщо ми завершили обговорення, то давайте переходити до прийняття рішення. Насправді всі розуміють ситуацію, це не єдине питання, по якому у нас є певні проблеми по імплементації, ми вже обговорювали, що у нас є вже набір законів, які не виконуються Міністерством освіти і науки, на жаль, в частині розроблення нормативно-правових актів. Я думаю, що ми знову наше рішення направимо керівництву держави для їх розуміння, що відбувається в нашій сфері і на якому ми світі. Якщо колеги не заперечують, ми додамо до проекту рішення пропозицію звернутися до Прем'єр-міністра із запитом по відрядженнях одного із заступників. І якщо ви не заперечуєте, ми опублікуємо цю таблицю нормативно-правових актів і будемо моніторити їх стан оприлюднення і вступу в дію для того, щоб всі бачили, коли у нас врешті-решт з'являться ті чи інші нормативно-правові акти. Ми це зробимо в якійсь скороченій формі, в якій людям буде всім зрозуміло, а не так як це для нас тут роздано, для спеціалістів, якщо не заперечуєте. Шановні колеги, у вас є проект рішення, яким ми в цій частині визнаємо роботу Міністерства освіти і науки за останні три тижні незадовільною. І через два тижні ми повернемося знову до цього контрольного питання для того, щоб промоніторити прогрес по прийнятим, затвердженим, оприлюдненим нормативно-правовим актом. Сергій Валерійович, я не знаю, що ми будемо робити, коли закінчаться заступники, які будуть... Ми сподіваємось, що врешті-

решт буде прийнятий заступник, а врешті-решт, я думаю, що міністра ми викличемо просто у Верховну Раду. Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. У вас є розданий проект рішення, ми туди додамо те, що ми проговорювали зараз з голосу по пропозиціям народних депутатів. Можемо переходити до голосування. Хто – за? Прошу проголосувати.

ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

КОВАЛЬ О.В. Коваль – за.

КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

ЛИС О.Г. Лис – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто – утримався? Хто – проти? Немає. Дякую, колеги. Одноголосно рішення прийнято.

ВОРОНОВ В.А. Сергію Віталійовичу, дуже дякую вам за ваше відношення до дошкільної освіти і колегам по комітету. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це наша спільна робота, Володимир Анатолійович.

ВОРОНОВ В.А. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Андрію, будь ласка.

ВІТРЕНКО А.О. Дякую, Сергію Віталійовичу. Якщо дозволите, мені треба на нараду до Офісу Президента.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Андрію, жодних питань. Всі, хто завершили це питання, можуть бути вільними. Ми вам дякуємо за ваш приділений час. І вибачте, це рішення не на вашу адресу, це рішення на адресу Міністерства освіти і науки.

ГРИШИНА Ю.М. Сергію Віталійовичу, а можна коротко, в продовження. От скажіть, будь ласка, а є вже рішення, хто займе цю вакантну посаду заступника міністра і буде займатися цими профільними питаннями?

ВІТРЕНКО А.О. Станом на сьогодні урядового рішення немає.

ГРИШИНА Ю.М. А ви готуєте його? Є у вас?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юліє Миколаївно, така наша доля. Будемо чекати. Дякую, колеги. Переходимо до пункту другого порядку денного. Я думаю, він теж буде, я сподіваюся, недовгим, але дуже інтенсивним. Про стан виконання рішення комітету "Про стан виконання Закону України "Про внесення змін до Закону України "Про освіту" щодо вдосконалення науково-методичного забезпечення освіти та якості навчальної літератури в частині впровадження інтерактивного електронного додатка до підручника. Доповідачами у нас аж двоє заступників міністра. Пане Дмитре, пані Надіє, хто з вас, чи разом, чи окремо, чи хтось із вас? Співдоповідачем, до речі, є Сергій Валерійович Колебошин, але я візьму участь у цьому процесі обов'язково. Кому з вас зручніше?

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Я почну з презентації. Тільки одну секунду, я її поширю спочатку на весь екран. Вам видно, чи може підійти, якщо потрібно? Добре. Ну, по-перше, у нас є затверджені вимоги до електронного додатку до підручника наказом міністерства, і важливе таке зауваження з Закону "Про освіту", що інтерактивний це додаток, він є складовою підручника, тобто такою невід'ємною частиною паперового. Це важливо, тому що ми далі від цього відштовхуємося для розуміння того, як буде відбуватися процедура закупівлі, що це не закупівля чогось окремого, а це закупівля підручника, складовою якого є електронний додаток. Відповідно це одна угода на закупівлю підручника, частиною якого є додаток, який має відповідати нашим вимогам. Станом на зараз у нас немає точної цифри, скільки це буде саме примірників паперових підручників, тому що зараз триває конкурс і всі ці процедури. Але відштовхуючись від минулорічних результатів, ми розуміємо, що

кореляція буде достатньо високою, це має бути от така кількість підручників. Це неточні цифри, це наш прогноз, скільки може бути примірників підручників закуплено паперових в цьому році. Це теж важливо. Тепер щодо витрат. Важливо зрозуміти, що оскільки підручники, і в даному випадку і додатки до підручників, купуються як пряма закупівля, тобто немає конкурентних торгів і по ціні вони не конкурують, відповідно до Закону "Про публічні закупівлі" це означає, що той власник авторського права, в якого ми купуємо підручник, подає кошторис. І ми купуємо фактично підручник за визначеним кошторисом, рентабельність в якому визначається постановою Кабінету Міністрів. Коли ми….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ви зараз про паперовий? І така сама….

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Це логіка має бути присутня, тому що я вже сказав, що це вона закупівля, тобто ми купуємо щось одне, це в будь-якому випадку пряма закупівля, іншої методики не існує. Якщо її не існує, це означає, що ми маємо отримати кошторис.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут ми погоджуємось.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Тепер ми аналізуємо, що взагалі може входити в цей кошторис. Це авторський гонорар, це люди, які працюють над створенням контенту, можливо, якісь вони купують матеріали, технічні рішення, мультимедіа, рентабельність, тобто є якісь складові. Що для нас дуже важливо… Почекати? Да, просто важливо. Що для нас тут дуже важливо, це прямо принципово важливий момент, зрозуміти? Якщо в паперовому підручнику оця авторська винагорода або якийсь контент на великому тиражі, коли це там на мільйони доларів закупівля, точно не відіграє великого значення, тобто відіграє, наприклад, вартість паперу, інших фізичних якихось речей, які мають дуже високу кореляцію з кількістю закуплених підручників, то в електронному варіанті насправді можна зробити електронний додаток за мільйон доларів, а можна зробити за мільйон гривень. Той буде коштувати більше, тому що в ньому буде більше відео, більше матеріалів, залучені там вчителі, які, наприклад, більшу зарплату мають, або якісь іноземні

експерти. Тобто можна витратити більше на технічні рішення. Немає такої стелі очевидної, скільки можна взагалі витратити. Тобто можна подати будь-який кошторис взагалі. Думаю, що я ще про це скажу сьогодні. Для нас важливо також, що ми з видавцями провели, тобто ми у них запрашували ціни і зрозуміли, що є складова – це кількість годин, скільки цей предмет викладається за рік. Да? Тому що якщо він викладається там три години на тиждень або одну годину на тиждень, це відповідно набагато більше контенту буде створено. Це не має такого величезного значення в паперових підручниках, тому що на великих тиражах ця частина просто зникає. Друге. Ми хочемо, це наша пропозиція, щоб тираж мав значення. Ми про це з вами вже мали окрему нараду у Михайла Федоровича, щоб мотивувати видавців – це перше. А з другої точки зору ми розуміємо, що можна витратити будь-яку кількість грошей на свій додаток, ми б хотіли, щоб на додаток, яким будуть потенційно користуватися 300 тисяч дітей, витратили більше, ніж додаток, яким будуть користуватися 50 тисяч. Ну, тому що от в нього буде більша аудиторія, його будуть більше використовувати. Ми б хотіли щоб це мало значення. І відповідно оця вартість послуг, яка... залучених фахівців, розробників, вчителів, які створюють цей електронний додаток, яка може бути фактично будь-якою, можна на це витратити мільйон доларів. Тепер ми пішли наступним шляхом. Ми попросили видавців надати свої пропозиції щодо того, скільки вони б хотіли отримати грошей за одного користувача, щоб ми могли це прив'язати до тиражу, на підручник різної довжини – 35 років, 140 років, в залежності від того, в який тираж вони потраплять. І от кожен видавець нам дав таку таблицю з тим, щоб ми це проаналізували. Ми це проаналізували, в нас там є, детальніше можу на цьому потім зупинитися. Ми побачили, що був один видавець, який дав набагато більші цифри, тобто вони як екстремум, ми це виконали, взяли середнє, щоб зрозуміти, які у нас середні очікування. А далі, ну, ми тут бачимо, що є певна логарифмічна залежність між тим, що стає більше користувачів і вартістю за одну одиницю, да, тобто тут теж не буду довго зупинятися. Наше завдання було описати цю залежність, яку нам вже дали видавці, тобто їхню середню умовну вартість, описати її якоюсь функцією. Ми разом з Київською школою економіки над цим

попрацювали, лінійна регресія, підібрали коефіцієнти, знайшли отаку логарифмічну функцію, яку, якщо треба буде, теж можу прокоментувати. В ній є два параметри, які ми враховуємо: це наклад, який друкується, і кількість годин на тиждень, які є оцими параметрами. Звідси ми отримали фактично вартість одного електронного цього додатку, яка залежить від тиражу, яка залежить від кількості годин на тиждень, які ми можемо підставляти. І чому це важливо? Тому що замість того, щоб давати якусь ціну на діапазон, тобто, наприклад, там від 10 до 20 тисяч тираж, ми даємо там 10 гривень, да, всім, а якщо 20 тисяч – один користувач, ми даємо 20 гривень. От щоб такого не було, функція, вона дає нам неперервну формулу, яка додає грошей за кожного наступного... Неперервна у нас ця функція виходить. Ми приблизно розуміємо, тому що у нас немає конкретних... по восьмому класу у нас немає конкретних тиражів. Да, нам щоб скласти ціну, скільки може коштувати загалом, це нам треба по кожному підручнику, у якого є кількість годин, мати конкретний тираж. Ми це все тоді можемо перемножити і отримати. Але ми розуміємо, що якщо брати просто усередину, це приблизно до 140 мільйонів гривень на всі предмети, на такий тираж. І що у нас залежно від тиражу будуть приблизно такі функції, ціни. Це просто для спрощення, для розуміння, скільки буде коштувати примірник якого підручника. Це просто приклади. Якщо користуватися цією формулою, то скільки може коштувати підручник. Важливо теж зазначити, оскільки у нас ми не можемо будь-якою формулою визначати вартість підручника... давайте на цей слайд, більш адекватний. Це прогнозована вартість... Вкінці – це прогнозована вартість додатку до підручника. Я зараз торкнусь питання з маленькими тиражами, прямо окремий слайд до цього є. Просто, щоб для розуміння, що таке оця прогнозована вартість, що ми пропонуємо. Ми не можемо встановити ні постановою, ні чим якусь конкретну вартість. Це називається Закон "Про публічні закупівлі". Але так само як встановлена максимальна рентабельність для підручників паперових, ми пропонуємо встановити для електронних їхніх додатків максимальну допустиму вартість. Чому вона тут має сенс? Тому що, перше, у нас, коли створюється електронний додаток до підручника, якщо ми просто його фінансуємо за

кошторисом, нам можуть принести кошторис на мільйон доларів і він буде справжній, просто можна витратити мільйон доларів, да, це як програмне забезпечення. Можна зробити більше контенту. У нас немає жодного обмеження його там максимального чогось, максимальної якості і так далі, нам треба це встановити. Це максимально обмеження цією формулою, воно відповідає оцим середнім очікуванням, які ми зібрали від видавців. І ми зробили моделювання про кожному підручнику з тиражами минулого року, щоб зрозуміти, скільки може коштувати для нас відповідний електронний додаток при різних тиражах при різних вартостях. І для тиражів від 10 тисяч примірників, ми бачимо, що функція дуже гарно описує, і ми виходимо від 1 мільйона гривень, приблизно до 3 мільйонів гривень, може, іноді… якщо буде хтось, хто 400 тисяч підручників з великою кількістю годин на тиждень, може бути 3 мільйона 200 чи 3 мільйона

300. Тому що, зверніть увагу, коли ми досягаємо високих тиражів, то зростання цієї вартості майже не відбувається. Тобто функція як би логарифмічна, і далі чим більший тираж, воно дуже все згладжено. Тому відповідно ви можете побачити, що навіть при цих двох годинах немає значення, чи це буде там 250 тисяч, чи 280 тисяч тираж. Тому ми хочемо постановою вказати цю формулу як максимально граничну вартість, при цьому видавці за законом зобов'язані подавати нам свої кошториси. Ці кошториси, в них має бути враховано, скільки і на що вони витрачають, але сума не має перевищувати розрахованої такої вартості. І єдине відкрите запитання, яке у нас зараз залишається, це у випадку, якщо ми не напишемо в цій постанові виключення для підручників з маленькими тиражами, вони ж підручники, наскільки я бачу, це мова національних меншин або іноземні мови, то ця формула дає суттєво менші значення для таких маленьких тиражів, і це питання дискусії стосовно того, чи ставимо ми взагалі якийсь мінімальний тираж для такого електронного додатка, чи визначаємо ми якусь іншу максимальну суму, на яку вони можуть претендувати, фіксовану. Але я думаю, що далі нас ще чекає раунд дискусії щодо цієї презентації з Міністерством фінансів щодо формули і в тому числі щодо підручників з маленькими тиражами, і ми ще отримаємо думку наших колег, зможемо по цьому дати більш чітку позицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді у мене є питання по ходу. Ви кажете, що ви поставите якусь верхню межу. Це мається на увазі, що формула стане верхньою межею. Хорошо. Ви ж робили моделювання вочевидь. Яка мінімальна за формулою виходить вартість для малотиражних видань типу нацменшин або там другої іноземної мови, які там по пару тисяч екземплярів друкуються або менше, і яка максимальна виходить за умови тиражу 400 тисяч, наприклад? Бо я, наскільки я пам'ятаю, минулого року було 400-420.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. У нас в минулорічному замовленні підручників був підручник з тиражем, по-моєму, мінімальним 42 одиниці. На таких тиражах формула ця не дуже просто нормально працює. Тобто вона нам дає вартість одного якби примірника в 2,5 тисячі гривень і там відповідно дає якісь там 150 чи якусь кількість тисяч, це не дуже важливо, тому що воно просто не пристосовано для настільки маленьких цифр, тому що ми далі кажемо про те, що у нас спадання йде тиражів з 10 тисяч до 400, тому це не дуже просто релевантно. Нам для них точно треба прийняти рішення або якоїсь фіксованої вартості максимальної, яка може бути, не застосовувати цю формулу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Окей. Зрозумів, що цифра буде мінімальна, мізерна.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Да. Тобто вона зменшується все одно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте інакше. Там, 42 – це екстрим, це абсурдна цифра буде, яка стосунку реального не буде мати….

## ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Давай тоді інакше. Яка максимальна за моделюванням при цифрі тиражу в 400-420 тисяч? Скільки буде коштувати максимально електронна….

## ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. До 4 мільйонів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До 4 мільйонів. В своїх розрахунках і пропозиціях, які ви нам дали як інформаційні матеріали, це і те, що ми проговорювали насправді на

нарадах з пані Надією відносно нещодавно, є ініціатива поки що, вам озвучена письмово в адресу комітету, поставити мінімальну планку в 400 тисяч гривень плюс-мінус як дискусійна, від чого відштовхуватися. За що я переживаю? Ми говорили про це з колегами в комітеті, тобто по суті буде мінімальна планка, наприклад для дискусії, 400 тисяч гривень і максимальна за формулою 4 мільйони. Я би дуже просив би і, якщо хочете, підключіть мене з Сергієм Валерійовичем до дискусії з Мінфіном, підняти мінімальну планку і, можливо, на великих тиражах обмежити верхню планку навіть нижче формули. Чому? Я поясню логіку. Ну, по-перше. У нас при запровадженні… Чому ми наполягали завжди, що це має бути оплачувано окремо, і дякувати богу, що у нас вийшло це закласти цього річ в бюджет. В чому була ідея? Ідея була дати поштовх розвитку ринку, наповнити його розумними грошима, стільки, скільки це реально коштує, з розумною рентабельністю, або, скажемо, маржею гравців, щоб їм було вигідно не просто конкурувати між собою за ці гроші, а і розвивати свій продукт. Це наша, я сподіваюсь, спільна мета. Ми хочемо, щоб продукти розвивалися. На нашу думку, це суб'єктивна думка. Ми не розробники. Але там, де ми говорили з ринком, необов'язково з нашими видавцями, а з іншими гравцями, які не є видавцями, але які нам дали експертизу, скільки це може коштувати в тому вигляді, в якому ми всі з вами бачили попередні розробки, то дуже мало хто каже, що це може коштувати 400 тисяч гривень. Насправді треба говорити з ринком, але є підозри, що це буде коштувати, ну, там ринок каже 800 тисяч, мільйон, можливо. І треба що розуміти, що навіть на маленьких тиражах, я впевнений, що є конкурс між підручниками. Тобто хтось виграє, хтось програє. На перекладних, може, і не має, бо це одиничні штучні речі, але насправді на маленьких є. І може не набрати, не пройти конкурс той чи інший підручник, але все одно видавництво вкладається в розробку. Тобто це певною мірою у них має бути за що боротися. І навіть якщо в видавництва, наскільки я пам'ятаю, там видавництво "Світ", да, здається по пам'яті, у них багато маленьких тиражів, то їм для кожного з цих, поправте мене, якщо я помиляюсь, це так по пам'яті, у них для кожного з підручників потрібно розробляти інтерактивний додаток. Хоч можна і мати якусь спільну базову

архітектуру, але все одно, як ви правильно кажете, контент є контент, його треба або розробити, або частково купити, або ще щось, або ще щось. І більше того, потрібно, щоб це працювало щонайменше 5 років, скільки буде підручник живий паперовий. І це знов-таки та сама оренда, те саме розміщення, ці самі послуги і так далі. Можливо, якщо знов-таки можливі там якісь виправлення і т.д., все одно це буде якась команда, яка буде продовжувати працювати. Я би для того, щоб ринок розвивався, спробував би підняти мінімальну планку за рахунок того, що ми обмежимо максимально. Чому я кажу про обмеження максимальне і трішки більше ніж формули? Тому що, коли я подивився з тих підручників для 7 класу, які є, вони майже всі розміщені на сайтах видавництв, так. 400 тисяч, при великому тиражі в 400 тисяч, 400 тисяч відвідувачів, які приходять до них на сайт, це вже прибуток, да, насправді….

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Для кого?

## _______________. Для себе.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я би сказав, що це додатковий бонус для ресурсу, на який прийшло 400 тисяч, тому що по дорозі йому запропонують ще 25 продуктів, один з яких він скоріше за все так чи інакше купить. Тому я би розглядав, я знаю компанії, які будуть боротися за трафік, більше ніж будуть боротися за гроші насправді, бо в них є зовсім інші механізми заробітку на трафіку. Але питання в тому, щоб от саме через це, да, великі тиражі і так отримують величезну кількість відвідувачів, які так чи інакше принаймні бренд будуть уже знати і пам'ятати, да, є свої бонуси. Давайте поговоріть, будь ласка, з видавцями. Мені здається, що видавці самі по собі не будуть проти, якщо ми зробимо таке, трішки вирівняємо цю історію. 4 мільйони – це класна сума, за яку можна боротися і яку можна потім вкладати в наступні інтерактивні додатки наступного року для того, щоб вони були ще на голову вище. Я погоджуюсь абсолютно, просто думаю, що 400 тисяч буде замало.

Тому я впевнений, що видавництва з великими тиражами готові будуть добровільно піти на зменшення максимальної планки за рахунок того, щоб підняти мінімальну.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Я думаю, що ми, в будь-якому випадку мінімально її треба підіймати, тобто нам у будь-якому випадку треба визначитися з тиражами до там 7 тисяч одиниць. Тобто з моделювання отого, що я бачу по минулому року, починаючи десь з тиражу 7 тисяч, 9 тисяч ми виходимо, в принципі, на ціну в пів мільйона гривень. Я зараз торкнуся цього питання саме по цінах ось. А те, що в нас є підручники з тиражами 3 тисячі, а ж з тиражами 300, 200 одиниць, да, – це, просто це буде дуже дороговартісна сама одиниця. Тобто ми даємо мільйон гривень на електронний додаток, яким скористається 200 дітей. Ми можемо за ці гроші для цих самих дітей купити там, я не знаю, повний рюкзак підручників різноманітних чи індивідуальних робочих зошитів. Ну, тобто вартість, яку ми вкладаємо в те, що той досвід, який отримує один користувач, у нього міг би бути альтернативний досвід може і більш корисний. Ну, це так думки вголос. Але щодо вартості оцієї, чи це мільйон, чи це не мільйон. Ми станом на зараз забезпечили можливість створити такий електронний додаток, як на Всеукраїнській школі онлайн. В цьому випадку ви не несете жодних операційних витрат, тільки на створення такого підручника і на контент, який ви купуєте або на який ви маєте авторське право і фактично оплачуєте години людини, яка це може зробити, і у нас їх створюють. І так само є як мінімум ще дві платформи: одна, яка належить видавцям, інша, яка – ні, які теж дозволяють там створювати, використовуючи цю платформу, ці підручники. І ми бачили, що там створено і відповідає нашим вимогам, може бути створено і в тому числі за там 400 тисяч, менше, більше, нам у будь-якому випадку подадуть кошторис. Тобто ми не можемо профінансувати щось не по кошторису. Нам дадуть, які конкретно витрати вони понесли на його створення, і ми маємо ці витрати компенсувати. Якщо казати саме про 400 тисяч, це зовсім максимальний максимум. У нас минулого року всього дві одиниці підручника було з таким великим тиражем, а одразу за ним це вже 320 тисяч, 300. Ну, тобто це теж можна вважати таким унікальним екстремумом, тому що від 300 до 200 тисяч підручників є десятки, які з такими тиражами. І там десь 3 мільйони якраз...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так плюс мінус скажіть, який треба мати тираж для того, щоб додаток коштував... щоб по формулі було 1,5 мільйона гривень?

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Це може бути три години на тиждень з тиражем 100 тисяч, 120 тисяч навіть з однією годиною на тиждень, 85 тисяч може бути....

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все зрозуміло. Дивіться, тут питання лише цієї по великому рахунку мінімальної цифри, яка нас турбує для того, щоб це не обмежило все ж таки видавництво. Ми знаємо, що можна зробити це насправді і ресурсами ВШО. Я знаю компанії, які готові безкоштовно зробити електронний додаток, якщо вони отримають 200 тисяч користувачів. Вони можуть і на це піти. Є варіанти. Але все ж таки хотілося б зробити таким чином, що якщо саме видавництво вкладає в це ресурс, щоб воно отримало компенсацію своїх вкладень, плюс якусь елементарну маржу все ж таки для того, щоб цей ринок розвивався. Це основна мета. Більше того, ця цифра, яку ми моделювали між собою ще пару років тому перед впровадженням в законодавство інтерактивного електронного додатку, вона була дуже близька до тієї загальної цифри, яку ви запропонували по формулі на всі додатки в районі 140 мільйонів, ми навіть трішки менше рахували.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Максимально вона буде менша, вона не може бути більша.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наша була цифра на пару десятків мільйонів менша, але менше з тим вони дуже-дуже схожі. Тобто, в принципі, у нас все окей, ми спокійно до цього ставимося і вважаємо, що це нормально і це можливий механізм, який може запрацювати для того, щоб наповнити ринок і ринок саморозвивався потім з кожною наступною ітерацією. Тут у нас питань немає до цього. Є питання насправді трішки в іншому. Наприклад, хотілося б якраз... По ціні окей, по механізму окей. Якщо потрібно, долучайте нас до дискусії з Мінфіном, тому що цю історію треба рухати поки у нас є можливість цього року по бюджету, щоб ми заклали, перший зробили хороший досвід для того, щоб наступного року нам уже було простіше готуватися до наступного бюджету. Але у мене є питання по самим додаткам. І в першу чергу який строк функціонування

електронного додатку за договором з видавництвом? Погоджуюсь, що має бути теоретично п'ять років, так само як і паперовий підручник, але чи не вбачаєте ви за необхідне збільшувати цей строк? Чому? Іноді може статися форс-мажор, як 22-го року, наприклад, коли ми щось не надрукували, підручник, ще рік працюють, щоб хоча б ще на рік зробити цей запас. Більше того, ми переходимо на дванадцятирічну систему і це, конечно, сильно-сильно дискусійне питання, але, можливо, розглянути питання шестирічного циклу підручників для того, щоб насправді не було цих два роки, коли ми друкуємо три штуки. Це просто логіка підказує, ми вже з пані Надією цю ідею обговорювали дуже бігло, але це питання для довгої дискусії насправді, тому що впевнений, що будуть полярні думки. Я до чого, можливо, нам все ж таки, поки є можливість, передбачити цей 6- річний? Тому що і ще один момент. Якщо програма не радикально змінюється, наприклад, як там у НУШ, інтегровані курси – це змінює радикально, а якщо ні, якщо це стала програма більш-менш і замінюється підручник математики іншим підручником математики. Бувають випадки, коли вчителі кажуть: слухайте, попередній нам заходив краще, ми по ньому вже звикли, може, ми по ньому ще позаймаємося, поки вони ще мають нормальний вигляд і фізично не зношені. В цей момент ми можемо інтерактивний додаток втратити як явище. От просто до роздумів: чи можемо ми подумати над тим, щоб збільшити на рік? Я не думаю, що це величезні витрати на хостинг. Хто скаже? Ви – за, ви – гуд.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Я тут, з нами ще ж є з ІМЗО наші колеги. Тобто якщо там немає якихось обмежень….

## _______________. Дозвольте репліку?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, пане Євгене. Доброго дня.

_______________. Доброго дня всім, колеги. Дивіться, у нас є санітарно- гігієнічні норми, які передбачають, що фізичний підручник, термін його використання – 5 років. Тобто є фізичне зношення. Те, що можливо, якщо не змінюється програма, є в цьому логіка, що може бути і шість, і більше років, але є фізичне саме зношення підручника. Європейський досвід, інший досвід дивилися і вивчали, там підручник друкується кожен рік як одноразовий і віддається дитині.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, погоджуюся, пане Євгене. Я ж кажу, що ідея дуже дискусійна, але принаймні електронних підручників зношення, воно умовне для них і принаймні для них. Я не для паперових кажу, а от зараз, якщо можна, я би розглянув би таку модель, тому що ще рік і може статися все, що завгодно, через там 5 років, наприклад, а ще рік працюючого додатку – це насправді непогано.

_______________. Ні, це можна передбачити, я думаю, що видавництва не будуть проти. Наприклад, якщо придумати таку модель, умовно кажучи, що 5 років гарантовано і у разі, якщо там держава не надрукувала, там не видала новий наклад, не видала нову серію, то там ще перехідний період, там наприклад, там 2 чи 3 роки може бути. Тим більше, ми ж бачимо, що багато видавництв вже декілька років роблять безкоштовно, розміщують підручники і….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, до речі, до цього прийдемо.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Ми точно готові, от можете там включити в протокол доручення, що завгодно, ми готові це опрацювати….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте це вставимо в рішення, але просто не жорстким дорученням, а проханням розглянути. Да, проханням розглянути….

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Щоб просто оця гарантія його роботи, розповсюджувалась на 6 років. Це точно можливо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я за що переживаю, пам'ятаєте історію якимось посиланням в підручники, там, де відкривався сайт ненайпристойніший? Декілька років тому була така історія, мені здається, перед повномасштабним вторгненням, десь таке вже….

_______________. Замість сайту якоїсь громади був….

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, да, замість сайту якоїсь громади був перехід на якийсь порносайт або еротичний, не суть. Просто тому що в них закінчився строк хостингу і просто домен продали, хтось там щось не додивився, не побачив і так далі. Я переживаю за що, за те, щоб у нас потім посилання в підручнику не привело кудись в інше місце. Бо підручники можуть залишатися фізично, хтось з

вікових вчителів, який звик до якогось одного автора, скаже, давайте ще там рік на ньому попрацюємо, і потім буде дуже неприємна ситуація. Дуже не хотілося б, чесно кажучи.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Ми опрацюємо загалом умови гарантійної підтримки, які будуть частиною договору. Тобто це буде нова частина, якої раніше в договорі з видавцями не було, там інші умови розміщення і в тому числі розміщення електронної версії паперового підручника. Тобто….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поки ми не перейшли до наступних, по формулі є питання.

_______________. По формулі, да, бо нас і дивляться. Пане Дмитре, можна пояснити логіку, от ми дуже просто, математику, чому, якщо наклад більший, вартість електронного додатку більша. Це зумовлено витратами на хостинг, на підтримку, чи якась інша логіка? От в чому вона?

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Насправді це може бути… Тобто давайте так. У нас була перша пропозиція, яку ми готували, яку я готував в тому числі, була в тому, що від тиражу в даному випадку нічого залежати не має. Тобто це якийсь фікс прайс. Визначаємо...

_______________. Я думаю, що в будь-кого …*(Не чути)* Там Юлія Миколаївна розробляє підручник, вона його буде друкувати на 100 тисяч, я на 10 тисяч, але ми розробляємо однакові електронні додатки.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Так. Така була перша пропозиція, що я би пропонував, що ми робимо залежно від витрат фіксовану вартість. Тобто є там три години – це така вартість, дві години на тиждень – інша вартість, і все. Ми мали обговорення щодо цього з міністрами і Сергієм Віталійовичем, і прийшли до висновку, як було таке поставлено нам завдання, щоб тираж мав значення. Перше. Для того, щоб це мотивувало видавців до збільшення тиражу, щоб це був конкуренто-стимулюючий фактор. Друге….

_______________. Зараз, стоп. Перше аргумент, ну, у нас дискусія, це ж не…Як я можу знати, коли я розробляю електронний додаток, який у мене буде тираж, я ж не знаю, скільки там вчителів мене обере. Тобто я не розумію тут логіку цю теж.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Але ви знаєте, що чим їх більше вас обере, тим ви можете типу більше витрати на його там якість, на його підтримку, на його подальший розвиток і так далі.

_______________. Але ці ж етапи вони в такій послідовності, а не в такій. Я зараз розробляю електронний застосунок, додаток точніше, а потім, умовно кажучи, його продаю державі. Я розумію, що у нас купа видавців приблизно вже розуміють на наступний рік, скільки вони яку долю ринку будуть брати, але це трохи про інше.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Тут, дивіться, для видавця все одно, в даному випадку, я думаю, що у випадку з конкретно цією закупівлею видавці дуже зацікавлені в тому, щоби вкладатися в цей максимум, який ми будемо їм пропонувати. У них все одно є фіксована рентабельність – п'ять відсотків, на цьому вони заробити не можуть. Але вони отримують фактично гроші від держави, які вони можуть перетворити в якусь якість, в щось додаткове. І знаючи, що від того, який в них, чим у них буде більший цей тираж, тим фактично вони навіть заздалегідь можуть більше вкласти в цей підручник і вони знають, що ми їм компенсуємо ці витрати, фактично це і підвищує якість цих підручників, особливо... Ну, моя особиста мотивація тут – це те, що якщо у цього підручника великий тираж, мені хочеться, щоби видавець більше грошей вклав в контент цього підручника, тому що чисто з математичної точки зору....

_______________. Але ж спочатку вкладе в контент, а потім дізнається, скільки буде в нього тираж. Спочатку ж розробляється підручник, а потім він виходить на конкурс, умовно кажучи.

## ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Так.

_______________. Ну, тобто це постфактум стимулювання виходить. І при цьому... Я зараз як адвокат диявола, я просто хочу розібратися, бо і така модель, і

така модель, мені імпонує математичний підхід, бо всі інші – це так просто. Я просто хочу зрозуміти. Просто чому я міркую? Я не кажу там, що я правий чи неправий. Якщо ми, умовно кажучи, фікс прайс робимо, як от ви казали, тоді набагато простіше буде потім щось додавати великим гравцям просто тому, що в них будуть більші витрати на хостинг, на адміністрування і так далі, і так далі. Мені приємно це чути, жалко тільки, що інші не чують. І тоді буде зрозуміло чому великі гравці отримали більше. Бо до них на сайт більше заходять. Ну, я не критикую, знову ж кажу, логарифмічну залежність, я її поважаю.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Ні, вона... Я розумію, у нас була відповідна нарада, на якій було поставлено прямо в такому вигляді завдання, що це має мати значення.
Якщо це має мати значення, то це така залежність. І ми можемо *...*.

_______________. Окей. Я не кажу, що це ідея класна, та – некласна. Я кажу, що це питання вибору. Я просто хочу, щоб вибір був, як і в усіх наших випускників шкіл, усвідомленим та вільним.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Так. Якщо привести це до більш практичної складової, більшість цих видавництв... Тут, скажімо так, з великими тиражами ідуть в великі видавництва. Там їх чотири, умовно, тобто це не якийсь ринок з сотнею гравців і
так далі. Ми ж бачили ....

_______________. Друзі, я перепрошую, я перепрошую дуже, в мене технічне таке зараз прохання, завдання, така дуже цікава дискусія. Но я прошу, Сергію Віталійовичу, якщо можна, мій голос врахувати, як буде голосувати комітет з головою комітету, не можу бути і далі присутнім. Якщо дозволите.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, добре.

## _______________. Дякую, колеги.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Я продовжу. Логарифмічна модель передбачає дуже незначні зміни в загальній вартості, яку отримає видавець, якщо тираж уже перевалив там за 100 тисяч. Для видавця важливо заздалегідь зрозуміти, в яку взагалі оцю корзинку він, в принципі, може потрапити, щоб розуміти, скільки він

може інвестувати в цей додаток і за яку вартість його потім можуть купити максимально. Тобто він може цілитися в свій оцей орієнтир, розуміти, що якщо у нього буде тираж у 300 тисяч приблизно, то він може вже вкладати туди там 2-3...

_______________. Мені не жалко великих, мені малих жалко в цій ситуації, звідси моя логіка. Тому якщо ми лишаємося в рамках логарифмічної моделі....

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. …у нас є оця дискусія між тим, що... Тобто я дуже хочу, щоб з результатів цього проекту серед усіх цих електронних додатків якісь з них нас вразили своєю якістю, щоб вони перевищили якісь наші очікування, і потім ми це ставили як приклад.

## _______________. Приємно вразили.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Так. Це дуже правильне зауваження. І ми далі можливо змінювали під це мінімальні вимоги, і підтягували інших до цього рівня. Для цього має бути якась диференціація.

_______________. Давайте тоді, якщо ми лишаємося в рамках логарифмічної моделі, все одно обирати ж міністерству, то прислухаємося до пропозиції голови комітету щодо того, щоб ми все ж таки цей, умовно кажучи, крок зробили по цьому коридору, підняли туди....

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це насправді логіка, яку ми з самого початку обговорювали із міністерством, із віцепрем'єром, була і справді така – ми хотіли стимулювати появлення таких більш якісних додатків, щоб хтось показав бенчмарк, до якого треба йти. Хтось вкладеться більше. Я передбачаю, що далі у нас, і вже зараз підручники ідуть на експертизу і йдуть на конкурс вже з інтерактивним додатком, і до них доступ вже мають вчителі. І вчителі обирають не просто паперовий підручник, вони вже обирають паперовий підручник і додаток. І ми, зараз наша задача – це цю культуру посіяти, запровадити цю культуру. Я впевнений, що хороший додаток буде стимулювати вибір вчителів. Це моя гіпотеза і моє переконання насправді. Поки що немає у нас таких релевантних даних, щоб це підтвердити. Але така думка була у нас у всіх, і міністерства, і віцепрем'єра з цього приводу. Тому є такий стимулюючий більший

тираж. Це, звісно, більші витрати і на хостинг, це очевидно, більші витрати на обслуговування, на підтримку. І це знову таки 5 або 6 років підтримки.

## _______________. Я розумію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому логіка така. А от єдине, про що я говорю, і це те, про що ти говориш, щоб у нас ті, хто мають маленькі мінімальні штучні тиражі, щоб вони мали ресурс на вдосконалення свого додатку. Щоб він не просто покрив їх витрати базові, якісь елементарні, можливо, це і 400 тисяч, я не знаю. Щось сильно сумніваюся, думаю, що навіть більше. Ну, але, щоб вони мали ще якісь свої там в межах рентабельності….

_______________. Я розумію. Я зрозумів. Я просто в цій моделі класний бенчмарк нам покажуть тільки крупні гравці. Це перше. Друге. Ми ж історично розуміємо, що у нас додатки будуть з'являтися від видавців паперових. Хоча теоретично ніхто не виключає, що у нас видавництво електронне, яке вміє класні там робити електронні штуки, потім піде в паперову версію і прийде до нас на конкурс. Поки що це виглядає фантастично, але воно може теоретично бути. І в цій моделі для них буде нецікаво, бо вони вочевидь не будуть претендувати на великі тиражі. Але це дуже теоретична поки що модель. Тому, я ж кажу, це питання вибору. Я просто хотів, щоб ми всі поговорили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Версій може бути дуже багато. Я не виключаю, що навіть будь-які видавці можуть звертатися до спеціалізованих компаній, які працюють виключно в діджиталі, просто для розробки для них інтерактивних додатків. Можливо, навіть не на платформах видавців. Тут варіацій дуже багато насправді. Це питання того, як ми простимулюємо фінансовий ринок. Історія з дронами Brave1 показала, що правильна фінансова стимуляція дає шалений поштовх ринку. Ми сподіваємось, що у нас не так працює.

_______________. Це в будь-якій царині нашої життєдіяльності.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Погоджуюсь. У мене у зв'язку з цим, якщо можна… В мене є трішечки інше питання. Я побачив, ми перейдемо ще до цього, по минулорічному для 7 класу всі додатки знаходяться на ресурсах видавців.

Принаймні посилання, які я, наприклад, маю, вони всі знаходяться на ресурсах видавців. Повноцінні додатки. Є на сайті ІМЗО підручники, в підручниках QR-код, QR-код, посилання, перехід на вебсайт видавця. Чи передбачаємо ми, бо це дуже важливо для нашої спільної безпеки, до речі, всього цього, щоб у нас були дзеркала, умовно, на ВШО, на ІМЗО, ще десь. Якщо раптом станеться щось і ляже сайт видавця, наприклад, з підтримкою його інтерактивного додатку, чи є в нас запланований такий механізм дзеркальний або дубляжу?

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Дивіться, оскільки нашим самим цим положенням, вимогами до електронного додатка передбачено, що цей додаток може бути достатньо гнучкий. Тобто давайте пофантазуємо, якщо б ми виділяли не мільйони гривень, а мільйони доларів, то можна було б зробити прямо комп'ютерну гру і вона, в принципі, підпадає під вимоги цього положення, розміщення чогось такого. Ми просто не можемо це забезпечити технічно, тому що їхній формат може відрізнятися. Якщо їхній формат передбачає розміщення, тобто вони нам
можуть... Якщо це формат, наприклад, онлайн-курсу, який передбачає... навіть є
деякі платформи, з яких ми можемо інтегруватися і отримувати це без того, щоб люди це заповнювали на ВШО вручну. Якщо їхній формат онлайн-курсу зроблений, наприклад, у форматі SCORM, ми можемо його завантажити автоматично. Але у нас точно можуть бути видавництва, які використовують програмне забезпечення з іншим форматом мультимедіа і якоїсь гейміфікації і так далі. І більш того, частиною вимог до електронного підручника, наприклад у нас, є можливість реєстрації для того, щоб електронний цей додаток до підручника забезпечував вчителя можливістю подивитися результати навчання дитини. Відповідно це вже якась серверна частина, це не тільки візуальне відображення контенту на сайті, це також якась серверна частина, яка, якщо і відрізняється, то відповідно ми не можемо її просто так перенести. Я не дуже думаю, що це буде великою проблемою, цей ризик, він якби існує і в даному випадку цей ризик лягає за договором на видавця, який нам щось гарантує, це його частина відповідальності, якість і забезпечення роботи цього електронного додатку. При цьому видавці можуть використовувати певну третю сторону, яка їм забезпечує цю частину, як нашу безкоштовну версію, так і інші контентні платформи, наприклад mozaBook, який в усьому світі працює, його

можна використати для того, щоб зробити електронний додаток, і є видавці, які нам такий додаток показували, він відповідає нашим вимогам. Тобто можна з себе ці… Видавець може з себе ці ризики зняти або ці ризики на себе взяти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не фанат mozaBook, але альтернатива, окей, може бути. Я просто переживаю за сталість цієї системи, бо вона насправді, той самий інтерактивний додаток – це от мінімум 5 років станом на зараз. Я переживаю за сталість цієї системи протягом 5 років. За що я ще переживаю, це за юзабіліті. Якщо видавці, наприклад, почнуть розробляти власні застосунки кожного видавництва і, наприклад, я не знаю, велике видавництво друкує українську мову, алгебру, хімію, друге велике видавництво відповідно інші якісь три дисципліни, ще якесь ще три дисципліни, в дитини 12 дисциплін, 4 застосунки різних, і для того, щоб зайти прочитати, наприклад, в 7 класі українську мову, він заходить на Оріон, перейшов на наступний урок, алгебра, вийшов з того застосунку, зайшов в наступний застосунок.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Я вважаю, що це добре, а не погано. Тобто якщо… Ми, наприклад, проводили такі дискусії з директорами декількох великих приватних шкіл в Києві, наприклад, А+, Новопечерська школа і так далі, у них є люди, які окремо відповідають за цифровізацію і новації, і вони давали списки того, що їх школа використовує. Це десятки різних застосунків і так далі. Для вчителя це не несе такого великого навантаження, тому що зазвичай вчитель працює з якимось плюс-мінус одним видавництвом протягом певного періоду часу, використовує цей підручник з 5-го по 9-й, викладає один предмет частіше за все, може, два, тому для нього це не десятки різних застосунків, а те, що він обрав. А те, що дитина використовує різні застосунки для вивчення різних дисциплін, це скоріше добре ніж погано. Це можуть бути… Більш того, різні дисципліни можуть вимагати різних інтерфейсів для більш якісного їх освоєння. І це може, звісно, бути і однаковий там застосунок, як наприклад, Школа Онлайн або ще щось, але я б казав, що ця варіативність скоріше покращує якість навчального процесу. Тому що є специфічні застосунки, класні вчителі математики використовують спеціальні речі для математики або фізики і вони абсолютно не ті самі, що для історії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може, ви і праві. Я думаю навпаки, але Сергій Валерійович каже, що скоріше за все, це вже… що ми просто вже старые, да, і тому ми це не сприймаємо. Староверы, да. Ну, окей, може бути. В мене тоді питання, давайте по цьому я вважаю, що все окей, в мене є питання по 7 класу. Скільки підручників для 7 класу мають електронний додаток, а скільки не мають?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. 46 зі 102. 46 зі 102.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Не мають?

## КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. 46 мають.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А в нас навіть кращі цифри, ну чесно, ми пройшлися….

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Це ми прискіпливо підійшли до того, що таке є додаток.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми сильно пройшлися і знайшли, що 29 зі 102-х не мають, а потім ще раз пройшлися вже по сайтах видавництв і зрозуміли, що 27 зі 102-х не мають.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Тут треба ще зазначити, що з них як мінімум 20 – це ті підручники, про які я казав, з тиражами менше там 7 тисяч: румунська мова, болгарська мова і так далі з тиражами 100 одиниць. То були якраз ті, які не мають.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, так. Колеги… я погоджуюсь з цим. Але у мене у зв'язку з цим є питання, і ви це зазначаєте і в листі, і зараз це зазначено було в презентації, що ви не можете закуповувати підручники без електронного додатку. Що ми будемо робити з тим, що частина підручників минулого року, які були закуплені, були закуплені без інтерактивного додатку? Я не можу не підняти це питання, бо його піднімуть інші служби. В мене це зараз питання: що ми з цим робитимемо?

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Минулого року, можна я, на мою думку, минулого року в державному бюджеті не було передбачено грошей не те, що на електронні додатки, а й на взагалі всі підручники, які ми мали закуповувати минулого року.

Нам допомагали безліч різноманітних міжнародних партнерів закрити питання з забезпеченням паперовими підручниками дітей по всій Україні...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж говоримо про 2023 рік, закуповувались підручники за кошти державного бюджету.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Так, і у 2024-му теж. Але, якщо ви пам'ятаєте, минулого року весь рік наздоганяли некуплені підручники раніше, нам купували підручники уряд Японії, Європейський Союз, Сполучені Штати...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зараз не шукаю винних, я зараз запитую, як це пояснювати будемо ДБР....

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Що не було грошей передбачено в державному бюджеті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А в законі написано, що не можна, ще це невід'ємною частиною підручника, а підручник був закуплений без інтерактивного додатку. Хтось же ж підписав наказ, хтось підписав порядок, я не знаю, хтось же щось підписав, чому воно так сталось. Хтось же ж дозволив закуповувати врешті-решт без інтерактивного додатку? А це питання. Ви не бачите проблему, ну, хорошо. Добре. А в чинній редакції порядку здійснення експертизи та надання грифів є згадка про те, що підручник, який подається на експертизу, обов'язково повинен мати електронний інтерактивний додаток?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. В чинній редакції, це те, що було рекомендовано, не змінено. Тут причина була наступна, що спочатку йшли шляхом визначення вимог, не вимог, а специфіки того, яким чином буде оплачуватись е-додаток, потім комплексно дивитись на те, щоб не тільки одну точково зміну внести, але і комплексно, якщо потребуватимуть інші пункти змін, внести їх відразу. Апробація конкурс, як ми і говорили на попередніх засіданнях, зміни ті, які рекомендовані рішенням комітету, вони внесені, і пройшли вже відповідно регуляторну службу, конкурс, вчора отримали останнє погодження від Мінцифри і буде ... *(Не чути).*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей, тобто ще немає?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. По експертизі, ні не розпочинали, змін немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А в порядку конкурсного відбору там зазначено, що підручник може мати електронний інтерактивний додаток?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Станом на зараз… Якщо в чинному так, тому що зміни оті, які зараз лише будуть засилатись на Мін'юст.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я в контексті попереднього питання Дмитра, я вважаю, що це одна із тих проблем, на які потім контролюючі органи будуть дивитися. От не було грошей – це понятно для нас, для тих, хто намагається щось зробити. А для тих, хто через рік буде робити звіт по аудиту і передасть це в правоохоронні органи, я думаю, що це не буде насправді аргументом. А буде аргументом, чому в порядку здійснення експертизи або в порядку конкурсного відбору не написано, що підручник згідно закону має електронний додаток як невід'ємну частину. От до цього будуть питання. І хто потім підписав наказ, я думаю, що теж будуть. Ну окей. Шановні, ми і так трішки затягнули з питаннями. Насправді дуже цікава дискусія. І дякую, бо це насправді дуже добре, що ми переходимо нарешті до конкретики, яка, сподіваюсь, виллється цього року в нормальний ринок для електронних додатків. Це багаторічна робота комітету, починаючи з 2020 року, здається, Сергій Валерійович?

## КОЛЕБОШИН С.В. Так, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Валерійович. Шановні колеги, чи є ще запитання до Міністерства освіти і науки з цього питання? Так, будь ласка, Юлія Миколаївна.

ГРИШИНА Ю.М. Пане Дмитро, я вам дякую за доповідь. Видно, що ви активно працюєте над цим питанням. І у нас такий стриманий оптимізм, що з 1 вересня це дійсно буде працювати так, як ви говорите. Дякую вам.

У мене питання з приводу підручника для дітей з особливими освітніми потребами. Чи отримають діти з ООП підручники всі, на які закладені кошти в бюджеті, з 1 вересня? Трохи не стосується додатків електронних, да. Але це стосується, можливо, да, до пані Надії.

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Щоб відповісти на це питання, треба розділити його на декілька складників. Діти отримують ті підручники, які надруковані, до цього вони мають пройти експертизу, апробацію, а головне, до цього вони мають бути написані і відповідати тим вимогам законодавства. Ситуація з підручниками для ООП в цьому році така, що жоден підручник не був поданий на апробацію. Відповідно жоден з них не поданий зараз на експертизу. Тут колеги з ІМЗО і з УІРО, наших інституцій, які відповідають за різні ланки, і попередній рік, 24-й, там був трансфер функцій, які хто виконує. Тому на першому етапі допуск до апробації здійснювали ще УІРО і на тому етапі, ви, пан Євген, поправите мене, якщо я тут неточну інформацію дам, було подано три підручники, але вони були без електронних додатків і відповідно не пройшли якраз те, про що тільки що говорив пан Сергій, не були, власне, допущені, назвемо це так, до подальшої подачі на апробацію. Колеги, якщо ІМЗО, УІРО є що додати по ретроспективі етапів, будь ласка, проговоріть.

_______________. Я можу додати, що з практики минулого року конкурс на підручники для ООП починався якраз десь на початку лютого 24-го року після оголошення основних конкурсів і проводився відповідно трошки пізніше, оскільки там наклади невеликі і підручники, багато з них, є похідними від основних підручників. В цьому році якраз це питання... Андрій Олександрович пішов, я так розумію, що це компетенція Смірнової, воно передано Андрію Олександровичу. Була у нас нарада пару днів назад і ми розбирали це питання, і є певні там проблеми. Перше – це те, що навіть якщо оголосити конкурс сьогодні, неможливо провести по ним апробацію, по цим підручникам. І по-друге, теж виникає питання електронного додатку. І наразі я навіть... поки що ми не розуміємо зараз, я так розумію, що з міністерством там найближчим часом будуть знайдені якісь алгоритми, як це зробити.

ГРИШИНА Ю.М. А скажіть, будь ласка, пані Надія, а чия це сфера відповідальності зараз саме підручників для дітей з особливими освітніми потребами? Хто конкретно із заступників за це відповідає?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Питання інклюзії, до яких відносяться діти з особливими освітніми потребами, наразі, як уже зазначив пан Євген, це була зона відповідальності Євгенії Смірнової і наразі цей функціонал переданий до пана Андрія.

ГРИШИНА Ю.М. А коли він переданий цей функціонал на пана Андрія?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Після звільнення пані Євгенії. Я зараз місяць...

ГРИШИНА Ю.М. Ну, пані Євгенії вже достатньо давно, наскільки я пам'ятаю, немає. Мене дуже хвилює дуже це питання, тому що в нас, ми комітетом його контролюємо кожен рік, тому що діти з особливим освітніми потребами, як субвенція використовується, чи отримують вони підручники. Це дуже важливе питання, тому я прошу вас звернути увагу на це, тому що ви зараз доповідаєте... Сергію Віталійовичу, проблема у нас з підручниками для дітей з особливими освітніми потребами. Я прошу звернути на це увагу. Я просто прошу заступників, щоб звернули на це увагу, можливо в рішенні комітету давайте пропишемо це. Тому що зараз немає жодного підручника, навіть ніхто не подав на експертизу... Я так розумію.. А по якій причині ніхто не подав їх на апробацію?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. На апробацію вони не подані, тому що не пройшли вхідну експертизу.

ГРИШИНА Ю.М. А чому раніше проходили, а зараз не пройшли, в минулому році, наприклад, в позаминулому?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Чому вони проходили... Це ж не ті підручники. Тому як би, значить, вони були: а – готові, по-друге, не було вимог по е-додатку. Пане Євгене, було подано три підручники, правильно, до вас на вхідну експертизу?

_______________. Було подано три підручники на експертизу, це було вже восени. Вони не розглядалися, оскільки не мали електронного додатка, і взагалі ж не було позиції... Ми неформально з видавцями окремими говорили щодо апробації, то позиція така, що на апробацію неможливо було подати ці підручники, оскільки там є вимога, що має бути 5 закладів, а у нас є деякі нозології, по яким декілька класів, тобто неможливо навіть набрати цю кількість закладів.

ГРИШИНА Ю.М. Дивіться, я вам дуже прошу, щоб ми зараз не заглиблювалися в це питання, я дуже прошу вас звернути увагу. І Сергію Віталійовичу, дуже прошу вас передбачити це в рішенні комітету. Ви розберіться там у себе всередині, тому що всі ці роки це питання вирішувалося, і діти з особливим освітніми потребами, там у нас теж були різні моменти, але вони отримували підручники. В цьому році у зв'язку зі змінами, які ми бачимо, не втратити ракурс щодо цього питання і вони отримали підручники. Будь ласка, я це прошу під стенограму, Сергію Віталійовичу. І ще прошу звернути увагу, пане Дмитре, ви казали про підручники для... що там невеликий наклад для підручників з мовами нацменшин,. Теж зверніть на це увагу, це дуже важливо, особливо зараз в аспекті цих років ми ідемо, в нас євроінтеграція, в нас угорці, в нас словаки, румуни і так далі. Дуже це питання стоїть під таким... таке воно дуже чутливе і на це дуже звертають увагу наші партнери, може, навіть Світовий банк, пане Дмитро. Тому....

## ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. (Не чути).

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Юлія Миколаївна, є пропозиція наступна. Ми зазначимо це в рішенні комітету. Але через два тижні у нас буде разом, до речі, з коротким контрольним питанням про дошкільну освіту, наступним питанням, велике контрольне питання – це в нас по підручникотворенню. Воно буде якраз через два тижні. І давайте ми зараз внесемо це в рішення в наше з голосу, да, але розглянемо детально цю історію через два тижні, бо там будуть якраз те, що буде стосуватися паперових підручників, процедури, як ми рухаємося цього року.

ГРИШИНА Ю.М. Добре. А ви пропрацюєте якраз, да, за два тижні вони зможуть знову пропрацювати це питання, звернете просто на нього увагу, який вихід із ситуації.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Миколаївна, окей?

## ГРИШИНА Ю.М. Да, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи є ще в когось додаткова інформація?

## КОЛЮХ В.В. Є.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Вікторович.

КОЛЮХ В.В. Шановні колеги, в мене одна ремарка до всього сказаного і одне конкретне запитання. От я дякую Міністерству освіти за таку цікаву презентацію впровадження інтерактивного електронного додатку до підручника. Що-що, а презентації ви навчилися робити, слайди – це наше все. Єдине, що я не був би так оптимістично налаштований, як Юлія Миколаївна, з приводу впровадження інтерактивних електронних додатків до 1 вересня 2025 року. Тому що ви самі говорите про те, що потрібно пройти експертизи, апробації, а якщо ще антикорупційну експертизу щодо вартості підручників електронних і додатків, то, може, на 31 грудня ви вийдете із цими додатками, не раніше. Це ремарка. Поживемо – побачимо, дай бог, у вас це вийде до 1 вересня. А друге конкретне питання. Я почув цифру, 143 мільйони гривень потреби для впровадження інтерактивного електронного додатку. Скажіть, будь ласка, це бюджетні кошти чи грантові кошти будуть витрачатися на це?

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. По-перше, це цифра з моделювання прогнозна максимально. Тобто це не є точна цифра, яка буде закладена, яка буде витрачена на такі електронні додатки та підручники, фактично як додаткова вартість до бюджету, який передбачається на друк підручників цього року. Планується, що це будуть гроші з державного бюджету, які мають бути витрачені як гроші зі спеціального фонду Міністерства освіти і отримані від доходів лотерей і азартних ігор.

КОЛЮХ В.В. Зрозуміло. Тобто на грантові кошти ви не розраховуєте?

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Ми зверталися до наших партнерів міжнародних, які раніше фінансували друк підручників, з цим питанням. І тут є певні оці вимоги і закону стосовно того, що це є невід'ємний додаток до підручника. Тобто це має бути одна закупівля, є технічні питання, є питання експертизи і апробації, яку вони мають проходити і так далі, тобто у випадку, якщо нам донор буде фінансувати, наприклад, якийсь друкований підручник, то відповідно до цієї моделі ми можемо попросити донора профінансувати закупівлю друкованого підручника разом з електронним додатком. Але логічно, що якщо держава виділяє великі кошти на закупівлю паперових підручників, і ми за законом вважаємо, що електронний додаток є його невід'ємною частиною, то ми, як сказав Сергій Віталійович, сьогодні зобов'язані купувати цей паперовий підручник разом з додатком.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерію Вікторовичу, вас задовольнила відповідь?

## КОЛЮХ В.В. Так. Дякую за відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, хто ще хоче задати запитання або долучитися до обговорення? Якщо немає більше бажаючих, то переходимо до прийняття рішення. Шановні колеги, рішення вам всім надіслано, воно в цілому стримано оптимістичне. Ми просимо секретаріат врахувати те, що депутати сказали з голосу. І питання Юлії Миколаївни, ми теж зробимо в рішенні комітету, але розглянемо його детально, докладно через два тижні на засіданні комітету, яке буде присвячене підручникотворенню. А зараз, шановні колеги, я прошу проголосувати за рішення комітету. Хто – за, прошу проголосувати.

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

## ГРИЩУК Р.П. Грищук – за.

## ЛИС О.Г. Лис – за.

## КОВАЛЬ О.В. Коваль – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі – за. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Шановні колеги, тут у нас три питання, і я сподіваюся, що ми дуже коротко. Пункт третій порядку денного: про проект Закону України "Про внесення змін до Сімейного кодексу України щодо запровадження моделі спільної батьківської опіки батьків над дитиною після розлучень як основної". Доповідачем є автор законопроекту Михайло Бондар. Мені здається, що його з нами немає. Співдоповідачем є Юлія Миколаївна. Юлія Миколаївна, будь ласка.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую, Сергій Віталійович. Колеги, вже голова комітету сказав назву законопроекту. Наш комітет не є головним при його розгляді, головним є Комітет з питань гуманітарної та інформаційної політики. Ми розглянули цей законопроект на засіданні підкомітету з питань вищої освіти. Хочу звернути увагу, що фактично цей законопроект дуже мало стосується, ми, в принципі, взагалі не бачимо, де він стосується освітніх питань, але він повністю такий, скажімо, юридичний і регулює юридичні питання, але дуже важливі. І ми розглянули детально цей законопроект, в ньому пропонується запровадити модель спільної батьківської опіки, яка є поширеною практикою в багатьох західних країнах. Цей документ покликаний змінити підхід до визначення того, з ким дитина буде жити після розлучення на користь рівної участі обох батьків в житті цієї дитини. У нас на сьогодні в Україні після розлучення суд обов'язково визначає, з ким з батьків буде проживати дитина – з матір'ю чи з батьком. Другий з батьків має право тільки зустрічі з дитиною. Однак, саме цей законопроект він пропонує більш сучасну західну модель спільної опіки, коли дитина проживатиме з кожним із батьків почергово, як там вже суд буде визначати. Це може виглядати як тиждень, там у мами, тиждень у папи, рівнозначно почасово або ні, це вже питання, які стосуються конкретної сімейної ситуації. Головне завдання –

врахувати потреби та інтереси дитини в таких напрямках, як освіта, розвиток, виховання, безпека і так далі. І при цьому спільна опіка вважається кращим варіантом, але лише тоді, коли немає доказів насильства або інших прикладів або доказів неналежної поведінки одного з батьків. Я хочу сказати, що по висновках, експертних висновках ми все розібрали на засіданні комітету, вони майже всі фактично більш позитивні, є багато якихось певних зауважень. І розглянувши і продискутувавши цей законопроект на засіданні підкомітету, підкомітет прийняв рішення фактично рекомендувати комітету прийняти рішення, щоб сам комітет профільний під час опрацювання цього законопроекту розглянув всі зауваження, висновки та самостійно прийняв рішення на своєму засіданні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Через те, що нашої сфери це не стосується практично.

ГРИШИНА Ю.М. Так, там немає освітніх питань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Я не заперечую. Я так бачу, рука піднята в Олександра Марковича Бандурки. Олександр Маркович, будь ласка, мікрофон. Олександр Маркович, ми вас не чуємо, і це дуже прикро. Колеги народні депутати, чи є в когось бажання обговорити цей законопроект? О, Олександр Маркович, підключився.

## БАНДУРКА О.М. Сергій Віталійович!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тепер чутно.

## ГРИШИНА Ю.М. Все, чуємо.

БАНДУРКА О.М. Шановні колеги, на мою думку, цей закон прямо стосується сфери, якою займається ваш комітет освітянський, оскільки він стосується дітей до 14 років, тобто піклування у нас встановлюється, опіка, над дітьми до 14 років, а від 14 до 18 років – це вже піклування. Так-от в Єдиному реєстрі боржників зареєстровано 190 тисяч проваджень по несплаті аліментів на дітей. З них 90 процентів – це чоловіки батьки, 9 процентів – жінки боржники. Судова статистика показує, що на розлучення 92 відсотків дітей присуждаються перебування до матерів, і 8 процентів – це з батьками. Загалом ще уваги

опікунства, піклування потребують ті 355 тисяч дітей, які живуть за кордоном і навчаються дистанційно, і більшість з них не має батьків у повному складі. Я хотів би ще нагадати про такі факти, я називаю це все статистика інституту вивчення причин і умов злочинності, масові і групові порушення громадського порядку, булінги, хуліганства, бійки, які відбулися в середовищі школярів то в Білій Церкві, в Києві, в Харкові, в Хмельницькому, у Вінниці – важко назвати певне такого регіону, де б не було таких подій. Так от дослідження показують, що 73 відсотки тих дітей, які є учасниками цих кримінальних правопорушень, є або не мають повного батьківського піклування. Якраз спільне піклування батьків, навіть якщо вони не за згодою, а за рішенням суду, якщо це батьки нормальні, то, безумовно, суд таке рішення прийме, воно безперечно стосується виховання і профілактики впровадження правильного психологічного, морального, фізичного стану дітей. В сім'ях опікунів знаходяться зараз 46 тисяч дітей, тобто троє тих дітей із числа, які потребують, таких близько 70 тисяч є. Нарешті, що дуже важливо, проект закону відповідає вимогам до інтеграції України, оскільки рекомендації Парламентської асамблеї Ради Європи, членом якої є, і 2013, 2015, 2017 років прямо вказують на необхідність впровадження спільного опікунства. А стаття 18 Конвенції про права дитини вказує, що батьки несуть спільну відповідальність за виховання, розвиток і забезпечення матеріально-психологічне дітей. Тому, безумовно, дуже важливо цей закон підтримати, і я дякую всім вам, бо ми висловились на підтримку в нашому заключенні цього законопроекту. І він, безумовно, безпосередньо і опосередковано відноситься до освітянського середовища, оскільки ви займаєтесь якраз цією верствою населення, яке потребує і опіки, і піклування, тобто неповнолітніми. Дякую вам за увагу. Підтримати варто, і це я підтримую пані Гришину в її пропозиціях. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Маркович. З нами ще є співавторка законопроекту. Вибачте, що відразу не дали слово. Пані Вікторія Гриб, будь ласка.

ГРИБ В.О. Дякую, Сергію Віталійовичу. Так, законопроект, мені здається, на сьогоднішній день дуже актуальний. До мене звертається дуже багато зараз

чоловіків, батьків дітей, які, на превеликий жаль, не мають можливості зараз спілкуватися зі своїми дітьми тільки тому, що дружини повивозили за кордон і не дають можливості спілкуватися з дітьми. Я вважаю, що нам необхідно як державі приймати тут дії, тому що ми просто втратимо таких дітей. Тому дуже буду вдячна вашому комітету за вашу підтримку. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Вікторія. Шановні колеги, ми розуміємо, що ми частково навіть до цього питання дотичні, але все ж таки є пропозиція підкомітету, який ґрунтовно на своєму засіданні це розглянув, дати на визначення головного комітету, який опікується саме цими питаннями. Що скажете, народні депутати члени нашого комітету? Що скажете – підтримуємо рішення підкомітету, чи якийсь знайдемо інший шлях?

ГРИШИНА Ю.М. Фактично це позитивний законопроект, ми його підтримуємо. Просто ми пропонуємо, щоб на комітеті розглянули, на профільному, головному, розглянули всі висновки, пропозиції...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, з питань з гуманітарної та інформаційної політики, да, бо вони опікуються якраз дітьми. Тому через це була історія, що це не прямо стосується напряму, це не законопроект про освіту, це законопроект про дітей, да, а в них є і потужний підкомітет, і вони цим питанням опікуються. Тому я просто, треба порадитися з нашими колегами, чи ми приймаємо рішення на підтримку цього законопроекту, чи віддаємо його на рішення головного комітету. Колеги, що скажете? Роман Павлович, Валерій Вікторович, Олена Георгіївна.

ГРИЩУК Р.П. Там були зауваження в ГНЕУ. Я прочитав законопроект, але погоджуюсь з пані Вікторією, ми маємо врегулювати цю річ, можливо, знову ж таки з першим і другим читанням і з доопрацюванням цього законопроекту між читаннями. Я не бачу проблеми, щоб ми комітетом концептуально підтримали. Як завжди каже Іван Григорович, перше читання, це ми концептуально затверджуємо, що є проблема і є варіант її вирішення. Тому проблема абсолютно відома, в пояснювальній записці цього законопроекту чітко вказано приклади навіть з Києва і по судовим рішенням, по батькам, чоловікам, і там дуже видно перекіс. Тому формулювання, які є, можуть частково вирішити проблему, але

знову ж таки, це треба юридично правильно все це пропрацьовувати. Не бачу проблеми, щоб ми підтримали цей законопроект за основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Павлович. Олена Георгіївна.

ЛИС О.Г. Я повністю підтримую пана Романа і не повторюся в цій думці. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Вікторович, підтримуєте таку ідею?

КОЛЮХ В.В. Та за основу, звісно, давайте приймати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Чудово. Я хочу подякувати Олександру Марковичу, який перевернув рішення підкомітету насправді і направив в правильне русло, Академія правових наук працює, да. Шановні колеги, тоді є пропозиція не просто віддати на рішення головного комітету, а рекомендувати його прийняти за основу і направити наш висновок з усіма висновками від наших стейкхолдерів до головного комітету для подальшого розгляду законопроекту. Таке рішення, такий проект рішення, ставлю його на голосування. Хто – за, прошу проголосувати.

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## КОВАЛЬ О.В. Коваль – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Сергій Валерійович хоче з мотивів.

КОЛЕБОШИН С.В. Да, я з мотивів, як в нас прийнято, колеги. Я хотів би попросити, ми не можемо наполягати, освітнього омбудсмена проактивну позицію зайняти. Ми знаємо, що вона точно є. Якщо законопроект буде

прийнятий в першому читанні, щоб супроводити, бо все ж таки друге читання буде відбуватися вже в комітеті профільному, для того щоб ми виклали там саме наші освітянські позиції, бо проблема, дійсно, існує. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Валерійович. Впевнений, що пані Надія з нами на зв'язку і нас слухає. І дякую принагідно їй за інформацію, яку вона надає в оперативному порядку комітету. Шановні колеги, переходимо до наступного пункту порядку денного, пункт 4: про проект Закону України "Про внесення зміни до частини першої статті 90 Бюджетного кодексу України щодо фінансування військових ліцеїв та ліцеїв з посиленою військово-фізичною підготовкою", поданий народним депутатом Фроловим та іншими народними депутатами. Автор законопроекту Павло Валерійович Фролов. Чи є він з нами на зв'язку? Немає. Тоді співдоповідачем з цього питання є Роман Павлович Грищук, голова підкомітету. Пані Вікторія, у вас піднята рука це ще по тому питанню чи це....

ГРИБ В.О. Ні, у мене піднята рука вже по новому питанню, тому що законопроект був саме за моєї ініціативи. Ми дуже вибачаємося, тому що Павло
зараз....

## _______________. Пані Вікторія, це Фролова?

ГРИБ В.О. Це Фролова, але не тільки Фролова. Я якраз співавтор.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Вікторія, ви співавтор?

## ГРИБ В.О. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, чудово. Тоді вам, будь ласка, слово. Прошу.

ГРИБ В.О. Дякую, колеги. Не тільки я підтримала і співавтор цього законопроекту, у нас вся ТСК по ВПО підтримала цей законопроект. Ми його, в принципі, розробили на прохання Луганської обладміністрації, військової адміністрації. Тому що на сьогодні в них виникли проблеми саме з фінансування військового ліцею. Військовий ліцей дуже потрібен, ми це розуміємо. Знову ж таки фінансується з обласного бюджету, тобто немає жодного впливу зараз на

наш бюджет національний. Але в Бюджетному кодексі прописано, що необхідно мати 70 відсотків з тих студентів, які проживають саме на цих територіях. Ми ж розуміємо, зараз в Луганській області, на превеликий жаль, вона практично вся під окупантами. Цей ліцей військовий, він вже існує на протязі 32 років, і ще в 2014 році, на превеликий жаль, треба було релокувати спочатку в Кремінну, потім релокували зараз на територію підконтрольну Україні. Проблема в чому? В тому, що всі діти... не діти, а студенти я маю на увазі, які там навчаються, вони є ВПО. Якщо ВПО зареєстровані зараз в іншій області, то виходить, що вони не є якраз мешканцями Луганської області. Але ж ми всі розуміємо, необхідно продовжувати роботу цього ліцею. Саме тому ми пропонуємо змінити от якраз оцю пропорцію тільки: замість 70 відсотків, що були діти з цієї території, на 30 відсотків. Я дуже сподіваюся, що ми зараз можемо також надати слово пану Артуру Лисогору, голові військової адміністрації Луганської області, щоб він підтвердив необхідність прийняття цього законопроекту. Пане Артуре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Вікторіє. Роман Павлович, ви співдоповідач, дамо спочатку слово голові ВЦА і Мінфіну, а потім ви, чи навпаки. Як скажете?

ГРИЩУК Р.П. Я б зараз озвучив позицію підкомітету, яку ми тоді прийняли, щоб її обговорити...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, тоді Роман Павлович, потім Мінфін по черзі і потім тоді пан Лисогор.

ГРИЩУК Р.П. Я коротко. На підкомітеті ми детально обговорили це питання. Знову ж таки прийняли рішення відправити на доопрацювання. Не тому, що не підтримуємо ідею і не підтримуємо ліцей, ми його якраз підтримуємо. Але спосіб реалізації у нас на момент обговорення в підкомітеті викликав великі питання, особливо в профільного міністерства, Міністерства фінансів, яке вважає, що в таке формулювання ми не зробимо, ми не вирішимо проблеми, а тільки її посилимо або ще щось. Тому концептуально ми за вирішення цього питання. Давайте узгоджувати з Міністерством фінансів, яким чином ми досягнемо ту ціль, яку ми зараз тут поставили. Поки рішення підкомітету було відправити на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Павлович. Прийнято. Мінфін, Пані Лесю, будь ласка.

ІВАНИЩУК Л.А. Дякую дуже. Шановні народні депутати, зі сторони Мінфіну я хочу підкреслити, що ми також розуміємо, що є певна проблематика, і для того, щоб розв'язати цю проблему, ми провели деяку роботу, ми зв'язалися безпосередньо з Луганською областю. Наразі, як ми розуміємо, заклад, дійсно, релокований, але в бюджеті Луганської області видатки на фінансування цього ліцею в 25-му році передбачені і за інформацією, робочою інформацією департаменту освіти і департаменту фінансів фінансування відбувається. Але оскільки питання пов'язане з тим, що діти змінили, дійсно, статус ВПО і вже проживають на території Київської області, логічно, що, дійсно, проблематика якась є. Просто, якщо ми приймаємо зміни до Бюджетного кодексу в такій редакції, це викличе певний дисонанс з 87 статтею Бюджетного кодексу, оскільки у нас зараз на території України функціонує 23 військових ліцеї і 3 з них створені місцевими, міськими адміністраціями. І у нас в 89 статті, вибачте, Бюджетного кодексу щодо фінансування з міських бюджетів передбачено, що фінансуються військові ліцеї з міських бюджетів у разі, якщо вони не фінансуються з обласних бюджетів. Зміни в Бюджетний кодекс в такій редакції в 90 статтю призведуть до того, що всі ліцеї незалежно від того, хто їх створив, мають фінансуватися з обласних бюджетів. Тобто буде певна неузгодженість. Тому ми маємо пропозицію наразі як компромісне рішення для того, щоб зрозуміти детально, які правильні зміни треба внести в Бюджетний кодекс, запропонувати Міністерству освіти все-таки провести робочу зустріч з луганською адміністрацією з залученням нас, щоб ми, дійсно, ідентифікували проблему і коректно напрацювали шляхи її вирішення, оскільки ми також підтримуємо позицію того, що один ліцей має на сьогодні певну неузгодженість. Але ми не хочемо, щоб зміни в Бюджетний кодекс призвели до того, щоб потім 3 ліцеї, які створені міськими адміністраціями, будуть мати проблеми з фінансуванням і це фінансування на себе змушені будуть взяти області. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Лесю. Позиція зрозуміла. Артем Лисогор. Пане Артем, будь ласка.

ЛИСОГОР А.В. Доброго дня, Сергій Васильович. Доброго дня, шановні депутати. Дякую за підтримку комітету ВПО, тому що, дійсно, для нас це дуже важливо. Я трохи поясню, тут дисонанс вийшов, я так розумію, з розумінням самого питання. Трохи, якщо дозволите, історії. З 93-го року існує вуз, 32 роки існування, 27 випусків, 3 тисячі випускників, 2 тисячі після – це діти 10-го, 11-го класу*,* ліцей*,* які пішли після цього, 2 тисячі дітей пішли в структури Міноборони, інших правоохоронних структур, 1,5 тисячі зараз воюють цих дітей. Дві релокації: 14-й рік з Луганська на Кремінну, з нуля відновлено, дякуючи директору, 22-й рік знову релокація, з дітьми, з базою, з усім релокувались в Березань, зараз також і з Мінветом продовжуємо працювати по тому оснащенню, і з Міносвіти. Коли піднімав це питання з народними депутатами, попередньо його проговорив з міністром освіти. І питання було підтримано в чому, я зараз поясню, чому виникли ось ці проценти і ці межі. Ліцей, якщо ми цього не приймемо, скажімо так, може загалом зникнути, тому що згідно розподілу, згідно того, як повинно відбуватись по 90 статті, 70 відсотків учнів повинні бути мешканцями тієї області, де знаходиться даний ліцей, і є жителями населених пунктів, розташованих на території області, крім відповідно територіальних громад, де розташовано такий заклад. На сьогодні, як ми уже розуміємо, переважна частина Луганщини окупована, учні, які навчаються у вказаному ліцеї, є внутрішньо переміщеними, те, про що вже казалося, вони зрозуміли, що являються уже зареєстровані як ВПО в інших громадах. Тож відповідно, як правильно сказали, до норми частини другої статті 90 утримання за рахунок коштів обласного бюджету Луганської області за відсутності інших *(нерозбірливо)* приведе просто до його ліквідації, тому що ми не зможемо. Водночас зазначаємо, що стаття 55 Закону України "Про освіту" гарантує право батьків і здобувачів освіти обирати заклад освіти, освітню програму і вид форми здобуття. Статтею 57 прим.1 закону визначено державні гарантії в умовах воєнного стану, надзвичайної ситуації або надзвичайного стану здобувачу освіти, працівникам в тому числі, я не буду просто називати їх. Також статтею 7 Закону України "Про повну загальну середню освіту" передбачено заборону дискримінації у сфері загальної середньої освіти.

І тут у мене, знаєте, дуже велике питання виникає саме з цього приводу. Ми зараз розглядаємо Луганський ліцей і луганських ВПО. Я хочу нагадати, у мене 200 тисяч, з них 42 тисячі дітей. Крім того, беремо Донецьку, Херсонську й інші області, і в нас, якщо ми таку норму от зараз навіть не приймемо, це стосується не тільки Луганської області, тобто діти з Херсона, з Донецька, з Харкова, з Запоріжжя, які знаходяться, наприклад, там у Дніпрі і хочуть вступити у військовий ліцей, вони повинні якимось чином втиснутись в 30 відсотків. Ну, це здається мені трошки неправильно. А те, що стосується зміни, якщо ми не внесемо і не вирівняємо там суму якусь, то у нас ліцей просто вимре. Зараз 100 чоловік навчається, це разогнались поки що на цей період ми, хлопці і дівчата, які є луганчани, і 30 відсотків є з інших регіонів. Але зараз у зв'язку з тим те, що визнали як ВПО по закону, все, ситуація закінчується. Ми самі фінансуємо заклад, ми приводимо його до ладу, ми знаходимо… в новому приміщенні зробили і столову, і з Міносвіти зробили тир інтерактивний, і для дітей зроблено все, і первинне укриття зроблено. Тобто діти на цей єдиний наш заклад, який навчається офлайн. Тому я прошу дійсно підтримати цей проект закону. Тому що для нас це дуже важливо, ми просто втратимо військовий ліцей. Крім того, що ставиться від керівництва держави, що в кожній області повинен військовий ліцей бути, ми повинні готувати нашу молодь. Це, звісно, дуже патріотичний заклад. Тому що діти виховуються, повірте мені, діти, які виховуються в таких ліцеях, у мене в самого дочка навчається в МВД системі, вони трошки по-іншому відносяться. Тому я прошу підтримати законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Артеме. У мене питання до Міністерства фінансів. Пані Леся, скажіть, будь ласка, це єдиний такий ліцей, з яким є питання, яке треба вирішувати? Всі інші 26 цього не потребують?

ІВАНИЩУК Л.А. Наразі це єдиний обласний ліцей, дійсно, луганський, принаймні який ми ідентифікували, що є ось така проблематика. Але, поряд з тим, у нас є три ліцеї діючих: Дніпропетровська міська рада, Одеська міська рада і Чернівецька міська рада, які наразі фінансуються з міських бюджетів. І приймаючи в такій редакції зміни для Луганського ліцею, ми можемо викликати

проблему для цих трьох ліцеїв, оскільки тоді вийде таким чином, що фінансування має також перейти по цим трьом ліцеям на ….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів. Ми почули це з першого разу. Я зрозумів. Це якраз те, що ми зараз обговорювали без мікрофону, поки пан Артем казав. Ми розуміємо проблему. Дивіться, ми, і от в нас це часто, якраз наша велика проблема під час розгляду законопроектів, коли ми хочемо вирішити точкове питання, яке справді потребує вирішення. І проблема зараз з Луганським ліцеєм потребує вирішення – очевидно, але ми можемо створити структурну диспропорцію. Тому що 26 інших отримують таке саме регулювання, яке просить зараз луганський для себе. І при тому, що ми усвідомлюємо, що необхідно вирішити цю проблему, ми можемо створити ще більшу проблему, просто в лоб змінивши норму. Ось це те, що мене турбує, те, з чим ми часто стикаємось. Я думаю, що ми знайдемо рішення. Якщо можна, зараз у порядку піднятих рук. Іван Григорович, вибачте, ви хоч і член комітету, народний депутат, пані Вікторія, потім пані Софієнко Анастасія і потім Іван Григорович Кириленко. Будь ласка. І будемо шукати рішення. Пані Вікторія, мікрофон.

ГРИБ В.О. Вибачте, колеги, мікрофон був вимкнений. Я не зовсім зрозуміла позицію Міністерства фінансів, що це спровокує диспропорцію в інших місцях. Якщо в них буде така сама можливість, щоб 70 відсотків було, наприклад, можливість з інших міст, то мені здається, ми просто врятуємо ці військові ліцеї. Не так багато в нас вже випускників на сьогодні і дітей, які хочуть іти до військових ліцеїв, і нам треба тримати ці ліцеї, як не знаю що. Якщо ми зараз не приймемо, навіть точково не підтримаємо оцей законопроект, це призведе до того, що ми просто втратимо цей ліцей. Так же ж не можна. Ми дивимося, яка може бути... От я не бачу проблеми, якщо місцеві інші військові ліцеї, які фінансуються з місцевих бюджетів, будуть мати таку саму можливість. Але якщо ми бачимо саме цю проблему, ми готові будемо додати саме назву цього ліцею Луганської області і пропишемо, що це єдиний заклад, який фінансується з обласного бюджету. Давайте хоча б врятуємо цей ліцей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Вікторія. Пані Леся, зможете прокоментувати? Будь ласка.

ІВАНИЩУК Л.А. Так. Дякую дуже. Я хочу ще раз наголосити, що Міністерство фінансів розуміє проблематику щодо фінансування Луганського ліцею. Просто на наш погляд є більш простіші шляхи, які б дозволили обласному бюджету забезпечити фінансування цього ліцею з обласного бюджету без внесення змін до Бюджетного кодексу, принаймні в такій редакції. Ми готові активно долучитися до співпраці з Міністерством освіти, до загальної спільної зустрічі і напрацювати шляхи вирішення. Наразі в такій редакції у нас просто вийде дисонанс, що ті ліцеї, які фінансуються з місцевих бюджетів, три, про які я сказала, вони повинні будуть перейти на фінансування з обласних бюджетів. В обласних бюджетах немає на це коштів, не заплановані, і ми не повинні перекладати фінансування ліцеїв, створених міськими радами, на фінансування обласних бюджетів в тих трьох регіонах, які я зазначила. Навіть якщо ми будемо змінювати відсотковість зарахування дітей, то знову-таки ми повинні розуміти, що є засновник закладу, і наразі всі засновники готові фінансувати свої ліцеї, і не перекладати фінансування на інших розпорядників коштів. Дякую.

ГРИБ В.О. Пані Леся, так я ж запропонувала, давайте зробимо саме для цього ліцею, для єдиного. І все. І це тоді не буде переносити на інші заклади. Пропишемо саме цей ліцей і вирішимо проблему.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Вікторія, перепрошую, але прописувати назву ліцею в Бюджетному кодексі, ну це вже занадто, якщо чесно. Я впевнений, що можна знайти інший шлях. Тут якраз зараз зі мною сидить Сергій Валерійович, який знайомий з Одеською областю. Він каже, що якщо міський Одеський військовий ліцей підняти на область, тоді йому буде смерть. Це стовідсотково, бо область просто не витягне. Якщо ми вже згадали Міністерство освіти, пані Анастасія, будь ласка, вам слово.

СОФІЄНКО А.П. Добрий день. Спочатку однозначно ми також підтримуємо цей законопроект. Точно це потрібно. Напевно, рішення це настигло вже не тільки через релокований заклад, а і загалом, щоб не було цього поділу свої, не свої діти – однозначно всі вони наші. І перейти на принцип, власне, хто є

засновником закладу, той його і фінансує без будь-яких додаткових критеріїв по відсотковості. Але ми однозначно повинні зважати на зауваження Мінфіну, який є органом, який формує тут бюджетну політику. І як на мій погляд, зауваження Мінфіну було дуже легко врахувати. Тому що яка ситуація, на мій погляд, склалася? Ми вносимо зміни там в 90 статтю, але не помітили, що в попередній, у 89 статті, є коротенька зсилка на 90-у. Тобто для того, щоб врахувати зауваження, повністю виконати зауваження Мінфіну, нам потрібно зробити тільки маленьке технічне коригування і в 29 статті також. І це один шлях. Тобто якщо ми йдемо шляхом внесення змін до Бюджетного кодексу, то, напевно, треба вносити зміни в 90 статтю і трішки маленькі технічні зміни у 89-у, повністю виконуємо, на мою думку, зауваження Мінфіну. Або ж, якщо пані Леся говорить, що є інший варіант, без внесення зміни до Бюджетного кодексу, то готові думати, тому що поки ми його також не помічали, але готові слухати і напрацьовувати. Але мені видається, зараз питання тільки технічного внесення змін не тільки до 90-ї, а маленьке коригування у 98-й і все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Анастасія, зрозуміло. Іван Григорович Кириленко, будь ласка, пане Іван.

КИРИЛЕНКО І.Г. Дякую, Сергій Віталійович. Знаєте, я буду себе відчувати злочинцем, якщо ми не підтримаємо цей закон. Просто буду відчувати себе, що я зробив, якусь зраду перед країною. Правильно говорить один із ініціаторів закону, друзі, війна. Війна! Ми що, не розуміємо, що це всерйоз і надовго, і післявоєнний час. Ми що, не розуміємо, що мільйонну армію утримувати професійних людей, не добровольців, а професіоналів. Хто професіоналів готує? Звичайно, в першу чергу військові ліцеї. Не можна йти з комітету, не прийнявши позитивне рішення. Воно вже по суті напрацьоване. З трибуни, з трибуни Верховної Ради запропонувати в цьому законопроекті під час розгляду в першому читанні внести зміни не в статтю 89, а в 90-у. Все. Але рухати це питання. Якщо ми зараз його відкладемо, ми відкладемо його і похоронимо, і похоронимо ліцей. Сергій Віталійович, треба підтримати політично і в першому читанні з трибуни сказати, що технічна помилка, не в цю статтю внести Бюджетного кодексу, а в оцю, те, що щойно запропонував представник Міносвіти. Сергій

Віталійович, не можна йти з комітету, не прийнявши позитивне рішення. Не можна. Це політичне рішення. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване Григоровичу. Цілком поділяю ваш емоційний підхід до цього. Будь ласка, пан Артем.

ЛИСОГОР А.В. Да, дякую Сергій Віталійович. Дякую депутатам і міністерствам за підтримку. Я, чесно кажучи, якщо у нас прописано: який заклад утворив – той і утримує, я взагалі не можу зрозуміти проблему про 70, про 30, про 50, на 50 ми ділимося. Там ми процент прибираємо. Якщо я є, грубо кажучи, Луганська обласна адміністрація, є засновником, то вона його і фінансує. При чому тут передача з міста на область, я не можу зрозуміти просто. Є засновник, хай засновник фінансує, а інші джерела надходжень, то вже питання засновника. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Артеме, зрозуміло. Дякую. Наталія Романівна.

ПІПА Н.Р. Я би хотіла сказати, що я би пошукала зважене рішення, зокрема почула би Мінфін. Бо я справді боюся, що ми можемо наробити, в нас ще є... багато займалася військовими ліцеями, які є під певними міністерствами, і відповідно треба дивитися під тою призмою. Але також хотіла, дуже мені резонувала теза про те, що в нас і так недобір у військові ліцеї, мушу сказати, що в кількох ліцеях дуже великий конкурс, і минулого року відкрився новий військовий ліцей. Тому говорити про те, що нема кому захищати чи іти на військову освіту, я з цим категорично не погоджуюся, бо цифри говорять про протилежне. А питання з Луганським ліцеєм, його фінансуванням і його доцільністю нам точно треба вирішити. Тому я би не поспішала вносити зміни в Бюджетний кодекс, перед тим добре не пропрацьовані, але точно я за те, щоб рішення знайти і військову освіту в Україні розвивати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Міноборони, ще Ростислав Вітвіцький, да, якщо я правильно бачу. Будь ласка, вам слово.

ВІТВІЦЬКИЙ Р.А. Доброго дня. Міноборони цей законопроект розглядався, міністром оборони підтримується він. Більше того, хочу сказати, я сам випускник такого ліцею багато років назад. Тому, дійсно, і моїх багато друзів, з ким я навчався, зараз захищають державу. Це важливе рішення, прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, почули. Шановні колеги, давайте зробимо наступним чином. Є пропозиція підкомітету за холодним аналізом тексту законопроекту. У нас зараз була велика дискусія, ми все почули. Зрозуміла позиція авторів, зрозуміла позиція Луганської обладміністрації, да, все зрозуміло. Зрозуміло, що потрібно рятувати один конкретний ліцей, який має вимушені проблеми, теж все зрозуміло. Але зрозуміла позиція і Міністерства фінансів, і фінансистів Міністерства освіти і науки, що точкове рішення, яке ми хочемо зробити, може мати структурну диспропорцію в рамках всього Бюджетного кодексу. Тому є пропозиція наступна. Ми не головний комітет, головний комітет – це Комітет з питань бюджету. Є пропозиція, ми підтримаємо ідею із, скажімо так, вкажемо Комітету з питань бюджету на важливість цієї проблеми і необхідність її вирішення. А от шлях формулювання в їх профільному законі нехай вони обирають самі. Рішенням комітету, ми всі знаємо, як працюють комітети, рішенням комітету можна виправити навіть перше читання таким чином, щоб воно стало, скажемо так, збалансованим або правильним з боку нормотворчої техніки. Тому, шановні колеги народні депутати члени комітету, якщо ви не заперечуєте, давайте приймемо таке рішення, що, да, ми підтримуємо ідею цього законопроекту, проблему потрібно вирішувати. Ми всі висновки наші передамо до бюджетного комітету, який є головним з розгляду цього питання, а от механізм нехай вони знаходять самі, вони фінансисти. Не заперечуєте? Шановні колеги, автори законопроекту, пані Вікторія, нема заперечень? Пане Артеме?

ГРИБ В.О. Немає заперечень. Дуже дякую, Сергію Віталійовичу, це зважене рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, тоді ставлю на голосування проект рішення в тій редакції, в якій ми його щойно проговорили. Хто – за, прошу проголосувати.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

## ГРИЩУК Р.П. Грищук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався? Хто – проти? Всі – за. Одноголосно рішення прийнято. Дякую, шановні колеги. Переходимо до наступного пункту порядку денного.

ЛИСОГОР А.В. Дозвольте, Сергію Віталійовичу. Ще раз хочу подякувати, дуже важливе питання. Дякую за розгляд, тому чекав півтори години, дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Артеме, дякую вам ще раз, що долучилися. Вибачте, що змусили чекати з іншими питаннями, але вже порядок є порядок. Вам успіхів. Тримайтеся. Шановні колеги, переходимо до п'ятого пункту порядку денного, будемо коротко. Звіт про роботу Комітету з питань освіти, науки та інновацій за період дванадцятої сесії дев'ятого скликання. Шановні колеги, ви всі пам'ятаєте, що вчора ми відкрили вперше в історії України тринадцяту сесію, ще не було такого в жодному скликанні парламенту. Будемо сподіватися, що все ж таки ми скоро дійдемо до справедливого миру і не будемо далі сильно активно змінювати наші парламентські традиції. Але, менше з тим, дванадцяте скликання, дванадцята сесія була завершена, тому звіт про роботу комітету кожному з вас розданий, він є. Нам є чим пишатися, ми прийняли серйозні закони насправді. Два повністю закони в цілому ми прийняли, дві постанови, багато законів ми прийняли в першому читанні, вони зараз у нас на доопрацюванні до другого. Я пропоную всім подякувати один одному, а по-друге, не зменшувати оберти і продовжувати працювати як мінімум так само активно, наближаючи і перемогу, і наші найкращі часи в освіті. Шановні колеги, чи є необхідність обговорювати цей пункт порядку денного?

## ГРИШИНА Ю.М. Є пропозиція підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Григорович, у вас піднята рука, але, сподіваюсь, це на підтримку.

КИРИЛЕНКО І.Г. Так, так,

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, тоді у вас є проект рішення. Прошу за нього проголосувати. Хто – за? 8 є. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. І шостий пункт порядку денного. Шостий пункт – "Різне". Шановні колеги, чи є в нас сьогодні "Різне"? Якщо немає, то я вам дуже дякую за роботу. Вибачте, що трошки затягнули, 2 години 15 хвилин. Але насправді питання важкі, і ви бачите, по деяких з них реально ми маємо проблеми у сфері, і нам потрібно їх вирішувати, так що час від часу будемо до них повертатися. Я кожному з вас дякую за приділений час. Бережіть себе. Всім спокійного вечора. Дякую. Засідання комітету вважається закритим.
