СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань освіти, науки та інновацій 15 липня 2020 року Веде засідання Голова Комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, всіх вас вітаю! Доброго дня. Давайте розпочнемо засідання Комітету Верховної Ради з питань освіти, науки та інновацій.

_______________. Можна зразу уточнити, це у нас останнє засідання? Просто, якщо останнє, так це ж святкове?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте це в "Різному" проговоримо. І зробимо, до речі, окреме святкове у п'ятницю, після пленарного дня. Добре. Шановні колеги, у нас сьогодні в порядку денному 16 питань. Перше. Проект Постанови про невідкладні заходи, пов'язані з подоланням негативних наслідків повені та допомоги постраждалим у західних областях України. Друге. Проект Закону про державний екологічний контроль. Третє. Проект Закону про державний екологічний контроль (альтернативний). Четверте. Проект закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо забезпечення права працівників державних сільськогосподарських підприємств, установ, організацій на одержання земельної частки (паю). П'яте. Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо неприбуткового статусу закладів вищої освіти та наукових установ. Шосте. Проект Закону про внесення змін до законів України щодо фінансування вищої освіти. Сьоме. Проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо фінансування вищої освіти. Восьме. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про науковий парк "Київська політехніка". Дев'яте. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення професійного розвитку педагогічних працівників та надання їм методичної підтримки.

Десяте. Про терміни подання документів на конкурс іменних стипендій Верховної Ради України для молодих учених – докторів наук на 2021 рік. Одинадцяте. Про забезпечення проведення конкурсів з присудження Премії Верховної Ради України молодим ученим та іменних стипендій Верховної Ради України для молодих учених – докторів наук. Дванадцяте. Про затвердження плану роботи Комітету з питань освіти, науки та інновацій на період четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Тринадцяте. Про затвердження пропозицій Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій до проекту Порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Чотирнадцяте. Про стан підготовки до нового 2020-2021 навчального року. П'ятнадцяте. Про концепцію реформування оплати праці педагогічних працівників закладів освіти. І шістнадцяте. "Різне". Чи є у когось доповнення і пропозиції до порядку денного? Якщо ні, прошу підтримати його і затвердити. Хто – за? Одноголосно. Дякую.

## ________________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Домовилися, ми домовлялися про це в залі, тому не бачу в цьому проблеми. В мене тоді є пропозиція, другим розглянути два проекти Закону про державний екологічний контроль, тому що з нами є один з авторів Олександр Маріковський народний депутат України і в нього також почнеться комітет зараз. Тому давайте почнемо, якщо немає заперечень, давайте почнемо з 8 пункту. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про науковий парк "Київська політехніка". Доповідач – Бабій Роман В'ячеславович, як автор законопроекту, співдоповідачем є Валерій Вікторович Колюх. Дамо слово пану Роману. Сідайте, будь ласка, включіть собі мікрофон.

БАБІЙ Р.В. Шановні колеги, дякую, що надали слово. Я не буду зупинятися детально на самому тексті законопроекту, я впевнений, члени комітету з ним

ознайомилися і вивчили. Я хотів би зупинитися на ключових моментах і, скажемо так, причинах, можливо, питаннях, які супроводили його внесення і процедуру проходження. Як вам відомо, науковий парк "Київська політехніка" створений і успішно функціонує, до його роботи залучені всі факультети, науково-дослідні інститути, налагоджено співробітництво з цілим рядом відомих великих технологічних компаній. По суті, це єдиний парк, який досить успішно з такими результатами функціонує. Більш детально я не буду зупинятися, я думаю, запрошені більш ґрунтовно розкажуть про це. Чому внесений законопроект? Тому що цей науковий парк, він переріс, по суті, той рівень свого законодавчого регулювання, який закріплений в цьому законі, до якого пропонуються зміни. Відповідно ці зміни необхідні для подальшого розвитку цього парку. Вони сприятимуть тому, що науковий парк зможе розвивати свою матеріально-технічну базу за допомогою партнерів – міжнародних компаній, з якими вже налагоджено співробітництво в рамках реалізації саме проектів цього наукового парку. Також сприятиме створенню лабораторій, інфраструктури для соціально- побутового обслуговування тих спеціалістів, які працюють над проектами наукового парку. Вирішить логістичні проблеми для співробітників, технічне оснащення для інноваційної діяльності. Зверну увагу членів комітету, що в законопроекті встановлено ряд запобіжників від можливих зловживань. По-перше, це пряма заборона на певну діяльність в рамках наукового парку, на ту діяльність, яка не відповідає меті наукового парку: на торгово-посередницьку діяльність, на виробництво підакцизних товарів і так далі. Також я зверну увагу, що немає жодних виключень чи спеціального режиму для отримання науковим парком дозволів, якоїсь документації для створення відповідних інфраструктурних об'єктів. Все це відбуватиметься в рамках вимог загального законодавства. І якщо ж якісь проекти наукового парку будуть, скажемо так, реалізовуватися за державні кошти, то відповідно це в законі також встановлена ця вимога, в законопроекті встановлена ця вимога, що це виключно буде відбуватися на конкурсних засадах.

Щодо висновку ГНЕУ. Хотів би звернути увагу членів комітету, що ГНЕУ не висловлює категоричних заперечень. Певні висловлюються позиції, які є дискусійними, певні, які дійсно треба доопрацювати. Але все це можливо зробити в період між першим і другим читанням. Також ГНЕУ не висловлює жодних зауважень щодо там суперечностей відповідного законопроекту і з Конституцією України. Щодо питань, які часто лунають у зв'язку з цим законопроектом. Чому законопроект подано лише стосовно "Київської політехніки"? Чому немає відповідних змін до інших наукових парків? По-перше, виходимо з того, автори виходили з того, що законодавчі зміни потрібні лише для тих, хто їх дійсно потребує. Я вже наголошував на тому, що "Київська політехніка" – це єдиний науковий парк, який успішно працює і функціонує, і, більше того, не просто підтримує певний рівень, а він ще розвивається і намагається рухатися вперед, відповідно недоцільно стримувати його розвиток. Також законопроект відповідний у Верховній Раді з грудня 2019 року. За цей період, наскільки мені відомо, може у членів комітету інша інформація, жодних з існуючих наукових парків не звертався, тобто вже на протязі більше ніж півроку, не вийшов з ініціативою, що, да, нам теж потрібно таке регулювання. Також я хотів би зауважити в цьому аспекті на те, згадати, скажемо так, структуру нормативного регулювання, його історію. Закон "Про науковий парк "Київська політехніка", він в часі прийнятий першим, лише після цього був прийнятий загальний закон про наукові парки. Скажемо так, "Київська політехніка" була вибрана таким собі своєрідним проектом, на якому мали б опрацюватися відповідні законодавчі новели, і лише після того, як показала "Київська політехніка", успішність своєї роботи, відповідно було введено законодавче регулювання для решти наукових парків. Як показало життя, такий підхід є слушним і доцільним, він виправдав себе, тому пропонується, власне, притримуватися його і ввести відповідне регулювання саме в цьому законі спеціальному. І якщо дійсно воно сприятиме подальшому розвитку наукового парку, то відповідно масштабувати це нормативне регулювання на всі інші наукові парки. От власне це все, що я хотів коротко сказати.

Якщо ви заперечуєте, не заперечують члени комітету, я прошу надати слово запрошеним особам. І просив би шановних членів комітету підтримати в першому читанні цей законопроект для того, щоб в другому читанні його удосконалити, доопрацювати і, відповідно, прийняти. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Романе Вячеславовичу. Валерій Вікторович, як ви вважаєте, як голова підкомітету, який опрацьовував цей законопроект, зараз ви виступите? Чи ми зараз попросимо запрошених?

КОЛЮХ В.В. Давайте я, тому що я поставлю ряд питань. Можливо, представники Київського політеху на них дадуть відповідь.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу, Валерій Вікторович.

КОЛЮХ В.В. Шановні колеги, підкомітет з питань науки та інновацій розглянув даний законопроект і, дійсно, я погоджуюся з автором законопроекту, який його представляє, що "Київська політехніка" є одним із ефективних способів, вірніше ефективних наукових парків, які показали свою діяльність. Проте, зауваження, які були підняті і які не прийшли до прийняття остаточного висновку по даному законопроекту, на підкомітеті ми дійсно не прийняли остаточного рішення: чи направити його на доопрацювання, чи все ж таки прийняти за основу і дати можливість доопрацювати до другого читання. Зауваження наступного характеру. По-перше, даний законопроект вносить зміни і дає певний особливий статус щодо Київського політеху і надає, постає питання нерівних умов з іншими науковими парками. Тому виникає питання: можливо, варто комплексно підійти до цього питання і розробити новий законопроект про наукові парки. Тим більше, що Комітет з питань освіти та інновацій запропонував ще в минулому році Кабінету Міністрів України внести в IV кварталі поточного року законопроект про внесення змін до деяких законів України щодо активізації діяльності наукових парків. Саме цей законопроект комплексний мав би вирішити проблему ефективної діяльності інших наукових парків поряд із "Київською політехнікою". І друге зауваження полягає в тому, чи потрібно на законодавчому рівні фіксувати діяльність товариства з обмеженою відповідальністю "Політеко Сайенс

Сіті", що визначено в цьому тексті законопроекту. Тому, можливо, якщо на ці питання дадуть автори чи представники Київського політеху, то ми приймемо остаточне рішення, яке буде відображене у висновках нашого комітету.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерій Вікторович. Юлія Миколаївна.

ГРИШИНА Ю.М. Колеги, я декілька слів як просто співавтор даного законопроекту. Я от хочу подякувати пану Роману за таку пропозицію такого законопроекту і ми дійсно його довго обговорювали. Я хочу сказати буквально декілька тез. Те, що пан Валерій сказав, дійсно, я згодна з тим зауваженням, що ми не можемо в законах визначати, вказувати якісь конкретні юридичні особи або вказівку на якихось фізичних осіб, які мають певні повноваження і так далі, це можна доопрацювати. Але, що стосується особливого статусу, то ще раз хочу звернути вашу увагу, що у нас дійсно є Закон "Про науковий парк "Київська політехніка" і ми його доопрацювали, і вважаємо, що ці зміни дійсно дадуть можливість розвиватися далі цьому науковому парку, оскільки це є науковий парк номер один. І ми, як співавтори цього законопроекту, вважаємо, що такі наукові парки, які займають перші позиції і дають приклад іншим, то, можливо, дійсно потрібно їх підтримувати і таким чином давати гарний приклад іншим, щоб вони наслідували такий же шлях успіху. Тому що наукові парки, ви знаєте, у нас наука особливо потребує допомоги і підтримки від держави. І тому, я вважаю, що ми з вами всі комітетом повинні об'єднатися, підтримати цей законопроект. А ми обов'язково врахуємо всі ваші зауваження, коли будемо доопрацьовувати цей законопроект до другого читання. В тому числі, пан Валерій, те, про що ви говорите, дійсно, я згідна, що це потрібно доопрацювати, щоб не було вказівок на якісь конкретні організації. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Пане Романе.

БАБІЙ Р.В. Дякую. Частково я відповідь на задане питання голови підкомітету надав щодо того, чому у спеціальному законі. Щодо окремого там товариства з обмеженою відповідальністю, я звернув увагу суду… Ой, вибачаюся, це професійні залишки ще. Звернув увагу комітету, що мова не йде саме про товку, мова йде,

дійсно, там назва згадується єдиного багатофункціонального інноваційного комплексу, але дійсно воно, це той момент, який можна доопрацювати між першим і другим читанням. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Хто ще хоче?

ГРИЩУК Р.П. Давайте я. Так, я хочу представитися. Роман Грищук, народний депутат. У мене на окрузі знаходиться Київський політехнічний інститут, я випускник Київського політехнічного інституту. Давайте, друзі, всі, в кого є зараз ноутбуки, зайдемо на сайт "Київської політехніки", "Наукового парку "Київська політехніка" в розділ "Інноваційні проекти "Наукового парку "Київська політехніка". Давайте спробуємо відкрити хоча б один з цих інноваційних проектів. Spark.kpi.ua, там є проекти. Давайте, спробуйте зайти, може, в мене щось не виходить. Технологічне оновлення та розвиток агропромислового комплексу. Умовно назви є, а проектів немає. Знову ж таки, враховуючи, що це найпрогресивніший науковий парк. Є декілька питань. З приводу "Політеко Сайенс Сіті", це висновок Головного науково-експертного управління, знову ж таки якщо подивитися по товці і хто згідно відкритих даних, хто є співвласниками, то тут величезна кількість і юридичних компаній, і ФОПів, і фізичних осіб в тому… Співвласниками ТОВ "Політеко Сайенс Сіті". Потім… тисячі гривень статутний капітал. 30 відсотків – корпорація "Науковий парк "Київська політехніка" в ТОВ "Політеко Сайенс Сіті". "Київська політехніка" – там ще енна кількість кінцевих бенефіціарів і власників часток. Питання і проблематика у мене одна. Знаєте, я зараз намагаюся як народний депутат отримати… Щиро вражений і дякую за те, що присутні в нас представники Київського політеху, що мені як народному депутату взагалі пояснили, що відбувається у нас із майном університету найбільшого в Україні. У нас вводяться житлові комплекси на території університету і не зводяться гуртожитки на території університету. Мені як народному депутату не дають інвестиційні договори КПІ для того, щоб зрозуміти, а на яких підставах у мене на окрузі з'явився ЖК "Кампус" і не з'явився гуртожиток для студентів КПІ. На яких підставах?

І в мене тому, пане Роман, я з усією повагою до вас, є опасіння саме в майнових питаннях. У мене нема там якихось питань, окрім сайту, я думаю, що це можна підгрузити, до наукової складової Київського політехнічного інституту, тому що це найкращий інститут. А от з приводу майнових, у мене є питання. Є, шановні колеги, у мене опасіння, що цей законопроект більше не про науку, а більше про майно. Я б дуже-дуже застережливо рекомендував там визначатися і приймати його під час голосування. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Романе. Може, давайте дамо слово представникам Київської політехніки. Да, прошу. Віталій Пасічник.

ПАСІЧНИК В.А. Шановні народні депутати! Віталій Пасічник, проректор з наукової роботи Київського політехнічного інституту імені Ігоря Сікорського. Я, якщо дозволите, хотів би ще раз так наголосити, чому нам потрібні ці зміни. Тому що зараз науково-дослідна діяльність нашого політеху здебільшого спирається на інфраструктуру, яка, вибачте, була створена ще за радянських часів. Тобто за роки незалежності структура парку не розвивалася з об'єктивних причин, тому що не мали грошей і так далі. І все те, що зроблено, воно зроблено, як то кажуть, не завдяки, а всупереч. А стосовно я хотів би також прийняти до уваги те, що не все представляється, ось пан Роман говорив. Це ми відчуваємо і зараз не тільки по науковому парку, навіть по наших наукових розробках. І ми розробляємо зараз нові підходи по представленню всіх наших інноваційних розробок, патентів, спроможності наших наукових груп. Я думаю, що найближчим часом ви це побачите, але в прив’язці не до наукового парку, а до… Стосовно місії наукового парку, вона чітко визначена, що це повинен стати, і він є, але повинен набути нового розвитку як інструмент швидкого ефективного впровадження…, коли є потреба від бізнесу і є спроможність наших наукових колективів це все вирішувати. Стосовно особливих умов. Шановні колеги, ми часто зустрічаємося з потенційними інвесторами, які вже сьогодні готові обговорювати питання розвитку інфраструктури і реалізації спільних проектів, але вони відчувають, з одного боку,

незахищеність. І з іншого боку, ми відчуваємо також ось ці і ризики, і нотки, які пан Роман говорив, що інвесторам говорять одне, а далі відбувається якась підміна. Якраз в чинному законопроекті прописані важелі, які стримують цей процес. І відповідно тільки за рахунок контролю можна досягти того, що якщо задекларована науково-інноваційна діяльність, то вона буде саме науково- інноваційною діяльністю. І, безумовно, після практичної реалізації, сподіваюся, прийнятого законопроекту набутий і опрацьований досвід дозволить покращити загальне законодавство для всіх наукових парків України, врахувати, можливо, те, що не вдасться нам врахувати там на сьогоднішній момент. Я зараз не готовий на цій дискусії обговорювати конкретне питання ЖК "Кампус". Я би знову ж таки хотів говорити про цей законопроект, для нас він є дуже важливий і я просив би його підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую щиро. Якщо можна, в мене є питання. А розкажіть про оцей ТОВ "Політеко Сайенс Сіті", якщо можна. Наскільки я просто бачу, от у мене декілька запитань, я вже не буду там деталі запитувати. Мені цікаво, воно зареєстровано: провулок Ковальський, будинок 19. Один з співвласників Малюкова Інна Геннадіївна, власне, проживає: провулок Ковальський, будинок 19, квартира 92. Там, наскільки я бачу, там шість, здається, чи п'ять фізичних осіб співвласники. Один з них, я так розумію, що громадянин держави Ізраїль. І мені розкажіть, будь ласка, що це за ТОВ? Я вже взагалі категорично проти того, щоб подібні речі були в законі такої якоїсь конкретної назви або конкретної компанії. А просто от мені дивно, як можна. Якщо можна, я б теж хотів би, напевно, ми можемо теж створити якусь товку в комітеті і прописати її в законі як бенефіціара. Бо усі інфраструктурні об'єкти, що створюються за проектами наукового парку на території університету об'єднуються в єдиний багатофункціональний інноваційний комплекс "Політеко Сайенс Сіті". Ну от можете пояснити, в чому суть цієї норми, про що це взагалі? Бо у нас є багато питань.

ПАСІЧНИК В.А. Шановні колеги, я підтримую ту позицію, що згадування як ТОВ "Політеко Сайенс Сіті" треба вивести за межі закону.

А стосовно ну знову ж таки самого проекту, який планувався ще раніше для реалізації, відсутність можливості законодавчого розвитку інфраструктурних проектів, не дозволила йому відбутися. Не дозволила. А сама як назва "Політеко Сайенс Сіті" як наукове містечко взагалі вона може бути, але під контролем громадськості і з чітким розумінням, що це таке. І це може бути одним з інфраструктурних проектів наукового парку на базі нового законодавства.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Шановні колеги, чи є в когось ще думки, запитання, коментарі? Пане Роман, прошу.

БАБІЙ Р.В. Я хотів би коротко. Я коротко. Ще раз, про товки згадки немає, але прибрати цю назву "Політеко Сайенс Сіті", я не бачу в цьому проблеми зробити це між першим і другим читанням. І друге зауваження щодо законопроект про науку чи про майно. Ми всі прекрасно розуміємо, що науки без майнової основи не буває. І, власне, обов'язково розвиток науки має підтримуватися відповідною інфраструктурою. І ця інфраструктура має бути створена в рамках чинного законодавства з відповідними запобіжниками, які встановлені в цьому законопроекті. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Чи є ще коментарі, колеги, перед тим, як ми перейдемо до висновку підкомітету?

БАБІЙ Р.В. Ні, це не, воно не підлягає бюджетному фінансуванню. Це питання залучення, створення інструменту, за допомогою якого можна створювати інфраструктуру.

ГРИЩУК Р.П. Юля, дивись, у тому-то і справа, і на гуртожитки не просили грошей. За останні роки з'явились у нас, у мене на окрузі, я просто пояснюю, бо я з цим постійно стикаюсь. У мене на окрузі з'явились ЖК "Кампус", вулиця Польова, 38 – територія КПІ, ЖК Genesis, Індустріальний провулок, 2, ЖК "Дубова роща", вулиця Дашавська, 25, ЖК "Вертикаль", Ковальський провулок, 19, і ще ЖК на Борщагівській, 145. Це все те, що в мене з'являється на окрузі на державних землях університету.

А що отримає... Я говорив з паном Сергієм Миколайовичем Шкарлетом, його ще немає, і сьогодні новопризначений заступник міністра по майну. І якраз оце питання нам потрібно вирішити – що отримав університет. Я боюсь, щоб, створивши, щоб... Юлія Миколаївна, ще раз, щоб не повторилася та ж сама історія. Коли ми зберемося, ми зробимо цей закон, у нас з'явиться ще декілька житлових комплексів і не з'явиться на сайті знову ніяких наукових розробок.

ГРИШИНА Ю.М. Я з вами повністю погоджуюсь, повністю, але в нас просто є вже успішний парк, і просто пропозиція нашого законопроекту – допомогти йому далі розвиватися. Із зауваженням, які ви всі сказали, ми згодні.

_______________. Пане Романе! Дозволите, да, пан Сергій Віталійович? Пане Романе, ви ж розумієте, що вони з'явилися не завдяки цьому законопроекту. Вони з'явилися якраз на підставі чинного зараз законодавства. А тут навпаки пропонується… Або недоліків, да, совершенно верно. Тому як з цим пов'язаний законопроект, мені трохи незрозуміло. Да, це, можливо, питання до правоохоронних органів, до компетентних органів відповідно, можливо, до Міністерства освіти, дійсно. Але ж як з цим пов'язаний законопроект, мені трохи незрозуміло. Дякую.

______________. Наразі мені незрозуміло, хто остаточні бенефіціари. З того, що розумію, ТОВ в великій мірі. Так? Бенефіціар напрацювань і майнового комплексу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Шановні колеги, дивіться, у мене є свій коментар з цього приводу, якщо ви не заперечуєте. Я розумію, що цей Закон "Про науковий парк "Київська політехніка" виник раніше, ніж Закон "Про наукові парки", але є рамковий Закон "Про наукові парки". І до кожного питання слід підходити комплексно. Ми все ж таки народні депутати і повинні мати державницьку і таку комплексну інституційну позицію з цього приводу. Навіть ГНЕУ зауважує в своїх висновках, що ми втручаємося зараз в норми одного спеціалізованого закону, який направлений на "Київську політехніку". Разом з тим, норми, які вводяться авторами в цей закон, не узгоджуються з нормами базового Закону "Про наукові парки", що однозначно виникне певна колізія.

Тому є сенс, на мою думку, є сенс, я не знаю, зараз ми дамо слово пану Валерію як голові підкомітету, є сенс комплексно підходити до питання. Якщо ми вже втручаємося в спеціалізований закон, то варто робити зміни, однозначно, до двох законів: і до цього закону, і до Закону загального "Про наукові парки". Якщо ми хочемо дати додаткові механізми розвитку, то варто їх давати всім, а не якомусь одному суб'єкту, нехай він буде навіть самий успішний. З вашого дозволу, тоді пан Валерій, вам, якщо можна, розкажіть про рішення підкомітету, і ми перейдемо до голосування.

КОЛЮХ В.В. Я поділяю вашу думку, Сергій Віталійович, з приводу того, що все ж таки треба комплексно підходити до механізму регулювання на законодавчому рівні діяльності наукових парків не лише Київської політехніки. А стосовно рішення підкомітету, то я наголошував ще спочатку, що в нас його остаточно не було ухвалено. І тому пропоную винести на засідання комітету два проекти рішення: одне – направити на доопрацювання суб'єктам законодавчої ініціативи, а друге рішення – прийняти за основу і доопрацювати до другого читання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Валерію, хоча в нас в рішенні підкомітету записано, що підкомітет з питань науки та інновацій розглянув і запропонував комітету рекомендувати повернути на доопрацювання.

## _______________. Ми не визначалися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді я прошу секретаріат просто це прибрати з проекту рішення комітету, щоб у нас все було коректно. Добре, шановні колеги. Тоді я поставлю на голосування обидва проекти. Перший – повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Хто – за, прошу проголосувати. На доопрацювання. Пані Наталія, порахуйте, будь ласка. Рішення прийнято. Дякую, колеги. Немає сенсу тоді ставити друге питання на…

БАБІЙ Р.В. Перепрошую. Я дуже дякую всьому комітету за…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Романе, ми вам також.

## БАБІЙ Р.В. Будемо доопрацьовувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. І, якщо буде ваша ласка, я би дуже рекомендував, якщо дозволите, залучіть, будь ласка, членів комітету, а ще краще підкомітету з питань науки і інновацій, щоб справді зробити правильний, нормальний проект закону. Якщо вища освіта захоче, вона долучиться, але ж є профільний підкомітет. Дякую, пане Роман. Отже, колеги, з вашого дозволу, як домовлялися, давайте перейдемо до 2 і 3 пункту одночасно. Проект Закону про державний екологічний контроль і альтернативний до нього проект Закону про державний екологічний контроль. З нами є один з авторів основного законопроекту Олександр Маріковський. Пане Олександре, вам слово. Розкажіть, будь ласка.

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. Вітаю, колеги! Дуже дивно, що він потрапив на ваш комітет на розгляд, тому що, мені здається, я там не знайшов жодного використання слова "освіта і наука". Але тим не менше хочу презентувати цей законопроект, оскільки він закладає потенціал для того, щоб дійсно і студенти, і школярі могли в підсумку подбати про сталий розвиток в нашій країні, про екологічні стандарти, про те, що і їх виховували на певному базисі, осучасненому базисі в сучасній країні. Оскільки ми розуміємо, що Державна екологічна інспекція, у нас є таке кліше, що це дуже корупційний орган, це дійсно має місце, і до сих пір не викорінена вся ця історія з корупцією. Але чому вона не викорінена, тому що правила, по яким існує Державна екологічна інспекція, досить недосконалі. Дуже багато разів за історію незалежності України Державна екологічна інспекція реформувалась. Але те, як вона зараз зреформувалась, вона дійсно і не може нічого вдіяти з порушниками, і залишається їй тільки вимагати якісь певні бенефіти від підприємців та інших організацій. Але насправді екологічні норми не покращуються, стан довкілля не покращується, а тільки погіршується. Я є адвокатом чистого довкілля, я є адвокатом сталого розвитку. Я дбаю про те, щоб наші діти з вами жили в тих умовах, які не гірші ніж ті, в яких ми живемо зараз.

Але варто зазначити про те, що в цьому законопроекті закладається ряд норм, які і підсилюють державний екологічний контроль і унормовують їхню діяльність. Наприклад, є така інтегрована система, яка закладається, "Екологічний інспектор". Інтегрована система – це доступ кожного громадянина України до розуміння, коли буде проходити екоперевірка і результати перевірки мають бути оприлюднені в цій системі. Тобто, що дозволить на базі якраз освітньо-наукового комплексу досліджувати інформацію про те, хто є основний забруднювач довкілля, які норми не виконуються і тим самим розвивати, сприяти розвитку громадянського суспільства, що дуже має повпливати, активно повпливати на те, щоб ми реформували наше довкілля і реформували законодавчу базу, і наше довкілля в підсумку як результат цієї реформи. Оскільки в мене ще паралельно вже почався мій комітет, на якому моє перше питання також розглядається, я просив би дуже коротко по питаннях. Прошу підтримати вас цей законопроект. Гарантую... *(Шум у залі)* Гарантую те, що цей законопроект міститиме саме хороші норми, не буде закладатися туди якихось інтересантів. Готовий відстоювати його в усіх інституціях, в тому числі у вашому міністерстві профільному. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре. Колеги, чи є...? Да-да, давайте, якщо можна, дамо слово пану Валерію, співдоповідачу голові підкомітету з питань науки і інновацій. Валерій Вікторович, прошу.

КОЛЮХ В.В. Шановні колеги вашій увазі пропонується два законопроекти... *(Не чути)* Насправді пан Маріковський дійсно зазначив, що виникли певні питання, яким чином цей законопроект стосується предмету відання нашого комітету. Проте, я не буду вдаватись до аналізу тих зауважень, які дало Міністерство енергетики та захисту довкілля, тому що це предмет їх відання і тут зауважень досить багато. Я думаю, що варто було б новим міністерством, новоствореним Міністерством екології ці зауваження доопрацювати до другого читання. Проте Міністерство освіти та науки з огляду на цей законопроект також дає свої зауваження і просить зняти з Міністерства освіти та науки функцію здійснення державного екологічного нагляду у сфері Закону "Про захист тварин від жорстокого

поводження", оскільки Міністерство освіти не має жодних механізмів ефективного забезпечення реалізації цього закону, а також територіальних органів, які стосуються саме захисту тварин від жорстокого поводження. І ряд інших зауважень, які надала Національна академія наук України стосовно цього законопроекту. І в тому числі законопроект має ряд оціночних суджень, які варто викорінити із тексту закону, адже це не відповідає засадам юридичної техніки. Тому підкомітет, розглянувши ще ці два законопроекти, пропонує комітету направити їх на доопрацювання. І як рекомендація, можна єдине, що запропонувати, щоб разом з новоствореним Міністерством екології, МОНом, Академією наук, а також з авторами цих двох законопроектів його підготували і внесли на повторний розгляд. У мене все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Валерій Вікторович. Колеги, чи є у когось думки і зауваження?

ЛУКАШЕВ О.А. Можна? Колеги, тоді я прошу, просто рекомендуйте основному комітету визначитись щодо цього законопроекту, а не просити на доопрацювання. Оскільки це не є предметом відання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре, повірте, це не має значення. Ми лише допоміжний комітет. Ми просто висловлюємо свою думку в тій частині, в якій ми її бачимо. Це не впливає жодним чином на рішення головного комітету. У мене є пропозиція. Якщо ви не заперечуєте, в принципі ми можемо рекомендувати головному комітету визначитись, як варіант рішення. Але я би все одно додав би до рекомендацій те, на що звернуло увагу Міністерство освіти і науки. Ми вже, до речі, з цим стикались, шановні колеги, коли розглядали 0897, перехідний проект Закону, який у нас досі висить і нам треба його винести в Раду і провалити. Той, який ми рекомендували, пам'ятаєте? Там якраз були моменти по жорстокому поводженню і по експериментах з експериментальними тваринами. Ні, 0897, він з минулого скликання. Ми його добре пам'ятаємо тому, що він над нами висить, давно висить, одним словом.

І це треба питання врегулювати. Тому що Міністерство освіти і науки справді не має жодних важелів, і їх було б якраз би варто, просто забрати цю 31 статтю, яка є в Законі про жорстоке поводження з тваринами, і додати туди, в "Перехідні положення" дещо. Тоді, в принципі, ми можемо це рекомендувати комітетом зробити головному комітету, аби підготувати... Я розумію, що ми, напевно, вже в цей законопроект не зможемо його вставити, цю норму, але іншим законопроектом врегулювати ці питання, щоб просто зняти. Бо це не працююча норма, яка вже багато років існує і багато років так само і не працює… Добре, колеги, які ваші думки, члени Комітету освіти, науки та інновацій?

_______________. Хочемо подякувати пану Олександру Маріковському за такий чудовий законопроект. Дякую вам від нашого комітету. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення – подякувати. Давайте подякуємо пану Олександру і перейдемо до голосування. *(Загальна дискусія)*

_______________. А я таки вас перепитаюся. Фактично у вас теж виникло запитання чого нам направили цей законопроект на наш розгляд? І ми можемо тоді, якщо є прохання, можемо сказати, що в межах нашого відання, не…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Ми дякуємо і не заперечуємо, але маємо рекомендації. Ми вже, в принципі, робили це буквально на минулому засіданні, коли розглядали подібний законопроект, який майже не стосується Комітету освіти і ми написали, Завітневича був законопроект, Комітету розвідки, і ми тоді написали, що в межах своєї компетенції ми не маємо до нього зауважень, але є рекомендації для вирішення питань. Якщо ви не заперечуєте, може, таке рішення приймемо? Тоді є пропозиція, я ставлю тоді на голосування. А другий законопроект на доопрацювання, пане Валерію?

КОЛЮХ В.В. Ідентичний… Другий, до речі, більше пояснює, тлумачить певні поняття. Якщо ми вже по законопроекту Маріковського приймаємо таке рішення, тоді аналогічно треба… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви зможете, до речі, з них двох зробити свій депутатський і внести норму, яку б ми рекомендували прибрати по Закону про поводження з тваринами?

МАРІКОВСЬКИЙ О.В. В теорії – можемо. Але це, якщо буде якийсь…, до його прийняття, тоді, да, ми змушені будемо це робити. Ну от, що було про управління відходами, у нас подібна була ситуація – перше читання і повторне перше читання скоро буде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Шановні колеги, тоді я поставлю на голосування пропозицію прийняти наступне рішення комітету. Що комітет, розглянувши обидва ці законопроекти, в межах своєї компетенції не має зауважень до них, але рекомендує головному комітету врегулювати питання, яке зазначало Міністерство освіти і науки в своєму висновку по внесенню змін до Закону про жорстке поводження з тваринами. Якщо немає заперечень, то ставлю його на голосування. Хто – за, прошу голосувати. Дякую, колеги. Одноголосно. Рішення прийнято по обом, по 2 і 3 пункту, по обом проектам законів 3091 і 3091-1. Колеги, йдемо далі по порядку денному. І повертаємося до 1 пункту – проект Постанови про невідкладні заходи, пов'язані з подоланням негативних…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Інна Романівна, тоді… Так там 4 питання буде у Інни Романівни. Там 3 закони і 1 ще по педагогічним працівникам, методичній підтримці. Якщо ви не проти, давайте, може, швиденько зараз пробіжимося по порядку денному, там невеликі питання. Давайте пункт 1. Проект Постанови про невідкладні заходи, пов'язані з подоланням негативних наслідків повені та допомоги постраждалим в західних областях України (реєстраційний номер 3787). Доповідачем мала би бути Юлія Клименко – автор проекту постанови, а співдоповідачем є Сергій Колебошин – заступник голови комітету. Пані Наталю, якщо можна, від авторського колективу.

ПІПА Н.Р. Якщо коротко, це просто, щоб пришвидшити реагування в розмірі 2 мільярдів на 5 областей, що найбільше постраждали. І зокрема чому в нашому

комітеті, бо тут є про заклади освіти, які потребують допомоги після повені останньої, яка відбулася. Фактично на підкомітеті ми це проговорювали, то є підтримка, бо він такий, просто допомагає швидше організувати процес ця постанова.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Валерійович.

КОЛЕБОШИН С.В. Якщо зовсім коротко, підкомітет рекомендує прийняти за основу і в цілому. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. В мене є питання. Ця постанова узгоджена між фракціями? Бо я так розумію, що якщо ми…

ПІПА Н.Р. Там є ще одна, яка узгоджується між фракціями. І вона буде від основного комітету залежати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ми тут не основний комітет?

## ПІПА Н.Р. Ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Ми ж розуміємо, що якщо зараз… А основний комітет коли збирається? Бо якщо сьогодні збираються комітети, то нам потрібно, судячи з тексту проекту закону, що до 1 серпня це зробити, то нам його треба зараз виносити в зал і голосувати за основу і в цілому, без варіантів. А тому він повинен бути узгоджений з усіма. Щоб ми не робили неефективні кроки. Ні-ні, я не бачу в цьому проблеми. Якщо все узгодите і все встигнете, ми неосновний комітет, це справа гарна і потрібна, тому…

ПІПА Н.Р. Я знаю, що там, де узгоджується, і процес по цьому йде…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді рекомендувати головному комітету прийняти його за основу і в цілому. Тільки єдине, тут…

ПІПА Н.Р. Водних ресурсів… Якраз Клименко є в цьому комітеті. І там пішло на узгодження від їхнього. Це транспортний…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз подивимось. Головний – Комітет екологічної політики, куди Саша побіг. Може, він, до речі, зараз там і буде розглядатися. Є і висновок комітету щодо включення до порядку денного вже. І завтра у нього, наскільки я розумію, завтра у нього закінчуються строки подання альтернативних, якщо він по повній програмі. А він точно пішов… Добре, колеги, я не маю заперечень взагалі. І такі речі треба просто підтримувати. А головний комітет вже хай проводить через Верховну Раду. Єдине що, я попросив би секретаріат більш уважно ставитись до проектів рішень комітету. Тому що в проекті рішення комітету: рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основу і в цілому, а не головному комітету. Ще й співдоповідача призначити нашого, а ми не є головним комітетом. Я прошу секретаріат більш уважно ставитись до підготовки рішень.

ГРИШИНА Ю.М. Я тут хочу вас підтримати, Сергію Віталійовичу. І звернутися до секретаріату… Дійсно, шановні колеги, зверніть, будь ласка, увагу на те, як ви готуєте нам проекти рішень. Тому що, ми вже обговорювали це питання на засіданні підкомітету, я звертала на це увагу. Я, наприклад, пішла по тому шляху, що я підписую особисто всі ці документи перед тим, як ви їх подаєте Сергію Віталійовичу до порядку денного. Але постійно є ось такі моменти. Я дуже вас прошу бути… Тобто це не просто щось неправильно написано, просто звичайна неуважність, будь ласка, відносьтеся більш уважно, щоб у нас потім такі ситуації не виникали на комітеті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги. Дякую, пані Юлія. Отже, я ставлю на голосування проект рішення комітету рекомендувати головному комітету прийняти цю постанову за основу… *(Загальна дискусія)* Ми як допоміжний комітет по постанові все одно Верховній Раді рекомендуємо? Так, а співдоповідача на пленарному засіданні тоді не буде або чи буде також? *(Загальна дискусія)* Добре. Тоді рекомендувати Верховній Раді проект Постанови номер 3787 прийняти за основу і в цілому і направити своє рішення головному комітету. Хто – за, прошу голосувати. Дякую, колеги. Одноголосно.

Переходимо до наступного пункту порядку денного. Проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо забезпечення права працівників державних сільськогосподарських підприємств, установ, організацій на одержання земельної частки (паю) (реєстраційний номер 3012). *(Загальна дискусія)* Ми його проголосували в першому читанні. Да. І тому, якщо ви подивитесь на рішення підкомітету, то проект рішення комітету говорить про те, щоб рекомендувати через те, що ми все одно є комітетом допоміжним, який розглядає, і нашого комітету це все одного стосується. Цей проект закону, тому що він чіпає землі сільськогосподарського призначення, які знаходяться у віданні як освітніх установ, так і наукових установ, то є сенс все ж таки, незважаючи на те, що ми не встигли його розглянути на комітеті до того як він був проголосований в першому читанні, рекомендувати нам, народним депутатам членам нашого комітету, дати свої правки, подати, до другого читання. Так ми в рішенні і запишемо. В тому то і справа, що ми… Ми якраз розглянули, встигли розглянути тільки на підкомітеті, да. А вчора він був проголосований в першому читанні. Тому чому він стоїть в порядку денному? Тому що порядок денний минулого тижня був створений. Але я хочу звернути, щоб не затягувати це питання, хочу звернути увагу народних депутатів особливо тих, особливо підкомітетів науки, інновацій і вищої освіти, бо їх, в першу чергу, це зачіпає, землі сільськогосподарського призначення, для того що, якщо є, і профтехи, да. Вибачте. Да. Я рекомендую попрацювати над правками, тому що часу насправді небагато, а питання досить непросте. Тому ви бачите всі проект рішення. Якщо немає до нього зауважень, то прошу його підтримати і проголосувати. Хто – за? Дякую, колеги. Одноголосно. Далі по порядку денному. Пункт 5. Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо неприбуткового статусу закладів вищої освіти та наукових установ (реєстраційний номер 2169). З нами є Інна Романівна, автор законопроекту. Почнемо з Інни Романівни.

## СОВСУН І.Р. Дякую, Сергій Віталійович.

Шановні колеги, ми в принципі всі ці проекти законів, всі три, розглядали вже на засіданні комітету. З різних причин рішення не було прийнято, і зараз я пропоную, як авторка, комітету прийняти рішення відправити всі ці три законопроекти на доопрацювання з тим, щоби разом доопрацювати їх і внести на розгляд Верховної Ради восени. Тому що питання залишається актуальним, питання залишається невирішеним. Були деякі зауваження у комітету, через які ми не рухалися далі. Зараз я пропоную по всіх трьох законопроектах прийняти рішення відправити на доопрацювання, і з радістю дослухаюся, послухаю, переговорю з колегами для того, щоби доопрацювати так, щоби законопроект влаштовував весь комітет і, відповідно, мав підтримку Верховної Ради. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Інна Романівна, безмежно вдячний вам за конструктивну позицію.

______________. Мені просто здається, що це хитрий план Інни Романівни. Вона каже – відправте на доопрацювання, а ми приймаємо щось протилежне, і таким чином приймемо законопроект. Тут треба бути дуже уважним.

ГРИШИНА Ю.М. Давайте я всіх заспокою. Да, Сергій Віталійович? Як голова підкомітету, по цих законопроектах. Я хочу всіх заспокоїти, ситуація під контролем. Дійсно, в продовження того, що сказала Інна Романівна, нагадую вам, що ми розглядали ще на минулій нашій сесії ці законопроекти на засіданні підкомітету з питань вищої освіти, ми дуже детально обговорили всі ці пропозиції, які містяться в цих законопроектах. Ми дійсно говорили про те, що це законопроекти, які написані на дуже актуальну сьогодні тематику, проговорили всі проблемні, всі плюси-мінуси, звичайно, витратили, пам'ятаєте, велику кількість часу на це. І тому дійсно було прийнято рішення рекомендувати комітету направити всі ці три законопроекти на доопрацювання. І дякуємо за пропозицію підключитися. І пропоную теж колегам підключитися, доопрацювати і винести ці законопроекти в зал. Дякую. Пропозиція підтримати мою пропозицію. Дякую.

_______________. Так у мене питання. Я не зрозумів, ви хочете їх відкликати чи ми приймемо рішення на доопрацювання всі три?

## ГРИШИНА Ю.М. На доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ми все одно будемо їх виносити в зал і відправляти на доопрацювання.

ГРИШИНА Ю.М. Ні, якщо відкликати, то ви приймаєте рішення як автор законопроекту, ви його відкликаєте вам для цього наше рішення не потрібне. А ми можемо або відхилити, або на доопрацювання. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, в мене єдине питання. Якщо ми комітетом приймаємо рішення якесь відправити на доопрацювання або відхилити. чи можна його відкликати, якщо ми вже прийняли таке рішення і на доопрацювання, наприклад? Чи можна його? Можна, да? *(Загальна дискусія)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Відправляємо на доопрацювання? Немає заперечень?

СОВСУН І.Р. Тобто ви відправляєте на доопрацювання, я просто відкликаю його? Все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Шановні колеги, тоді давайте по всіх трьох проектах, ми всі добре дуже з ними знайомі. Ми обговорювали це і на підкомітетах, і на комітеті неодноразово. Все одно нам потрібно робити ці зміни. І все одно ми ці зміни напрацьовуємо. І є пропозиція попрацювати зараз в дистанційному режимі там місяць-півтора, поки будемо мати час для того, щоб у вересні внести новий пакет законів з цього приводу. Немає заперечень? Шановні колеги, ставлю тоді на голосування по всіх трьох проектах – 2169, 2170 і 2171 – відправити на доопрацювання. Хто за? Прошу проголосувати. Дякую, одноголосно. Рішення прийнято по всіх трьох проектах. Дев'ятий пункт порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення професійного розвитку педагогічних працівників та надання їм методичної підтримки. Доповідачем є Наталія Романівна, а співдоповідачем – Лис Олена Георгіївна. Наталія Романівна, прошу.

ПІПА Н.Р. Колеги, ми з вами розглядали його на підкомітеті. Прийняли рішення, що Кабмін сьогодні мав би розглядати, сьогодні середа, проект постанови що робити з методичними кабінетами, які реформуються в центр розвитку педагогічних працівників. Постанову нам вислали. Також мали вислати методичні рекомендації як саме це буде відбуватися, як ми радимо засновнику це робити, не ми відповідно, а Міністерство освіти та науки. І ми вирішили визначитися на комітеті. Тому там суть норми така, що до 1 вересня вони мають бути реформовані, методкабінети, в центри професійного розвитку. Але як це зробити, ніхто ще не має документу, він в процесі підготовки. Методичних кабінетів… Є аж 490 районів, то це близько 5 тисяч працівників, може, 4 тисячі працівників. І відповідно вони мають реорганізуватися або ліквідуватися. І відповідно незрозуміло як саме це буде відбуватись і що буде з цими працівниками, які конкурсні будуть умови, щоб їх набрати. І єдине, що ми вже маємо постанову, вже маємо в руках. Якраз, я думаю, нам підкажете долю її, тому що сьогодні вона була в порядку денного, що саме ми зробимо, як будуть відбуватися ці зміни. Бо я в загальному підтримую, якщо чесно, реорганізацію, реформацію, методичні кабінети в центри розвитку педагогічних працівників. Але, власне, я дуже вболіваю і також до мене зверталась профспілка, як саме це буде відбуватись, нікому не зрозуміло. І так, як в законі є до 1 вересня, я пропонувала цю норму вилучити, щоб саме міністерству дати можливість це регулювати. Тому давайте приймемо рішення, як би це все-таки оптимально зробити, щоб ці методичні центри знали, що вони мають робити. Там було зауваження, я відразу його скажу, що ОТГ у нас буде більше ніж 490. І ця постанова і, в принципі, "Перехідні положення", інші законодавчі матеріали, підзаконні акти дають можливість, що цих центрів розвитку педагогічних працівників може бути один на декілька ОТГ. Тобто, як вони будуть 490 районних, так само вони можуть бути, тільки те, що різні ОТГ, хто буде правонаступником і як вони можуть вносити трансферти. Власне, вони зможуть вносити трансферти, якщо вони будуть зацікавлені.

Я підтримую тут те, що якщо вони зараз не створені, їх потім в кожній ОТГ буде створити ще важче, тому що кожне ОТГ має менше фінансування, ніж зараз район. Хоча райони все-таки в нас ще зберігаються і ще не ліквідовуються найближчим часом. Тобто фактично у нас зараз основне запитання: як правильно реорганізувати до 1 вересня, щоб це справді було ефективно і десь безболісно для великої кількості працівників? Була сьогодні ця постанова на Кабміні чи ще не була?

## ________________. (Не чути)

ПІПА Н.Р. Зрозуміло. Тому, виходячи з того, що у нас просто не буде далі комітетів і сесії, можливо, буде позачергове, то от питання – як це врегулювати. Законопроект дає можливість зробити фактично це міністерству, але водночас не буде мати зобов'язальної дії.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Георгіївна.

ЛИС О.Г. Дозвольте. Тому у нас на підкомітеті було прийняте рішення, що якщо не буде цієї постанови, яка затверджена мала би бути сьогодні, ми розглядаємо законопроект, який надала нам Наталія Романівна, і визначаємося щодо подальшої долі саме цих методичних центрів, а найперше – людей. Тобто фактично якщо немає рішення зараз і до першого вересня, то це мусимо реформувати до 1 вересня, бо ми зараз забираємо цю норму, і з 1 вересня це можна внести новий законопроект, який врегулює цей спосіб. Тому що зараз ми інакше порушуємо закон. Я пропонувала би забрати, щоб дати можливість це… Фактично, дивіться, ситуація, що постанова зараз не прийнята, і якщо позачергових сесій нема, то якщо ми забираємо цю норму, це може зробити Міністерство освіти і науки, реформувати своєю постановою в комітети – професійного розвитку педагогічних працівників. Просто нема зобов'язання це зробити до 1 вересня.

_______________. Сергій Миколайович, а яке ваше бачення до цього, щодо цієї постанови, щоб її внести?

## ШКАРЛЕТ С.М. (Не чути)

_______________. Тому що нам для того, щоб прийняти рішення комітету, нам треба бути впевненими, що це все буде врегульовано.

________________. *(Не чути)* А ви до 1 вересня напрацюєте до кінця і введете в дію механізм, як це зробити.

_______________. І ми просили ще методичні рекомендації, таку дорожню карту для того, щоб розумілися на місцях як це робити, тому що виникають переривання якісь свої.

_______________. Переорганізація або ліквідація передбачає спершу звільнення всіх цих працівників і це найбільше їхнє занепокоєння, а потім на основі…

_______________. Але саме на місцях відбувається таке якесь, скажемо, занепокоєння чи то обурення і, щоб це зняти напруження, просили б такі методичні рекомендації, які могли дотримуватися або зважати на них.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там же фактично звільняє район ще, а центр створюється на базі об'єднаної територіальної громади. І ще багато питань, це ви до дорожньої карти в окремих ОТГ, немає сенсу у невеличкі ОТГ створювати окремий центр. Тобто працювати там як по Бюджетному кодексу, наприклад, на декількох ОТГ вони створюють, як там ці міжбюджетні трансферти робити. Це проблема, бо на місцях рівень свідомості бюджетної та дисципліни бюджетної не досить окей.

_______________. І цей законопроект, я можу його потім окремо подати, він якраз давав права засновнику, бо їх зараз нема, оці робити реорганізації пізніше центром професійного розвитку педагогічних працівників. Тобто тут основне.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, то що, відкладаємо розгляд цього питання до вересня? Ні, я правильно зрозумів?

_______________. Давайте тоді з рекомендацією, з проханням, ну я не знаю, звернення до міністерства, давайте домовимося з вами про терміни коли… Але це постанова буде, а методичних рекомендацій ще нема. Да, давайте, домовимося коли могла би бути постанова і методичні рекомендації.

А, там, власне, є момент, що ЦЯ реорганізація або ліквідація і набрання нових на основі конкурсу. І відповідно оце і непокоїть найбільше. *(Загальна дискусія)*

_______________. Сергій Миколайович, а як ви думаєте, з методичними рекомендаціями теж вийде за тиждень заступний, от, і коли постанова буде? Чи там треба два тижні? *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, Наталія Романівна, Олена Георгіївна, який ми проект рішення виносимо? Який проект рішення комітету?

ЛИС О.Г. Розгляд, але зі зверненнями до міністерства і Кабміну. Кабміну прийняти, МОНу – розробити, а Кабміну – прийняти постанову і методичні рекомендації розробити. І до 1 серпня...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає заперечень? Тоді давайте підтримаємо. Хто – за, прошу проголосувати. Дякую. А секретаріат я попрошу сформулювати з Наталією Романівною, як це правильно, рішення комітету. Дякую колеги. Переходимо до наступного пункту. 10 пункт. Про терміни подання документів на конкурс іменних стипендій Верховної Ради України для молодих учених – докторів наук. *(Загальна дискусія)* Давайте. Яке з них ваше? Про стан підготовки до нового навчального року? *(Загальна дискусія)* Да, дякуємо, пане Вікторе, що ви прийшли. Давайте тоді технічні питання зараз відкладемо і перейдемо до 14 питання: про стан підготовки до нового 2020/2021 навчального року. Шановні колеги, це дуже важливе питання. І через те, що ми півтора місяці фактично можемо працювати лише в режимі позачергових сесій, ми би хотіли зараз поговорити основні моменти, почути від вас, яким чином ми насправді, з якою імовірністю ми почнемо в тому чи іншому вигляді навчальний рік, як це може відбуватися, за яких умов. Щоб ми для себе розуміли, чим ми можемо допомогти і щоб ми підготувалися і спродукували своє рішення на позачерговій сесії. Тому дякую, що до нас доєднався Віктор Ляшко – Головний санітарний лікар України і виконуючий обов'язки міністра Сергій Миколайович Шкарлет. Вам двом, якщо можна, слово, щоб ми зрозуміли, що у нас відбувається, до чого нам готуватися і чим ми можемо бути корисними. Дякую.

ЛЯШКО В.К. Дякую за запрошення. Дякую, що змінили порядок денний, прислухались до прохання. Я зараз буду транслювати виключно позицію Головного державного санітарного лікаря України, оскільки остаточне рішення буде прийнято Кабінетом Міністрів України у вівторок на черговому засіданні Кабінету Міністрів України, якщо ми встигнемо подати всі документи. Що зараз планується? Зараз планується змінити підходи до адаптивного карантину і ми прописуємо вже так званий епідпоріг, так як було по грипу і грипоподібних захворюваннях. Зараз вся країна до районного рівня і міста обласного значення буде поділена на зони: зелена, жовта, помаранчева і червона. Освітній процес в школах буде заборонено тільки в "червоній" зоні. Щоб до нього дійти, треба, щоб певні рівні захворюваності вже були великі і тоді там закривається все в цьому конкретному районі або в місті обласного значення. Там, дивіться, там не можна так зараз вам просто сказати, там враховуються чотири індикатори і відсоток зростання з попередніми даними. Там більше 50 відсотків, коли ми бачимо, що йде моментально і це впродовж 5 днів, тоді ми закриваємо освітній процес, закриваємо транспорт, закриваємо метро і на 5 днів для того, щоб дивитися як змінюється динаміка. Якщо змінилася динаміка, можуть знову ж таки відкривати, переходити в "помаранчеву" зону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо подивитися зараз на Україну або на області чи є в нас зараз області в Україні, які б відповідали "червоній"?

ЛЯШКО В.К. Дивіться, от зараз горить повністю, тут буде поганенько видно, горить повністю в нас Івано-Франківська область за показниками, але якщо ми далі заходимо в Івано-Франківську область, то ми закрили б тільки 3 райони і 1 місто обласного значення. Тобто не закриваємо навіть весь освітній процес в самій області, як раніше у нас було, а закриваємо тільки 3 райони в області. І це так, як відбувається, коли грип і грипоподібні захворювання в нас, коли епідпоріг перевищується в населеному пункті, тоді вводяться обмежувальні протиепідемічні заходи. Тут ми вже зараз знаємо як себе веде коронавірус, як наша система охорони здоров'я готова з ним боротися, тому немає сенсу закривати цілу область через те, що спалах або горить 2-3 райони або 2-3 населених пункти в районі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, я сподіваюся, в нас буде якась інтерактивна мапа в реальному часі, щоб ми могли бачити, що в нас де відбувається, щоб ми розуміли для себе…

ЛЯШКО В.К. Вона в нас вже з'явилася. Оце як елемент, ми просто вже Івано-Франківську область ретроспективно загнали під ці показники для того, щоб відслідковувати, і зараз погоджуємо з усіма міністерствами, і охорони здоров'я, оскільки багато хто буде пропонувати певні речі пересунути в якусь іншу зону і закривати не в "червоній" зоні, а в "жовтій" чи навпаки. Всі будуть пересувати старатись в "червону" зону, коли ми кажемо, що вже взагалі все закривається, але ми будемо боротися і відстоювати свою позицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто буде приймати рішення про закриття?

ЛЯШКО В.К. Національна комісія техногенно-екологічної безпеки і надзвичайних ситуацій. Так, але вона, тут чітко прописано, щоб тут не було ніяких маніпуляцій, які сьогодні відбуваються. Якщо вже по індикаторам засвітилось в "червону" зону, то всі, хто подорожує, знає або бачить по цьому, щодня оновлюється така інтерактивна карта. І там, на цій карті, буде світитись. Якщо ми говоримо про "жовту" або "помаранчеву" – це світиться один, два, три, чотири, тобто який день вони находяться в цій зоні. Якщо вони і на п'ятий день знаходяться, то це вже є така підозра того, що вони можуть перескочити досить швидко в якусь іншу зону, щоб люди могли планувати чи відпочинок, чи поїздку, чи якісь інші речі, чи, якщо це бізнес, коли він закуповує певні товари, він розуміє, що, можливо, призведе до того, що будуть там ресторани закриватися або інші речі. Вона буде знаходитись на COVID-19, офіційний ресурс Кабінету Міністрів України, зараз ви там його не знайдете, бо це вона ще закрита, ми її розробили вже і потихеньку працюємо з індикатором.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене технічне питання. А якщо, особливо зараз, півтора місяці будуть, у нас мажоритарники працюють в своїх регіонах і ми будемо їздити до виборців або в ті чи інші райони, у мене питання про пересування. Чи буде обмежене пересування цими районами, якщо вони потрапляють в "червону" зону?

## ЛЯШКО В.К. Тільки в червоній зоні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А якщо ми встигли, наприклад, приїхали в округ, коли він ще був "помаранчевим" і раптом він став "червоним". Ми звідти виїдемо чи ні?

ЛЯШКО В.К. Звичайно, що виїдете… Я також це хотів сказати, але це питання чому і ми на цьому наполягаємо. Що якщо він став "червоний", це якраз повинна вже Нацполіція виставляти пости і ми не повинні впускати і випускати в "червону" зону. Це нам дозволятиме дійсно локалізувати в певному районі і не поширювати на всю область. Ми розпочинали з областей, ми побачили цю практику, зараз можемо динамічно, ретроспективно оцінити. Бо ми, коли вводили карантин, також було питання чи закривати декілька сіл в Чернівецькій області, чи закривати всю область. І тоді сам губернатор попросив закрити область, оскільки вони не могли довіряти… А що відбувається в Закарпатській області? Тому такі також речі відбувались. Тут уже ми розуміємо як локалізувати, які речі впливають, і як можна стримувати, і яка система охорони здоров'я як готова. Тільки може питання бути, тільки зміняться адміністративно-територіальні межі…

_______________. Та, межі. Але райони по нинішньому поділу не по новому?

ЛЯШКО В.К. По нинішньому. Да, ми будемо оперативно реагувати як воно буде змінюватися, але ми всі розуміємо, що… Я особисто впевнений, що ми епідемію подолаємо скоріше ніж ви запровадите вже повноцінний адміністративно- територіальний поділ. Тобто ми будемо робити все можливе для того, щоб…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Вікторе, в мене є ще одне питання. Вихід, наприклад, якщо зараз хтось потрапляє в якийсь район, в "червону" зону, ми закриваємо заклади освіти і все інше, що буде за протоколом. А як ми будемо з нього виходити і коли? Тобто на скільки ми закриваємо, наприклад, школи? Що повинно статися, щоб повернутися в "помаранчеву"? І скільки нам потрібно часу для розблокування освітньої діяльності?

ЛЯШКО В.К. На даний момент обговорюються три варіанти. Найбільш, з епідемічної точки зору, доцільно на 14 днів закривати, оскільки це стандартний

інкубаційний період. В той же час ми розуміємо наслідки двотижневого закриття і ми бачимо, що 80 відсотків всіх випадків, симптоми при інкубаційному періоді з'являються в період 5-8 день. Тому у нас розглядається або 14 днів, або 7 днів. І це вже дискусії знову ж таки будуть і на рівні Кабінету Міністрів України, і бізнесу, оскільки, якщо за 7 днів є стійка динаміка, ми навіть і на 5 можемо сказати, бо 5 плюс вихідні – це ті ж самі 7 днів, якщо є стійка динаміка до зниження, то немає сенсу тримати наступних 14 днів район в карантині.

## _______________. (Не чути)

ЛЯШКО В.К. Що, що? Ні, вихід, воно буде по показниках, воно зразу автоматично засвідчується. Але ми цей механізм відпрацюємо як ці "тебки" будуть, воно автоматично, напевно, буде в онлайн-режимі нами прийматися. Це ми схвалимо, щоб не… Це вже знову питання до секретаріату Національної комісії ТЕБ та НС, як воно буде впроваджуватись. Ми практикували такі рішення під час карантину, як дистанційно можна проголосувати по показниках.

## _______________. (Не чути)

ЛЯШКО В.К. Вони працюють. Дивіться, працюють в штатному режимі. Особливості ми деякі певні зробимо сьогодні. У мене майже щодня відбуваються онлайн-конференції з Європейський регіональним бюро ВООЗ. Вони з ЮНІСЕФ також відпрацювали. Зараз багато країн Європейського Союзу, вони дозволити працювати в травні- червні школам. І у них є певний досвід, ВООЗ переглядає. Буквально, я не встиг просто, щоб в кабінет забігти, зустріч затягувати. Є вже деякі вже напрацювання від Всесвітньої організації охорони здоров'я. Нічого такого надневиконуваного для шкіл не буде. І ми зараз бачимо, що в більшості це будуть рекомендації і плакати для дітей, для вчителів, роз'яснення про проблематику. Антисептиками ми не поставимо руки і ми не обмежимо ці контакти. Є питання: як запроваджувати, можливо, дистанційне навчання на період, коли вони будуть в "помаранчевій" чи в "червоній" зоні. Але це вже ми з Міністерством освіти також додатково проговоримо під час узгодження постанови, яку будемо виносити у вівторок.

_______________. Останнє. Враховуючи, що вже 13 хвилин залишилося до наступної зустрічі. Пане Вікторе, я, по-перше, вам дякую за відповідь на питання. Тому що, наприклад, я думаю, що для всіх нас, колег, найактуальніше питання від батьків і на всіх рівнях освіти: чи почнеться навчальний рік з 1 вересня? Тобто ми можемо впевнено сказати, що ми готуємось до початку навчального року. Що ми готуємось до того, правильно, що діти підуть наші в садочки і в заклади загальної середньої освіти. І у мене питання стосується наступного. Я знаю, бачила інформацію про те, що особисто під вашим керівництвом готується протокол щодо того, і він буде оприлюднений ближче до 1 вересня, щодо отих правил, за якими будуть працювати і дитячі садочки, і школи, що стосується дистанції соціальної, що стосується термометрів і так далі. Тому що, ви ж розумієте, для школи це дуже важливі питання. Це ж потрібно побудувати так навчальний процес, особливо в містах, де є велика наповнюваність, коли у нас 30 дітей в класах, потрібно підготуватися до того, щоб навчальний процес розпочався вже 1 вересня і було 15 дітей в класі або 10, як ви будете рекомендувати. То питання: чи готуються такі протоколи? Можливо, ви зможете його оприлюднити все-таки дещо заздалегідь, щоб школи мали можливість підготуватися?

ЛЯШКО В.К. Давайте так, ми, ніхто не буде обмежувати. Дивіться, воно законодавчо вже обмежено. То питання, коли ви будете їздити на округи, також треба опрацювати з органами місцевого самоврядування: чому не будуються школи, і чому у нас наповнюваність перевищує законодавчу. Оця епідемія чітко показала нам по дитячих садочках. Коли ми написали, не обмежили нашими протиепідеміологічними нормами нічого, ми сказали: "Виконайте вимогу закону, який набрав чинності і працює". І там чітко прописано, яка повинна група бути, якої наповнюваності в залежності від вікової групи. У нас ніде не прописана норма, там 30 дітей, там 25. А чому 40-45 в групах сьогодні відбувається? Через те, що не будують садочки, не виконують норми закону. І ця проблема існує, така ж сама існує по школах. Тому от наше завдання сьогодні – стимулювати будівництво шкіл для того, щоб діти мали реально ті можливості, які прописані в законі. І нічого інакшого не

треба придумувати. Ми норму цю регулювати не будемо, оскільки це обмежує в доступі дитину. Якщо я пропишу норму, що треба 50 відсотків наповненості дітей до навчального закладу або до дитячого садочка, скажіть мені, будь ласка, хто вирішує, яку, з тих 30 яку кожну другу? Хто буде вирішувати, хто має право на освіту, а хто не має права на освіту? Ну це вже наступний етап. Але тут питання вирішення. І ми розуміємо, що ми не зможемо навіть питання… Дивіться, відпрацювали чітко по ЗНО. Скільки було там крику, гаму і шуму. Ми провели ЗНО під персональну відповідальність певних людей. ЗНО пройшло без проблем, без спалахів і з чітким розумінням. Так само і тут проведемо. Але ми розуміємо, що під час начального процесу, коли дитина перебуває в школі, забезпечити соціальну дистанцію півтора метри – це не реалістично. Оскільки діти – це живчики, драйвери і тому подібне, вони будуть бігати. І чому ми зараз зупиняємо оздоровчий сезон влітку? Оскільки це один із елементів, що ви не гарантуйте, але ви не можете забезпечити соціальну дистанцію і розрив в дитячих оздоровчих сезонах при тому, що лікарняна база не готова прийняти такі масові спалахи COVID. Плюс ми знаємо, що відбуваються там стовідсотково величезні спалахи гострих кишкових інфекцій. Кирилівка вже показала, у нас вже два випадки: один – кишкової інфекції, один – серед працівників закладу є COVID. І що далі робити? У всіх паніка, стопор і всі біжать до Головного санітарного лікаря. 2-3 заклади ми ще можемо оперативно з центру управляти, але коли це буде масова ситуація, то нічого не відбудеться. В той же час у нас уже досвід є, що відбувається в дитячих садочках. Вони розпочали роботу не з такою наповнюваністю, ми розуміємо, що влітку менше буде, на осінь треба готуватися. Але той досвід, який сьогодні показав, ми спалахи зафіксували тільки в 2 дитячих садочках в Київській області і при тому, що там вони знову ж таки не пов'язані з самим навчальним процесом, а з занесенням ще до того як ми відкрили школи. Тому є вже досвід, можемо працювати і виконувати… Ми опублікуємо наші вимоги до шкіл після завершення ЗНО, це після 17 липня.

_______________. 17 липня ви опублікуєте вимоги до наступного…?

ЛЯШКО В.К. До шкіл, до того, що треба школам зробити. Ми зараз не хочемо відволікати, хай закінчать пункти тестування ту роботу, на яку вони направлені, щоб не було ніякого ажіотажу і переключання на іншу роботу.

## _______________. Дякую за відповідь. Дякую.

_______________. ...завершити на оптимістичній ноті. Віктор Кирилович, тобто ви гарантуєте, що діти підуть в школу 1 вересня окрім "червоних" зон. Так чи ні?

ЛЯШКО В.К. Так, якщо не буде надзвичайної ситуації і ви всі будете сидіти в масках, працювати в масках, дотримувати соціальну дистанцію, тоді в нас буде… В принципі, в нас зараз є ще ситуація така, що епідситуація нестабільна, стійкої динаміки до зниження немає, але і стійкого такого, стрімкого зростання також немає. Є багато факторів, але ми розуміємо, що коефіцієнт сезонності все-таки в країні спрацював. І що буде восени я гарантувати вам не можу, але ми підходимо до того, що 1 вересня розпочинається… Так, окрім "червоних" зон.

_______________. Скажіть, будь ласка… Звичайно, що я підтримую, щоб школи відкрилися 1 вересня. Але якщо відкриття шкіл буде залежати від кількості хворих в певному ОТГ чи в певному районі, чи в певному місті. Чи не боїтеся ви, що ОТГ будуть мати стимул занижувати загальну кількість хворих? І яким чином ви зможете гарантувати, що це не буде відбуватися? Це перше питання. Друге питання. Чи не буде у вас рекомендацій для вчителів, для тих, хто працює з великими групами людей постійно, якесь регулярне тестування проходити? Тому що все-таки ці люди, вони будуть стикатися з великою кількістю учнів, батьків постійно, в університетах особливо це, наприклад, актуально. Чи не буде рекомендацій і відповідного фінансування на те, щоб ці люди мали якісь гарантії і регулярне тестування? Дякую.

ЛЯШКО В.К. Стосовно чи буде заниження, чи не буде, ми вже відпрацювали чотири індикатори і вони дались нам з боями досить тяжко. Але ми зараз бачимо, що це індикатори працюючі, всі аналітичні інститути, які працюють разом з нами, як громадські, так і наукові, підтримують їх. І там не дозволяє, якщо ти маніпулюєш одним показником індикатора, то інші два виводять тебе в "червону" зону. Тому там

треба показувати реальну картину, бо зманіпулювати – це треба вже вміти зманіпулювати. І стосовно тестування. Ми таке пропонували для медичних працівників, але зараз дивимося досвід тої ж самої Італії і Франції, коли вони тестували кожного тижня медичного працівника, але не бачили все рівно масове тестування без симптомів. Просто із-за того, що ти відносишся до певної професійної групи ризиків все рівно або пропускає і створює таке оманливе відчуття безпеки. Коли людина зробила тест, але вона ще попадає в цьому інкубаційному періоді до п'ятого дня, коли навіть ПЦР-тест не показує ефективний результат, вона іде до дитини і частенько тоді (а я ж протестована) може зняти маску, може зняти інші речі. Тому питання в тому, що ми не виключаємо таку можливість, але якщо будуть алгоритми оновлюватися і рекомендувати, що треба такі тестування проводити, ми тільки "за". Лабораторну базу розвиваємо і на осінь, я думаю, що ми разів в три можемо більше робити досліджень, ніж робимо зараз, тільки в державних лабораторіях, при тому, що приватні також…

_______________. Швидко запитання. З точки зору вищої школи, кордони будуть закриті, іноземних студентів не буде?

ЛЯШКО В.К. Ні, дивіться, кордони зараз в Україні відкриті, так. Ми кажемо, що можна приїхати з будь-якої країни по певних речах. Сьогодні повинні були на Кабміні проголосувати і 55 активних хворих на 100 тисяч населення. У вівторок буде там європейська норма: 16 інцидентів за два останні тижні. Тобто ми йдемо повністю так, як і всі інші. Якщо ти з "зеленої" зони – приїжджаєш спокійно, якщо з "червоної" зони – ти можеш приїхати з ПЦР-тестом, зробити тут або за 48 годин також розглядаємо це питання, і навчайся. Плюс Міносвіти повинно було продовжити для іноземних студентів набір туди трохи дальше, щоб вони всі вступили і навчались...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, вам, пане Вікторе. Дякую, що зайшли до нас. Ми не будемо вас далі затримувати. Гарної вам зустрічі і дякуємо, що зайшли. *(Загальна дискусія)*

Колеги, я пропоную продовжити розгляд цього питання, але вже подивитись на нього з іншого боку. Не з боку епідеміологічної ситуації, а з боку освіти і організаційної частини, як ми справді почнемо наш навчальний рік і які в нас є варіанти, і що ми будемо робити, як ми будемо реагувати всі разом на ті виклики, які стоять перед нами. Сергій Миколайович, якщо можна, то прошу.

ШКАРЛЕТ С.М. Доброго дня, шановні колеги. Перш за все, в міністерстві на сьогодні є вже протокольні рекомендації, ми їх ще чекаємо, поки і Головний державний санітарний лікар, Міністерство охорони визначиться зі своїми показниками. Попередній варіант рекомендацій щодо роботи закладів загальної середньої, професійної, професійно-технічної, фахової передвищої освіти є. Поділяється він на декілька таких основних елементів. Перше. Це підготовчі заходи та відновлення діяльності закладів освіти, це, безумовно, санітарні норми. Оголошення щодо рішення комісії, в тому числі по закладах освіти і по гуртожитках, по пансіонах щодо мінімізації ризику інфікування. Далі. Це заходи інформування щодо попередження працівників закладів та здобувачів освіти про правила організації освітнього процесу. Окремий розділ – це обмежений доступ до закладів освіти, це і температурний режим, і те, що стосується сторонніх осіб. Далі. Індивідуальні засоби безпеки: масковий режим, розміщення – соціальне дистанціювання, як повинна маска покривати обличчя і все це те, що стосується особисто захисного режиму. Моніторинг стану здоров'я і учня, і працівника закладу освіти, це і проведення термометрії, регулярна комунікація з батьками та іншими представниками учнів для з'ясування стану здоров'я або залишення їх дома. Далі. Особиста гігієна в умовах постпандемії, дезінфекційні засоби. І особливо те, що стосується освітнього процесу, де адаптований до умов постпандемії освітній процес. Більш детально зупинюсь саме на сценаріях та особливостях початку нового навчального року. Але хочу сказати, що на базі світового досвіду, особливо це рекомендації Американської академії педіатрії, це датського досвіду, фінського

досвіту, досвіду Швеції, ми плануємо, що навчальний рік в Україні розпочнеться відповідно до одного з трьох сценаріїв. Варіант перший, найменш імовірний. Це низький рівень захворюваності, відвідування закладів освіти дозволено абсолютно в звичайному рівні. Це найменш імовірний. Другий варіант. Високий рівень захворюваності і освітній процес забезпечується повністю дистанційно. Але це теж, враховуючи попередні консультації з Міністерством охорони здоров'я, з Головним державним санітарним лікарем, розуміючи, що неоднорідно покриває захворюваність на СOVID всю територію нашої держави, це теж не імовірний варіант. Варіант третій. Середній рівень захворюваності, відповідно до "зеленої", "жовтої", "помаранчевої", "червоної" зон, це середній рівень захворюваності, освітній процес забезпечується в змішаній формі: як дистанційно, так і в закладах освіти з дотриманням правил дистанціювання та гігієни. Рекомендації і ЮНІСЕФ, Міністерства охорони здоров'я, Всесвітньої організації охорони здоров'я, медичних організацій інших країн: перш за все ставимо в пріоритет використання засобів індивідуального захисту та уникнення масових скупчень осіб. В умовах третього варіанту організація освітнього процесу буде забезпечуватись з урахуванням вимог соціального дистанціювання, дотримання в урочний та позаурочний час дистанції не менше, ніж півтора метри. Хоча це зробити будемо вимагати, але… Наполягати можливо, але особливо діти 1-5 клас треба це, я більш пізніше скажу, що це можуть бути вхід-вихід окремо, різні напрямки, різні потоки. У нас в Україні теж є такий досвід, і в Швеції є, і в Фінляндії, і в Данії є, розмежування потоків старшої і молодшої школи. Далі. Необхідність унеможливити скупчення та мінімізувати переміщення здобувачів освіти та комунікацій між ними в межах закладу освіти. Є вже і досвід, є і практика з цього. Пізніше детально зупинюсь. Далі. Регулярний моніторинг та аналіз відвідування занять учнями або студентами з метою раннього виявлення збільшення захворюваності та інформування служби громадського здоров'я у випадках різкого збільшення. І дотримання нормативів наповненості класів та вимог законодавства про освіту. Це те, що Віктор Кирилович і казав. Рекомендації Міністерства освіти і науки.

Перш за все скасування проведення масових заходів, святкових, спортивних, інших, з учасниками освітнього процесу, а також організація екскурсій, подорожей з учнями та студентами. Далі. Мінімізація кількості осіб, які одночасно перебувають у класній кімнаті, в кабінеті або в аудиторії, шляхом використання технологій комбінованого або змішаного навчання. Поєднання очного навчання, онлайн навчання, самостійного навчання здобувачів освіти, що може, зокрема, передбачати синхронну шляхом забезпечення відеотрансляції, або асинхронну з використанням відеозаписів комунікацій учителя в межах його педагогічного навантаження. Це може бути розбивка класу, особливо... Для нас на сьогодні не проблема є сільські школи з малою наповненістю. Більший острах викликають саме місця обласного значення, це міста-мільйонники, там де, дійсно, є 30, 35, 40 осіб. Але навіть використовуючи невеликий закордонний досвід, досвід нашої роботи Новопечерської школи там, де є щорічні транслювання, наприклад, поділ щоденний дітей на дві підгрупи: одна група навчається в цей день очно, друга – за допомогою засобів онлайн навчання, на наступний день це є зміна. Але перед цим педагогічна майстерність і саме ознаки методичної підготовки і викладання вчителя дозволяють перші 15 хвилин зупинитися на матеріали, який пройшли і діти прослухали онлайн в режимі спілкування онлайн, потім перейти до спілкування очно і так таким челноком відбуваються певні заняття. Цей досвід є, є досвід у квітні місяці, у травні місяці, особливо по приватних школах України, вони всі апробовані. Далі. Забезпечення розміщення здобувачів у класній кімнаті за партами з дотримання вимог соціального дистанціювання, межа не більше 1 і 2 метри, і саме не рух там, де 1,5 метра, а перебування в класі за партами дозволяє нам зробити по санітарних нормах 1-2 метри. Перебування учасників освітнього процесу та інших осіб у захисних масках під час перерв, та під час пересування в межах приміщень закладу освіти. А щодо професійної, професійно-технічної та вищої освіти, тут особливих таких засторог немає, дистанційну освіту опанували майже всі. У нас не було, були виключні випадки, це окремі, скоріше за все, не заклади освіти, а окремі категорії громадян, які проживали або не за своїм бажанням, не можуть з'явитися на очне навчання і не мають, можливо, в гірських районах, можливо у північних районах, не

мають засобів зв'язку, відеозв'язку, це можуть бути без Інтернету окремо голосовий зв'язок, окреме передавання завдань. А також мінімізувати пересування здобувачів між навчальними кабінетами і аудиторіями, зокрема шляхом організації освітнього процесу і проведення занять впродовж одного і того ж самого дня для однієї групи в одній і тій самій аудиторії для того, щоб зменшити пересування між кабінетами і аудиторіями. Крім того є особлива організація освітнього процесу, яка називається "модульний підхід" і організація вивчення навчальної дисципліни згідно "модульного підходу" тощо. В розкладі занять є рекомендації щодо можливості визначення різного часу початку та закінчення занять для різних класів і груп, в тому числі з синхронними перервами між заняттями; забезпечити раціональне використання запасних виходів із закладу освіти; використання розмітки на підлозі, що полегшує організацію двостороннього руху коридорами; виокремлення зон переміщення для різних вікових категорій учнів. А також розглядається можливість запровадження змінного режиму навчання, перша і друга зміна, відповідно до законодавства. Але хочу зазначити, що будь-які заходи все одно приймає керівник закладу освіти за погодженням з управлінням освіти. Це те, що стосується в нас по загальній середній освіті, вони всі в підпорядковані управління освіти, для вищої освіти – в межах автономії. Далі. Пропонуємо здобувачам освіти, які належать до категорій осіб, яким не рекомендовано перебування в закладах освіти, це особам з хронічними легеневими хворобами, особам, які мають розлади імунної системи, особам захворювання на цукровий діабет тощо, продовжити навчання за формами здобуття освіти, що максимально відповідають потребам їх захисту, наприклад, екстернатна форма, дистанційне навчання. Далі. Забезпечення проведення занять з окремих предметів за можливості на відкритому повітрі. Сьогодні є декілька прикладів, дуже багато прикладів, організації саме окремими територіальними громадами таких відкритих класів, open space (відкритих просторів), на яких здійснюється можливість, які дають додаткову можливість проведення безпечного освітнього процесу. Далі. Необхідно адаптувати вимоги до оцінювання осіб, які не можуть з об'єктивних причин відвідувати заняття до епідеміологічних реалій, тобто

продовження термінів подачі відповіді на завдання, електронна форма взаємодії. Це буде все відображено в рекомендаціях. Якщо освітній процес організовано з використанням технологій комбінованого навчання, заклад освіти визначає поділ та черговість очного навчання, а також інформуватиме про це здобувачів освіти та їхніх батьків. Для організації освітнього процесу в початковій школі Міністерство освіти і науки не рекомендуватиме використання технологій дистанційного навчання. Тобто дітей неможливо втримати біля телевізору або комп'ютеру досить довгий час – це вимагає педагогічної майстерності вчителя.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, ми говоримо про всю початкову школу з 1- го по 4-й?

ШКАРЛЕТ С.М. З 1-го по 4-й клас, можливо, навіть і 5-й клас. Можливо, навіть і 5-й. Це в залежності, знову ж таки автономія керівника і за рішенням, в залежності від моторики дітей. Це можуть бути різні класи, можливо, будуть різні знову-таки "зелена", "жовта", "помаранчева" і "червона" зони, але вже не карантину, а по моториці, можливо, по активності, проактивності дітей це можна визначити, які класи долучити або розмежувати, або поділити групи, або якимось чином зацікавлювати. Але повністю дистанційна форма для молодшої школи неприйнятна. Принаймні так ми будемо наголошувати. Так, з метою забезпечення соціальної дистанції під час навчання учнів початкової школи заклади освіти можуть більш раціонально використовувати великі приміщення: актові, спортивні зали. Є різні школи, великі рекреації є. Сьогодні вже такі школи організують певні цікаві локації, які дають, можливо, це і більш цікаво, особливо для дітей, коли не тільки в класі, а і в такому відкритому… На свіжому повітрі само-собою. Але є школи з великими рекреаційними зонами, там, де виставляються стільці, можливо, це зовсім інші, у формі круглого столу, у формі якогось такого цікавого ігрового діалогу. Але це може бути організовано. Далі. В разі організації роботи груп подовженого дня у закладах загальної середньої освіти та створення умов для здобуття позашкільної освіти (це може бути організація роботи гуртків, секцій клубів, культурно-освітніх, спортивно- оздоровчих, науково-пошукових об'єднань на базі закладу освіти) перебування в них

учнів і педагогічних працівників буде забезпечуватися з дотриманням правил згідно та відповідно з рекомендаціями МОН і Міністерства охорони здоров'я. В закладах загальної середньої освіти можуть складатися графіки перебування учнів та педагогічних працівників в групах подовженого дня. І спільну діяльність науково-педагогічних, педагогічних працівників, засідання, наради – це будемо рекомендувати організовувати в дистанційному режимі. На сьогодні спільно з Міністерством охорони здоров'я чітко розуміємо, що більшість дітей, 90-95 відсотків за даними Міністерства охорони здоров'я, хворіють легкою або в непомітній формі, але вони являють певну небезпеку для батьків, дідусів, для більш вікової категорії. Саме тому і розробились "зелена", "жовта", "помаранчева" і "червона" зони. Саме тому велику увагу приділяємо соціальному дистанціюванню. Але для 1-4 або 1-5 класу перебування суто на дистанційній освіті може, за побоюваннями спеціалістів Міністерства освіти і науки, може перерости в соціальне сирітство. І другий такий небезпечний момент – це те, що все-таки з малечею треба сидіти батькам. Якщо батько або мати буде сидіти з малою дитиною під час дистанційного навчання, то це обмежує заробіток родини. Тому і цей варіант не тільки соціальний, а ще й економічний береться до уваги. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Миколайович. Колеги, чи є запитання? Прошу.

ГРИШИНА Ю.М. Сергію Миколайовичу, я в продовження взагалі того, про що ми говорили, що дуже гарно, що Державний санітарний лікар сьогодні був головний з нами, і дуже ми вам дякуємо, що ви нам таку достатньо детальну доповідь зараз зробили. І я хочу от зазначити такі основні речі, що, звичайно, ми всі розуміємо, що з 1 вересня розпочнеться навчальний рік. Ми всі зрозуміли сьогодні, що ми готуємося до того, щоб він розпочався очно, але, звичайно, зараз у нас залишилося півтора місяці і максимально нам, а особливо вам як органам вже виконавчої влади потрібно використати ефективно цей час для того, щоб все-таки 1 вересня вже все було підготовлено. Щоб 1 вересня школи, дитячі садочки, заклади вищої освіти, щоб вони вже все-таки були готові до нового навчального року.

Проконтролювати прохання велике це питання, допомогти, проконсультувати. Тому що ми вже тут нічого як законодавчий орган, ми вже тут нічого зробити не зможемо, а от до вас прохання все-таки, враховуючи специфіку ситуації… Тому що всі зараз у відпустках, ми знаємо, що влітку освітяни, працівники дошкільних закладів освіти, шкільних…

ШКАРЛЕТ С.М. Це, як правило, Юлія Миколаївна.

ГРИШИНА Ю.М. …закладів освіти, як правило, викладачі, вчителі у відпустках знаходяться. Я, наприклад, знаю як викладач, науково-педагогічний працівник, що в нас у всіх є завдання на літо. Тобто ми всі працюємо над новими технологіями, над освоєнням, розробляємо курси, тому що нам, наприклад, в університеті цю задачу чітко поставили. Тому ось прохання все-таки вас проконтролювати і дійсно забезпечити можливість дітям на всіх рівнях освіти приступити до навчання 1 вересня. У зв'язку з цим декілька питань і уточнень до вас. Дивіться, ми говорили вже з вами минулого разу про те, що без забезпечення Інтернетом, без підключення до Інтернету ми не зможемо з вами вирішити проблему змішаної форми навчання. У мене питання: як у вас справи? Ми декілька тижнів тому говорили з вами тут на комітеті про ці питання. І як у вас ситуація з Інтернетом по всій країні? І що стосується електронних платформ. Ми всі розуміємо, що школи не зможуть забезпечити змішану форму навчання, якщо в них не буде електронних платформ. А для електронних платформ школам потрібні кошти і взагалі якійсь концептуальний підхід до електронних платформ. Тому перше питання: як ситуація з цими платформами і з Інтернетом, Сергію Миколайовичу?

ШКАРЛЕТ С.М. На минулому тижні, в четвер, було спільне засідання Мінцифрової трансформації і Міністерства освіти і науки. До цього наполягали на використанні електронної освітньої платформи, яка 48 мільйонів коштувала, яку арештували, яка на сьогодні неможлива для її використання, враховуючи припис слідчого, що вона має використовуватись виключно в незмінному характері. Якщо тільки ми її вмикаємо в мережу, вона починає оновлюватись, незмінність ми не забезпечимо.

Працюючи з фахівцями з Мінцифри, з віце-прем'єром, на сьогодні попередньо 640 шкіл, які потребують в Україні Інтернету, з них... Це 640, які високошвидкісний, більше 100 мегабіт, який забезпечує, дійсно, такий комфортний розвиток. Ті, які взагалі не потребують потім – 209 або 240. Зараз ця ситуація уточнюється, ми буквально п'ятниця, понеділок і вівторок займалися цим питанням. Далі. З фахівцями з Міністерства цифрової трансформації сьогодні готуємо певну програму стосовно інтернетизації шкіл щодо перерозподілу коштів на це начебто ми дійшли згоди. Не знаю, наскільки швидко воно відбудеться, але принаймні рухи в цьому є. Далі, стосовно... Нагадайте, будь ласка, ще. Платформи. Стосовно платформ така сама ситуація. На базі DEX нам Мінцифри пропонує зробити одну універсальну платформу навіть без КСЗІ і без передачі у відання міністерства поки для того, щоб все ж таки на одній єдиній платформі комфортно запрацювали і наповнення контенту відбулося. Це буде невеликий кошт, на це є кошти закордонного спонсора і донора, принаймні лист від МОНу і від Мінцифри на цього донора спрямовано. Намагаємося.

ГРИШИНА Ю.М. Зрозуміла. І друге питання, останнє.

ШКАРЛЕТ С.М. До цього часу реально все крутилося навколо цієї арештованої платформи. Але, відверто, ту частину, яку не можна відверто запустити, більше я, і в Міністерстві освіти вирішили, що ми більше гаяти час на це не будемо.

ГРИШИНА Ю.М. Зрозуміла. Дякую за відповідь. І друге. В продовження того, що у нас на минулому тижні (дякую всім колегам, які долучилися) була робоча група по вирішенню оперативних проблем щодо навчання іноземців, я вам хочу подякувати від нашої робочої групи за те, що наступного дня ми навіть ще не встигли листа вам надіслати, а ви вже розробили документ про внесення змін до постанови і дозволили закладам вищої освіти видавати запрошення на навчання іноземців. Це дуже важливо для нашої країни. І я вам за це дякую. Але у мене ще є питання. Ми говорили з вами про те, що потрібно продовжити строк.

ШКАРЛЕТ С.М. Теж це зміни до 392 Постанови, теж вони готуються. Теж будуть ці зміни зроблені. Тим більше, що саме в Чернівцях Президента запитували і був запит від медичних закладів освіти. То, звичайно, ми це зробимо.

ГРИШИНА Ю.М. Це буде, яке там бачення у вас? Ми пропонували до 15 грудня і до 15 квітня, на півтора місяця.

## ШКАРЛЕТ С.М. Так воно і буде.

ГРИШИНА Ю.М. Дуже дякую. І останнє, просто нагадування, що ми ж чекаємо там від вас реакцію по вашій реакції на документи перевірки рахункових палат, просто нагадую.

ШКАРЛЕТ С.М. Я пам'ятаю абсолютно про Рахункову палату, про висновки Рахункової палати, по кожному з висновків, я точно після того… Там є певні судові рішення, певні заперечення міністерства. На сьогодні виносити кардинальне рішення після того, як ще не врегульовані позиції юридичного департаменту Міністерства освіти стосовно заперечення або прийняття певних частин актів Рахункової палати… Коли буде остаточно врегульовано позицію, повірте, і позиція буде дуже проста: ті, хто винний, на Генпрокуратуру буде зроблено подання.

## ГРИШИНА Ю.М.Повинні понести справедливу відповідальність, так?

ШКАРЛЕТ С.М. Ну, я точно закривати нікого не буду і прикривати, точно. Але і в цій ситуації, якщо там є підстави для певної діяльності компетентних органів, вони будуть.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую, Сергій Миколайович. І останнє. Просто зверніть, будь ласка, вашу увагу… Вибачте, колеги, ну, це останнє. Це просто дуже важливе питання початку наступного навчального року. Зверніть, будь ласка, увагу на те питання, яке завжди залишається, на жаль, залишалося до цих пір у Міністерства освіти і науки наостанок і дуже часто не вирішувалось – це навчання, особливості дистанційного навчання, дітей з особливими освітніми потребами.

Ми дуже багато дискутували і співпрацювали з міністерством з приводу цих питань, це проблемне питання залишається. Воно в принципі проблемне, тому що налагодити дистанційне навчання для цих дітей майже неможливо, але потрібно хоча би пробувати. І зверніть, будь ласка, на це увагу, щоб просто це питання, скажемо так, не випало з вашого просто контролю, тому що це особливо проблемно, але це потрібно зробити. Дякую.

_______________. У мене невелика кількість питань, я буду бліцом, якщо можна. Коли будуть вже рекомендації направлені на Департамент освіти?

ШКАРЛЕТ С.М. Як тільки Головний державний санітарний лікар дає свої, ми підкріпляємо.

_______________. Тобто після ЗНО, він сказав, 17-е.

ШКАРЛЕТ С.М. 17-е – вони видадуть і ми спільно зробимо, це один день. У нас майже вони…, ось вони напрацьовані.

_______________. Да, я до того, просто коли це школи отримають. Наступне питання з приводу цього змішаного навчання, коли частина на дистанційному, частина знаходиться в класі. Тільки одне, от Юлія Миколаївна сказала про Інтернет, забезпечення Інтернетом, те, що навіть у нас в Києві з цим проблеми, тільки зараз будуть виділятися кошти на це. Це ще одне питання: Інтернет в школі, Інтернет дома. І наступне. Друзі, дивіться, от ми зараз ведемо комітет, у нас ведеться трансляція комітету, для того, щоб вести трансляцію, у нас є, дякуємо вам, окремі люди. *(Загальна дискусія)*

ШКАРЛЕТ С.М. Якось до цього це відбувалося.

_______________. І саме в змішаному. Сергій Миколайович, дивіться, коли є дистанційне, вчитель може в Zoom зайти, коли вчителю потрібно вести на 15 учнів урок і паралельно ще цей урок стрімити кудись, я не знаю, як це технічно можливо. Юля, є Інтернет, окей, дивіться, ви ж всі блогери, є штатив, поставити штатив, вийти в Інтернет, перевірка, зворотній зв'язок. Тобто без асистента це важко зробити, навіть, якщо не беремо до уваги те, що є технічні засоби, нехай є телефон.

ШКАРЛЕТ С.М. Давайте я вас запрошу в школу Новопечерську і просто покажу. *(Загальна дискусія)*

______________. Ще раз, давайте не порівнювати Новопечерську школу з усіма. *(Шум у залі)*

ШКАРЛЕТ С.М. Здатні. Вчитель має свою освітню траєкторію. Вчитель має свою освітню автономію. Вчитель абсолютно здатен, повірте. Не треба… Абсолютно, абсолютно.

________________. Окей. Тобто давайте я просто узагальню. У нас є Інтернет.

ШКАРЛЕТ С.М. Вибачте. Якщо ми дамо можливість дітям навчатися очно, заочно, дітей запустимо в школу, повірте, батьки зроблять допомогу. На сьогодні я поспілкувався ну, може, з двома тисячами батьків. За ці два тижні з двома тисячами батьків, не менше, я поспілкувався і поговорив стосовно взагалі проблем по школі. Тим більше, буде ще в п'ятницю зустріч з батьками, з вчителями. Тобто всі чекають, перш за все, попасти в школу, соціалізацію. А дистанційку будуть сприймати, як певний додаток, позитивний додаток до того, що буде, перш за все, офлайн, особистісне навчання, а дистанційка буде як додаткове і не буде сприйматися негативно так, як сприймалося до цього.

______________. Буде розвиватися концепція нової української школи щодо цього трикутника взаємодії: батьки-діти-учні… *(Загальна дискусія)*

ШКАРЛЕТ С.М. Це компетенція школи, автономія закладу. Директор закладу за погодженням з управлінням освіти, засновниками, абсолютно це має сьогодні компетенцію цю прийняти. Це може бути абсолютно без використання дистанційних, якщо він не попадає там, умовно кажучи, в червону зону. Може спокійно навчатися. Сьогодні є проблема для міст-мільйонників і для міст обласного значення, там, де є перевантаження по школах, причому не по всіх. Ну не по всіх це, це теж будуть такі певні локації стосовно цього.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

______________. У мене більш теж прикладне питання. Ми знаємо, що завжди в конці навчального року або ж на початку навчального року більшість закладів вищої освіти і професійно-технічної освіти проходять практичну підготовку. Практична підготовка зазвичай здійснюється на підприємствах безпосередньо згідно навчального процесу. Чи розглядалися якісь варіанти адаптації до нинішніх умов, оскільки ми повинні забезпечити дітям практичну підготовку?

ШКАРЛЕТ С.М. Практична підготовка на то і практична підготовка, вона дистанційно проводитись не може. Так а підприємства хіба у нас були закриті?

_______________. Тобто це додаткові контакти не тільки з учасниками навчального процесу, а і з працівниками підприємства відповідно і більшим колом осіб.

ШКАРЛЕТ С.М. Ви праві, ви праві. Ну, санітарні вимоги є до цього, але якщо залишити без практичної підготовки, навчальний план вважається невиконаний.

## _______________. Тобто буде у звичайному режимі?

ШКАРЛЕТ С.М. Звичайно. А вже відповідно до карантинних обмежень буде регулюватись: або будуть закриті...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи є ще в когось запитання? Пані Інно.

СОВСУН І.Р. Я, чесно кажучи, не до кінця зрозуміла фразу, що ми будемо вимагати соціальної дистанції в класі, але не будемо її вимагати. Я думаю, що з таким формулюванням вчителі так само не зрозуміють, що це значить і яким чином забезпечити відстань півтора метра в класі, де знаходиться, чи 1 метр 20, в класі, де знаходиться 30 дітей.

ШКАРЛЕТ С.М. Це є поділ класу на два, на три...

СОВСУН І.Р. Тоді у мене є наступне питання і воно важливе. Питання таке. Якщо ми говоримо про поділ класів чи поділ груп в університетах, то це збільшення навантаження для вчителів.

ШКАРЛЕТ С.М. Ви мене не дослухали, Інно Романівно. Є поділ класу, який частина одночасно займається дистанційно, частина одночасно займається в аудиторії. Ніяких коштів додаткових. Викладач використовує свою педмайстерність в межах одного визначеного проміжку часу.

СОВСУН І.Р. Окей. Тобто ви думаєте, що для того, щоб проводити заняття з 30 дітьми, які знаходяться в одному класі, і якщо з них 15 знаходиться дома, а з них 15 – в класі, то це однаковий рівень зусиль з боку вчителя?

ШКАРЛЕТ С.М. Звичайно… Ну, знаєте, можливо, трошки більший рівень зусиль. Але якщо ви знайдете кошти і допоможете міністерству, вам всі вчителі тільки скажуть дякую.

_______________. Я чула, що є 65 мільярдів стабілізаційного фонду для боротьби з COVID. І якщо з них виділили 2,7 мільярда поліцейським, то я думаю, що грішно не виділити вчителям додаткові гроші.

ШКАРЛЕТ С.М. Ви можете звернутися до міністра фінансів і запитати скільки грошей є в COVID. *(Загальна дискусія)* Але на наступний день, наступний цей урок ці діти міняються і в перші 15 хвилин з цими дітьми, які вчора займалися дистанційно, є повернення викладача, згідно педмайстерності і педпрактики, повернення, розбір матеріалів. Плюс це може бути, використовуватись певна начитка, якщо вересень і жовтень ще не буде порогу захворюваності, то вересень і жовтень, можливо використати начитку. А вже в дистанційному режимі, якщо ми перейдемо суто в дистанційний режим, тоді вже буде опрацювання практичних навичок. Це простіше. Начитка матеріалу – це теж передбачено в тій же рекомендації.

_______________. Допустимо. Але в мене є ще серйозніше питання. Ми розуміємо, що останніх декілька місяців, коли діти, студенти навчалися в дистанційних умовах, вони навчалися в дуже різних умовах, для когось було організоване адекватне дистанційне навчання, а для когось не було організоване дистанційне навчання нормально, для когось просто скидали сторінки в підручнику в Viber і казали – розбирайтеся самі.

Яким чином школи мають заходити в новий навчальний рік? Чи планується якийсь загальнонаціональний моніторинг навчальних досягнень за попередній рік, якісь рекомендації для шкіл, яким чином їм надолужити те, що вони пропустили?

## ШКАРЛЕТ С.М. Так рекомендації ж…

_______________. Ні, це не рекомендації по тому як, наприклад, стиснуто викласти наново навчальну програму, яку діти пропустили, до прикладу, тому що в них не було навчального процесу, в принципі. І окреме питання, бо ви казали про навчання в університеті. Ідея про те, що одна група навчається в одній аудиторії – це хороша ідея. Я погано розумію як вона буде реалізовуватися там, де є вибіркові дисципліни, коли збираються студенти з різних груп. І окреме питання. Чи будуть у вас окремі рекомендації з приводу навчання для різних спеціальностей? Тому що дистанційне навчання лікарів чи пілотів – це неможливо. Чи ми не хотіли б, щоб це було можливим, так, принаймні. Чи є якісь рекомендації конкретно з цього приводу? Але перше питання про моніторинг навчальних результатів за попередній рік.

ШКАРЛЕТ С.М. Кожному закладу освіти в будь-якому буде рекомендовано оцінити результати, які пройшли за останні півроку чи за останній семестр залишкові знання. По вищим навчальним закладам. Я не знаю жодної проблеми, там, де є дисципліни, які не змогли освоїти або є студенти, які не змогли засвоїти матеріал з тих чи інших технічних або інших причин, наприклад, виїхав за кордон і не мав можливості повернутися в рамках самоізоляції. Там є питання тільки не для випускних курсів щодо перенесення вивчення тих дисциплін на осінь або на інший семестр, тут я взагалі проблем ніяких не бачу. Щодо медиків і пілотів, звичайно, ті регульовані професії, які мають певні ризики і потребують фахової майстерності, звичайно, будуть окремі рекомендації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Співдоповідачем призначений Колебошин Сергій Валерійович. Як завжди, вам слово.

КОЛЕБОШИН С.В. Це коли три мікрофони одночасно, тобто четвертий вмикається. Окей. Друзі. Сергій Миколайович, дякую. В мене декілька тез, тому я так буду намагатися досить швидко. По-перше, зрозуміло, що основний центр уваги у вашому виступі продиктований саме коронавірусом і, зрозуміло, що це найбільша проблема. Ніхто нормально не знає як робити і тут ми маємо бути всі свідомі, що це якийсь шлях пошуку, який відбувається і в центральних органах виконавчої влади і по всьому світу, і вчителів. І тут до чогось можна ставитися дійсно із розумінням. В мене невеличке запитання і я потім піду далі. Всі ті заходи, про які ви кажете, тобто забезпечення засобами індивідуального захисту, забезпечення там якихось додаткових виплат, якщо там вчителі понаднормово працюють і так далі. Чи потребує це якогось додаткового фінансування? Чи потребує це внесення до змін до бюджету? І відповідно до цього, це буде певним завданням і для нас, для депутатів, для того, щоб це голосувати. Чи є такі розрахунки? Щоб не відбулося так, що ми в серпні місяці будемо шукати ці гроші, розуміти де їх брати або не розуміти. Це дуже важливо. І якщо є ця відповідь, було б дуже гарно. Так само це стосується і забезпечення процесу, те, про що казала Інна Романівна. Я пропоную, навіть якщо в цьому році буде важко, щороку у нас є різні освітні субвенції, про них ще поговоримо, і запропонувати в бюджеті 2021 окрему субвенцію на забезпечення саме дистанційної освіти у фокусі такому. Бо іноді думають, що давайте поставимо кабінети дистанційної освіти по школах, це те, про що ми казали. Ні, йдеться саме про те, щоб вчителі могли якісно, маючи якісне устаткування, проводити дистанційний процес вдома. Інтернет – це окрема історія. Але у них мають бути нормальні ноутбуки, наприклад, з камерами і так далі. Це дуже важливо. І ще один момент. Можна з Мінцифри робити на EdX, можна, хоча я теж тут з вами тут згодний, цю національну освітню платформу, її краще забути, бо там ті, хто в темі, розуміють, що там біда. Але без якісного контенту… Бо давайте будемо свідомі, як цього не було і до COVID, так і не буде зараз. Не зможе один окремо взятий вчитель зробити якісну розробку, яку потім можна буде дивитися або викладати на цю платформу. У нас 400 тисяч вчителів, ну не буде цього відбуватися.

В цьому сенсі чи відбуваються якісь заходи в міністерстві по підготовці цього якісного контенту, наприклад, щось на кшталт того, що була школа онлайн, продовження, наприклад, або щось інше? І це дуже важливо, бо платформа EdX – це просто інструмент, туди щось треба викладати, от те, що треба викладати. Це те, що стосується фокусу, пов'язаного із COVID. Але все ж таки початок навчального року – це не тільки COVID, це купа інших заходів. Тому хотілося, щоб ви звернули увагу і ми все ж таки почули, якщо є можливість, надати таку інформацію або надати завдання підготувати, бо я розумію, що все ж таки в середині липня важко казати так всебічно про все. Перше – це стан засвоєння освітніх субвенцій. Непросто факт, бо в тій довідці, яку я бачив з міністерства, там просто суми, які виділені, ми ці суми знаємо, бо ми голосували бюджет. Що відбувається із шкільними автобусами? Що відбувається із субвенцією на НУШ, стан засвоєння? Бо ми знаємо, як це відбувається в окремих областях і які там дива відбуваються, скажімо так, із засвоєнням, коли або в грудні щось там отримують, або взагалі ніколи не отримують. Далі. Якщо ми кажемо про НУШ, то що буде відбуватися із грошима, які виділено на підвищення кваліфікації вчителів НУШ, бо вони підпали під секвестр? Чи ми забуваємо про це в цьому році, чи є якісь плани? Субвенція на природничу і математичну освіту? І стан засвоєння субвенцій "Спроможна школа", а також стан виконання? Я розумію, що це не тільки і не стільки до вас, але це все ж таки, ми, освітяни, є реципієнтами цієї програми, програми "Велике будівництво" – 100 шкіл, 100 садочків, 100 спортивних об'єктів, зазвичай, вони на базі шкіл, так що це теж про освіту. Що там відбувається? Чи виходимо ми на 1 вересня з дійсно новими об'єктами? Далі. Хотілося б, щоб ви звернули теж увагу на ситуацію, яка пов'язана, яка є теж на контролі у нашого комітету, із протипожежними заходами в закладах освіти. Що там і як відбувається, якою є динаміка? Динаміка, я сподіваюся, є позитивною, але чи необхідні ще додаткові якісь заходи? Далі. Що буде відбуватися із сертифікацією та інституційним аудитом? оскільки у нас в умовах COVID це трохи не так, як планувалося. Що буде, це про те, що пані Юлія казала, в сенсі дистанційному, але не тільки в сенсі дистанційному,

що буде з організацією інклюзив в умовах саме, скажемо так, третього сценарію цього такого адаптивного? Я дуже швидко. І, так само, взагалі що з деінституалізацією? Бо ми знаємо, що у нас в кінці навчального року були проблеми, коли з Інтернатів дітей повіддавали в родини і там відбулося ще гірше, бо ці родини соціально недобрі, скажемо так, і діти не отримали ані освітніх послуг, ані взагалі харчування, можна сказати. Чи напрацьовується сценарій щодо цього, пов'язаний саме з інтернатними закладами? Тобто все одно, я думав, що буде не тільки про COVID, але все одно у нас так чи інакше все пов'язане з COVID, але тим не менш ці аспекти, на які я звернув увагу, хотілося б мати відповіді, бо це такі болючі історії, я вже не торкаюся чогось такого точкового. Дякую. Ще один момент, я забув, я дуже швидко. Пам'ятаєте, коли ми приймали Закон "Про повну загальну середню освіту", ми казали, що певними такими маркерами для нас будуть декілька факторів. Одним з тих факторів буде якраз, влітку ми маємо подивитися на динаміку того, що відбувається із працевлаштуванням вчителів пенсійного віку. Тобто чи є, а якщо немає, скажемо так, моя точку зору, що треба поставити завдання департаментам обласним, щоб вони надали інформацію в міністерство і ми визначалися. Чи є інформація щодо того, яка кількість вчителів звільнилася пенсійного віку у порівнянні з минулими роками, зрозуміло, бо треба з чимось порівнювати, і яка кількість, який відсоток укладають строкові договори? Бо, якщо ви пам'ятаєте, ми казали, що ми це будемо моніторити і дивитися, чи спрацювала норма, чи вона є все ж таки певною дискримінаційною. Це теж важлива історія в сенсі підготовки до навчального року. *(Загальна дискусія)* Да-да. От по молодим, Євген Васильович, тут така історія, з цим СOVID взагалі незрозуміло. Тут нерелевантно буде, невалідно. Тому я кажу, скільки на пенсії звільняється у порівняні з 19-м та 18-м роками, щоб ми прошарок той, який звільняється внаслідок того, що їм огидно просто на строковий йти. Тут треба розуміти.

ШКАРЛЕТ С.М. Стосовно субвенції щодо виділення коштів на придбання шкільних автобусів. Виділено 600 мільйонів. На сьогодні автобуси мають отримати 453 заклади освіти. Субвенцію по коштах по автобусах освоїли: Кіровоградська – 12

автобусів, Франківська – 19, Херсонська – 12, Чернівецька – 10, Львівська – 54, Миколаїв – 15. Субвенцію щодо забезпечення належних санітарно-гігієнічних умов 55 мільйонів 355 тисяч в 100 закладах загальної середньої освіти. Але там є ще місцеві кошти щодо забезпечення масок, дезінфекторів, всього іншого. Звичайно, ніколи грошей вистачати не буде. Але те, що стосується повернення 4,9 мільярдів з ковідівського фонду, які забрали з коштів Міністерства освіти, з освіти, на сьогодні повернемо по науці 200 мільйонів, 1,5 мільярди по стимулюванню молодих вчителів, така є домовленість. І є 250 мільйонів, те, що стосується, які ми можемо перерозподілити із закладів вищої освіти, на протипожежні заходи. Плануємо 150 мільйонів на коледжі дати, на гуртожитки перш за все там, де проживають діти. І десь 100 плануємо, якщо нам затвердять, на заклади вищої освіти теж по гуртожитках. Поки всіх інших коштів немає, поки всіх інших не погоджено, тому що ковідівський фонд, наскільки я розумію, там грошей дуже обмежена кількість. Тепер...

ГОЛОВУЮЧИЙ. А можна запитати: оці 200 мільйонів на науку – це на яку науку, на університетську науку чи на Академію наук?

ШКАРЛЕТ С.М. Ні, на університетську. Академії наук ми нічого не повертаємо. Тепер що стосується збільшення коштів, якщо буде поділено – повноцінний поділ по групах – 1-4 клас на дві групи розбивка для того, щоб не було великої скупченості. Нам потрібно, якщо ми 1-й і 2-й класи тільки ділимо по 15 учнів з вересня по грудень 20-го року, додатково треба 2,2 мільярди. У разі забезпечення поділу 1-4 класів на групи не більше 15 осіб з вересня по грудень – 4,3 мільярди. Це доплата вчителям за збільшення навантаження. МЕРТ на це ніколи не піде. Так-так, але коштів немає у нас. Міністерство прораховує багато і варіантів, і сценаріїв, і працює, звісно, і з управліннями освіти, і з місцевими органами влади для того, щоб максимально реагувати на ті певні проблеми, які є. Так, стосовно сертифікації учителів. Теж я думаю, що ми в цьому році закінчимо. Підготовка експертів відбулась досить успішно. Сьогодні досвід тих

вчителів, які по НУШ, ефективність і все інше. я думаю, що ми зараз ще запустимо певний моніторинг ефективності і в цьому році будуть результати сертифікації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи є ще запитання до…? Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. У мене дуже коротке питання. чи буде якось врегульовано, окрім як рекомендаціями, чи буде якийсь наказ з цього приводу чи ще щось? До прикладу. Якщо в школі всі діти хочуть вчитися в очному форматі і одні батьки вимагають дистанційного навчання. Чи буде в школах зобов'язання забезпечувати таке дистанційне навчання? Чи це все на відповідальність закладу освіти?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Шановні колеги, якщо більше немає запитань, то в мене є одне запитання. Чи потрібна, і якщо так, то яка, допомога від комітету? Чи потрібно щось терміново врегулювати протягом найближчих півтора місяці точково в законодавстві?

ШКАРЛЕТ С.М. Стандарт базової освіти на сьогодні поданий і центри професійного розвитку подані. Те, що стосується далі, я думаю, що це ми по концепції розвитку дошкільної освіти з паном Володимиром попередньо розмовляли, там є дуже цікаві пропозиції стосовно цього всього. Але я думаю, що цілу низку пропозицій, які будуть потребувати допомоги комітету, міністерство викладе в певний окремий файл.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Я вам дуже дякую за таку плідну і насправді таку всебічну дискусію з усіх питань. Дякую вам за те, що відповіли на запитання. Добре. Шановні колеги, є пропозиція прийняти рішення комітету з цього приводу – взяти інформацію до відома. Але є також побажання Міністерству освіти не зволікати, якщо потрібно щось, допомога якась від комітету, просимо оперативно звертатися, ми спробуємо підготувати, якщо будуть необхідні, внесення змін до законодавства на найближчій позачерговій сесії. _______________. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я якраз про це і кажу, якщо потрібна допомога від комітету, то тоді міністерство, я прошу, звертатися до нас, а ми тоді звернемося, якщо потрібно, і до Кабінету Міністрів, і до інших центральних органів виконавчої влади. Шановні колеги, є пропозиція підтримати це рішення комітету і взяти інформацію до відома. Хто – за, прошу проголосувати? Дякую, колеги. Одноголосно. Переходимо до наступного питання. Про концепцію реформування оплати праці педагогічних працівників закладів освіти. Сергій Миколайович, якщо можна. Ми давали на одному, місяць тому, да, ми давали доручення Міністерству освіти підготувати концепцію реформування оплати праці для того, щоб ми могли обговорити, сьогодні якраз той день, коли спливає термін. І, якщо можна, будь ласка, проінформуйте які є напрацювання міністерства, щоб ми разом на комітеті обговорили. Дякую.

ШКАРЛЕТ С.М. Мабуть, почнемо з того, з самого проблемного питання, чому виникають завжди дискусії щодо проблеми оплати праці в закладах освіти і науки. Це тарифна сітка, 25 тарифних розрядів на сьогодні. Зарплата взагалі по своїй суті є певним елементом відзначення розумових здібностей, професійних, кваліфікаційних здібностей будь-якої особи. І зарплата завжди поділялася на три види: це основна зарплата, додаткова і інші заохочувальні та компенсаційні виплати. На сьогодні тарифна сітка, яка складається з 25 розрядів і починається на сьогодні, з 1 січня 2020 року 2 тисячі 102 гривні як неоподаткований мінімум, вона починається з першого тарифного розряду і рухається до 25 тарифного розряду. Але мінімальна зарплата сьогодні 4 тисячі 723 гривні, а це є 13 тарифний розряд. І зарплата прибиральниці і, наприклад, начальника методичного відділу, навчального відділу або викладача, керівника гуртка або вчителя І категорії стає майже однаковою. При цьому в статті 24 робочий час та оплата праці педагогічних працівників Закону "Про повну загальну середню освіту" прописана ціла низка окремих видів педагогічних доплат, які включені як законодавчі норми і які вимагають певного включення в структуру фонду оплати праці.

Але різниця між прожитковим мінімумом, неоподаткованим мінімумом, і мінімальною зарплатою до 13 тарифного розряду – всі ці доплати включаються туди і перестають мати будь-який компенсаційний або стимулюючий елемент. Тому загальна концепція була розроблена стосовно системи оплати праці в закладах науки і освіти – це 822 Постанова 10 липня 19-го року, яка передбачає це. Підвищення найнижчого посадового окладу педагогічного працівника дорівнює 4 прожиткових мінімуми для працездатних осіб, як це показано Законом "Про освіту". Але на сьогодні ми, звичайно, зацікавлені в рамках цієї концепції, вона полягає трошки в іншому. Там є під кожен… Старт починається від прожиткового мінімуму і до 9 прожиткових мінімумів, диференціюється в залежності від статусу педагогічного працівника або працівника закладу освіти. І, звичайно, має в своїй частині певну стимулюючу роль: ті доплати, надбавки, які закладені в 24 статті. Але на сьогодні, на сьогодні існує 50 мільярдів гривень дефіциту додаткових коштів. І на сьогодні, відверто, її запровадження блокується і Мінфіном. Мінфін у цьому випадку вимагає зміни структури, тобто формування заробітної плати педагогічних працівників, скасування доплат і надбавок тих, які, звичайно, стоять в статті 24, оптимізація скорочення мережі. Це ще можна погодитись з цим, з оптимізацією і скороченням мережі, але це знову ж таки щодо власника питання. Отже, з огляду на викладене, вирішення зазначеного питання можливо шляхом внесення змін до пункту 1, пункту 6 "Прикінцевих положень" Закону "Про освіту", виклавши його в наступній редакції. "Забезпечити поетапну реалізацію положення частини другої статті 61 цього закону із врахуванням фінансової спроможності державного бюджету на наступний рік". *(Не чути)* Тобто не відміняти 822 постанову, а відпрацювати її в залежності від норм, які будуть в державного бюджету і, можливо, там певні перехідні положення записати. Сьогодні, якщо прийметься політичне рішення щодо встановлення 6 тисяч мінімальної заробітної плати з 1 січня 2021 року, то імовірно буде змінений розмір прожиткового мінімуму для працездатної особи, тобто розмір 1 тарифного розряду. Диференціація буде ще більшою, якщо сьогодні до 13 тарифного розряду, то тоді буде до 16-го, а це майже доцент, доцент з прибиральницею буде отримувати однакові зарплати. Незалежно від того, які премії, які додаткові доплати будуть

спрямовуватися до посадового окладу, вони будуть занурюватись в ту саму межу доплат і стимулюючого розміру не будуть мати. За таких змін збільшуються посадові оклади працівників всієї бюджетної сфери і оплата праці здійснюється за єдиною тарифною сіткою, в загальному вигляді таке зростання становить близько 8-9 відсотків. Можливий інший варіант вирішення проблеми. Суть полягає в зміні структури заробітної плати, а саме включення до посадового окладу, тобто зміна 24 статті, включення до посадового окладу деяких надбавок і підвищень. Можливо, це дискусія. Престижність педагогічної праці, 10-відсоткове підвищення передбачено Постановою КМУ 22, структура зарплати спрощуватиметься, а зазначені виплати стануть гарантованими і не будуть залежати від рішення керівництва, що дуже важливо. При цьому необхідно буде вийти з єдиної тарифної сітки і внести зміни до дуже великої кількості нормативно-правових актів. Це є певна засторога, тому що 822-а і єдина тарифна сітка зі своїми шістнадцятьма, мені здається, додатками, вона дуже переплетена в систему законодавства України і там є ціла низка засторог, які можуть виникнути під час цих змін. Будь-яке збільшення оплати праці в галузі потребуватиме додаткового фінансового ресурсу з бюджетів усіх рівнів. Якщо на рівні центрального бюджету це може бути забезпечено, то рівні ОТГ будь яке підвищення зарплат – на рівні територіальних громад. Особливо це стосується закладів професійної освіти, професійно-технічної, тому що якщо вони дають середню освіту, при цьому дають диплом кваліфікованого робітника або диплом молодшого спеціаліста, в цій частині тільки загальноосвітні дисципліни забезпечуються в рамках субвенцій. Все інше – доплата іде за рахунок місцевих бюджетів. Далі. Розроблення дієвої концепції трансформації оплати праці в галузі освіти – це є давно вже назріле питання, воно мусується десь 8 років точно. І, можливо, варто розглянути питання поетапно. Наприклад, спочатку визначити розміри і умови оплати праці педагогічного, науково-педагогічного працівника шляхом зміни співвідношення її фінансування за рахунок спеціального загального фонду. Такі питання можуть бути опрацьовані створеною робочою групою. Ми її створили 10 числа, до цього вона не була створена. І тут же майже з коліс ми починаємо цю роботу.

Визнаємо необхідність стимулювання розвитку та створення умов для вдосконалення творчих здібностей і підвищення кваліфікації найбільш талановитих працівників галузі. За умови прийняття позитивного рішення, за алгоритмом, зазначеним у 4 пункті наших пропозицій та зважаючи на фінансові можливості державного бюджету України, ми можемо відтермінувати введення в дію Постанови 822, але не відкладати її, принаймні до 2022 року, але при цьому забезпечивши реальний прорив в системі оплати праці з врахуванням всіх диференціюючих і стимулюючих елементів оплати праці педагогічних, науково-педагогічних працівників. Концепція вона є, концепція дієва, нормальна, прийнятна, але трошки не враховує те, що школа фінансується 18 годин на тиждень, ставка коледжів – 720 годин як ставка, викладач – 600 базова ставка. Тобто різні підходи в оцінці погодинного навантаження, в оцінці ставки, в оцінці потім стимулюючих елементів заробітної плати. Але єдина система, яка, в принципі, 822 Постановою запроваджена, вона певним чином уніфікує всю ту систему оплати праці, яка може бути прийнята і запроваджена. Дякую.

## _______________. Яка пропозиція? Ну, якщо узагальнювати.

ШКАРЛЕТ С.М. 822 Постанову не скасовувати, враховуючи те, що на сьогодні вона є єдиною альтернативою, яка була погоджена МЕРТом, Мінфіном, її треба відтермінувати. Враховуючи те, що 6 тисяч повинно зайти як мінімальна заробітна плата, трошки менше вже буде на запровадження цієї Постанови з 2022 року. Можливо, ...

_______________. А скільки – трошки менше немає у вас там підрахунків?

ШКАРЛЕТ С.М. Не 50 мільярдів, а 10 вже буде мільярдів за рахунок збільшення з 4 тисяч 720, приблизно 10 мільярдів треба буде додатково. Це не такі великі кошти, це вже не 50.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто на запровадження, якщо буде запроваджена мінімалка в 6 тисяч, тобто оці 40 мільярдів самі по собі будуть потребувати.

ШКАРЛЕТ С.М. Вони самі по собі…, просто її треба відтермінувати принаймні. За ті 5 днів, які працювали, на сьогодні велику концепцію створити неможливо, це об'єктивно. І до цього ми залучили провідних економістів, з Мінстату залучили осіб, з Інституту демографії були фахівці, які, в принципі, знаються на зарплаті, були працівники нашого міністерства, працівники Міністерства економіки. Тобто загальні напрацювання є і концепція буде допрацьовуватись. Можливо, ми вийдемо зовсім з іншою пропозицію, ніж просто залишити 822-у. Але хоча вона… Є певна колізія, яка вимагає три мінімальних зарплати педагогічного працівника, але при цьому не нижче ніж чотири прожиткових мінімуми. Це теж є колізійні норми, які треба, можливо, буде прибрати. Але при цьому об'єктивно на сьогодні ми повинні вийти з цієї тарифної сітки, яка повністю гальмує розвиток стимулюючої функції зарплати в галузі освіти, в повній галузі освіти.

_______________. Вийти з тарифної сітки – це через закон, внесення змін до закону?

## ШКАРЛЕТ С.М. Це Постанова Кабміну.

________________. Колеги, я, дивіться, я з засідання підкомітету по дошкіллю, цей процес почався, ми з вами вийшли на, скажімо так, вказівку міністерству розробити концепцію підняття заробітних плат. Ми вам дякуємо, що ви в такий стислий час все-таки підготували, нам такий запропонували сьогодні концептуальний підхід. І я хочу сказати, Сергій Миколайович, що от ми вже трошки більше працюємо як, скажімо, представники влади, ви от зараз доєдналися до нас і ви будете так само як і ми постійно чути про те, що грошей на освіту і науку в нас в державі трошки не вистачає. Тобто в нас завжди є проекти, які є більш пріоритетними, які вимагають більшої уваги і так далі, і тому подібне. Але я думаю, що весь комітет зі мною погодиться, що нам потрібно починати з усіх трибун говорити про те, вам зі своєї, нам зі своєї, говорити про те, що в будь-якій державі, яка збирається взагалі розвиватися інноваційно, йти вперед, то потрібно до питань фінансування освіти і науки підходити зовсім по-іншому, і вимагати просто, щоб це питання було вирішено. Тому нас не повинно з вами зупиняти те, що нам на підняття заробітної

плати освітянам потрібні мільярди. Так, потрібні мільярди. Але просто хочу так з вами, знаєте, домовитися про те, що ми будемо разом вже, скажімо так, присікати ці розмови про те, що грошей в бюджеті немає, тому давайте будемо відтерміновувати, давайте будемо до цієї теми повертатися тоді, коли будуть гроші. Тому що ми бачимо, що для освіти, така традиція в нашій країні, нема ніколи грошей. Тому давайте разом говорити про те, що гроші повинні бути, ми повинні їх відшукати. І нехай оця ваша пропозиція по концепції, ми ще будемо з нею детально ознайомлюватися, нехай вона стане першим кроком нашим спільним все-таки до того, щоб ми довели до кінця питання підняття заробітних плат освітянам на всіх рівнях освіти. Дякуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи є ще запитання до Сергія Миколайовича з цього приводу? Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. Пане Сергію, я вагаюся, яке питання задати, тому що я не впевнена, що я зрозуміла, що саме ви пропонуєте. Тому що, з одного боку, ви сказали, що треба просто повернутися до постанови, яка була більше як рік тому прийнята. З іншого боку, ви сказали, що, можливо, варто переглянути всю статтю і включити доплати в основний оклад. Окей, не важливо. Це різні пропозиції. І тому я не знаю, до якої з них ви схиляєтесь. Тому поки що я не готова задавати питання по відповідям, які ви даєте. Але я хочу зрозуміти, а яку проблему ви хочете вирішити?

## ШКАРЛЕТ С.М. (Не чути)

СОВСУН І.Р. Просто коли ця дискусія розпочиналась в комітеті, то у нас була велика дискусія про структуру заробітної плати. Якою мірою вона має складатися з базового Окладу? Які мають бути…?

## ШКАРЛЕТ С.М. (Не чути)

СОВСУН І.Р. Зараз на фразі "вона іншою не може бути" я… А який тоді сенс концепції реформування, якщо ми фіксуємо, що є якісь речі, які не можуть бути іншими?

## ШКАРЛЕТ С.М. (Не чути)

СОВСУН І.Р. Можливо, хтось мені може пояснити?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні все правильно структурно. Тільки питання в тому, який розмір цих складових елементів.

## ШКАРЛЕТ С.М. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так от в чому і було прохання комітету, чому ми говоримо про концепцію, а не просимо дати конкретні рішення як це вже зробити. Чому? Тому що, коли ми зрозуміємо концепцію зміни, концепцію структури, що має бути в базовому, що має бути доплатами, розміри, я маю на увазі. Бо іноді в нас буває ситуація, особливо, до речі, в освіті, коли в нас надбавки складають більше ніж сам оклад базовий, іноді в рази.

## ШКАРЛЕТ С.М. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да. І, власне, якщо буде піднята мінімальна заробітна плата, воно ще покриє там декілька розрядів. От, власне, тому ми і просимо концепцію для того, щоб зрозуміти. Від концепції буде залежати що буде змінюватися і на якому рівні. Можна частково зробити змінами в Постанові Кабінету Міністрів, якщо обрати один шлях. А можна змінити статті закону і не тільки про повну загальну, а, може, і інші спеціалізовані або і базовий Закон "Про освіту". Тут нам питання… Це те, що ми би дуже хотіли, щоб ми для себе зрозуміли, яким ми шляхом будемо рухатись. Чи будемо ми, наприклад, взагалі зберігати тарифну сітку, чи ми будемо від неї відходити точно і виведемо, наприклад, освіту і науку з тарифної сітки, при чому це можна зробити законодавчо, на законодавчому рівні, і тоді постановами Кабінету Міністрів просто це підчистити або ми залишаємо, наприклад, тарифну сітку, трішки видозмінюємо і рухаємося по розрядах, але це теж шлях, тобто це теж можливий варіант. Власне, для того ми і попросили варіанти концепцій для того, щоб ми могли це обговорити. Якщо ви вже створили робочу групу в Міністерстві освіти і науки,

скажіть, будь ласка, тоді є пропозиція наступна. Я так розумію, що зараз ми все одно не маємо концепції єдиної, є підходи різні. Тому є пропозиція наступна. Ми можемо подовжити цей строк, але ми хочемо з вами порадитися, на коли робоча група, за вашими оцінками, створить один, два, три, але декілька варіантів концепцій, які вже можна буде проговорити, продискутувати. Бо зараз іде мова про…

______________. Можна, я трохи ретроспективно, просто в додаток нагадаю чому, просто в іншій площині. Тут, здається, трохи ви теж знаходитесь на амбразурі. Коли ми обговорювали ПЗСО, то в грудні, здається, з'явилося доручення тодішнього Прем’єр-міністра пана Гончарука щодо того, щоби Міністерство освіти і науки головувало, звісно, там разом з Мінфіном і так далі в розробці цього концепту. І термін стояв – квітень… Так я ж кажу, певною мірою ви опинилися тут на амбразурі. Бо, коли в квітні ми почули, що коронавірус і давайте трохи посунемо, окей, посунемо. Але все ж таки це ж не нам треба ця відповідь. Цю відповідь чекали від нас десятки тисяч освітян. Ми всі пам'ятаємо, і Інна тоді була, і Сергій був, коли були мітинги під час того, коли ми обговорювали цей закон. І там було сказано людям, що протягом 20-го року цей концепт буде, а далі ми будемо визначатися з тим, чи він окей, і в який спосіб ми його будемо імплементувати. Саме тому от я все ж таки, да, дійсно, згодний з Сергієм, наполягав би на тому, щоб ми все ж таки визначилися з датами. І вже дискутували в полі концепту саме.

______________. Якщо є готова постанова, яка, в принципі, враховує всю диференціацію і дозволяє нам певним чином рухатися стосовно зміни, вона концептуально інша. Вона концептуально інша від тарифної сітки, вона концептуально інша за підходами. Вона перспективна для себе. Вона не відмінена. Можемо ще одну концепцію. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вона відтермінована на рік, і я пам'ятаю, чесно кажучи, коли ми її відтерміновували, коли уряд Гончарука її відтерміновував, яке це викликало обурення в освітянському середовищі. Ми тоді всі разом взяли на себе цей удар. Тому що я пам'ятаю ті десятки тисяч людей перед Верховною Радою, і до них треба було виходити і їм це пояснювати. Один раз ми знайшли спосіб це зробити, але, не дивлячись на те, що обурення було почасти справедливим. Але другий раз її переносити буде насправді дуже важко. Вона теж...

Ну, відміняти – може закінчитись взагалі погано. Питання в тому, що вона сама по собі недосконала, її теж треба... Так, це один із варіантів, але вона недосконала, її треба, можливо, теж доопрацювати і щось змінити. Є пропозиція, колеги, наступна. Я би просив в усному, не в рішенні комітету, а в усному порядку, щоб ми тримали контакт з міністерством на цей період півтора місяця з цього питання. Якщо потрібно, долучайте народних депутатів, тих, до робочої групи, хто буде в Києві принаймні, а не в окрузі під час засідання робочої групи. Да, ми можемо включатися онлайн. Було б добре, якби ми обмінювалися певними драфтами, напрацюваннями для того, щоб ми могли оперативно допомогти в тих чи інших ідеях, у розгляді їх. І є пропозиція тоді перенести розгляд цього питання на перше засідання комітету, яке відбудеться у нас уже під час четвертої сесії. Це орієнтовно буде, наскільки я розумію, 2 вересня чи 3 вересня. 2-е, да? 2 вересня, це буде середа. І є тоді пропозиція в середу 2 вересня, вже я сподіваюся, що і робоча група, Міністерства освіти вже попрацює, і буде вже зрозуміло концептуальні засади. І ми зможемо спокійно зустрітися на теренах комітету всі разом, і проговорити те, що напрацьовано, для того, щоб визначитись, куди… Ми все ж таки маємо показати освітянській спільноті те, що ми обіцяли ще в 20-у році ми все ж таки презентуємо їм концепцію реформування системи оплати праці. Бо якщо, ми ж розуміємо і бачимо, як у нас відбувається останніми роками ситуації: піднімається мінімальна заробітна плата, вона поглинає всю більшу кількість тарифних розрядів. Ми скоро дійдемо до того, що в нас найбільший тарифний розгляд буде не відповідати мінімальній заробітній платі. Тобто це не дуже гарна історія, і нам треба це колесо все-таки замкнуте розірвати якимось чином і вийти на дієву ефективну концепцію. Да, зокрема, до речі, дякую, що нагадали. Сергію Миколайовичу, якщо можна, подивіться, якщо хочете, ми секретаріат попросимо для того, щоб дати вам повну порівняльну таблицю, яка у нас йшла після першого читання. Там якраз до цієї статті, 24-ї, Сергій Валерійович дуже добре пам'ятає, оскільки тут зламано було чого в цій залі, але там було дуже багато різних пропозицій по суті.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нам просто треба чітко зрозуміти, у нас є різні категорії освітніх, наукових або педагогічних або науково-педагогічних працівників, нам просто треба зрозуміти для себе от зараз, що у них зараз, з чого складається їх дохід офіційний зараз і зрозуміти, до чого ми хочемо прийти. Від того все буде… Тобто це якраз і є концептуальний підхід для того, щоб насправді їх стимулювати їх роботу за результатами, щоб сюди вкладалось не просто оклад за виконання якихось певних функцій, а для того, щоб там були і стимулюючі оплати для того, щоб спонукати наших педагогічних працівників до розвитку. Оце дуже важливий момент. І коли ми зрозуміємо концептуально, ми тоді зможемо порахувати, скільки нам на це треба грошей. І тоді можна зрозуміти, коли воно може бути впроваджене, яким чином і в оцю поетапність впровадження. Колеги, немає заперечення? Пане Сергію.

_______________. Ні, у мене дві короткі репліки. Одна суто технічна. Я давно займаюся дослідженням цих питань і я ніяк не можу зрозуміти чому у нас тарифна сітка відірвана від мінімальної заробітної плати. А якщо встановити, що от є 1 розряд – це і є мінімалка, мінімалка підвищилась, відразу поїхала… *(Загальна дискусія)* Ні, не відв'язатися. Якщо неможливо відв'язатися, то треба її прив'язати до мінімалки. І друге питання більш концептуальне. Скажіть, будь ласка, от всі пропозиції, які я чую, полягають в тому – а давайте ми от цей малесенький шматочок поділимо так або отак, або от так отак-от. А взагалі ідеться про збільшення шматка освіти? *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, дякую вам всім за дискусію. Дякую, Сергій Миколайович. Я пропоную таке рішення комітету і прийняти: заслухати це питання знову 2 вересня на засіданні комітету, а за цей час народним депутатам долучитися до робочої групи Міністерства освіти і науки для того, щоб допомогти напрацювати концепцію. Давайте ми за згодою, весь комітет може долучитися, хто буде в Києві і, да, той долучиться. Немає заперечень, колеги? Тоді прошу підтримати це рішення комітету.

Дякую щиро і, Сергій Миколайович, вам дякую ще раз. Ми у вас відняли досить багато часу, ми далі, якщо вам треба йти, то кажіть і ми вас не можемо далі затримувати, у нас є декілька технічних питань. Як хочете залишайтесь, якщо маєте час і натхнення. Отже, колеги, у нас... *(Загальна дискусія)* Шановні колеги, у нас ще три питання, крім "Різного". Вони досить технічні. Перше. Про забезпечення проведення конкурсів з присудження Премії Верховної Ради України молодим вченим та іменних стипендій. Ви бачили рішення комітету, це досить технічні речі. Якщо немає заперечень, то прошу підтримати. Дякую, колеги. 10 пункт. Про терміни подання документів на конкурс іменних стипендій. Також ми трішечки вже ставимо вже фінальні терміни для того, щоб нам не завадив розгляд. Нам же ж працювати треба, Наталіє Романівно. Немає заперечень? Давайте тоді проголосуємо. Дякую, колеги. Одноголосно. 12 пункт. Про затвердження плану роботи Комітету з питань освіти, науки та інновацій на період четвертої сесії. І якщо можна, про затвердження пропозицій комітету до проекту Порядку денного четвертої сесії. Це ті закони, які в нас зараз у комітеті є на розгляді. Частину з них ми вже розглянули і всіх ми їх пропонуємо включити до порядку денного. Ми її будемо рухати постійно. Я впевнений, що ми на першому засіданні четвертої сесії також будемо розглядати це питання. Хто за таке рішення комітету, прошу підтримати. Дякую, колеги. Одноголосно. І останній пункт – "Різне". Хто ще сьогодні не говорив, хоче висловити свої думки, пропозиції? У кого є "Різне"? Якщо немає, то я вам дуже вдячний, колеги, за плідну роботу – 3 години комітету, величезний порядок денний. Гарного вам всім дня! І дякую за вашу роботу.
