СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій 05 листопада 2025 року Веде засідання Голова Комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. Будемо розпочинати. Розпочинаємо засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій. Шановні колеги, сьогодні в порядку денному сім питань. Перше. Про стан підготовки підзаконних нормативно-правових актів на виконання Закону України "Про професійну освіту". Друге. Про проект Постанови про присудження Премії Верховної Ради України молодим ученим за 2025 рік. Третє. Про проект Закону України про оцінку майна. Четверте. Про проект Закону України про припинення дії, вихід та денонсацію міжнародних договорів України, укладених Урядом України з урядами Російської Федерації, Республіки Білорусь та в рамках Співдружності Незалежних Держав. П'яте. Про проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо деполітизації та професіоналізації керівного складу місцевих державних адміністрацій. Шосте. Про проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо запровадження механізмів забезпечення пішохідної доступності закладів дошкільної освіти під час забудови територій. І сьоме – "Різне". Шановні колеги члени комітету, чи є у вас зауваження, доповнення, пропозиції до порядку денного? Якщо ні, то прошу проголосувати. Хто – за?

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## ПАВЛЕНКО Р.М. Павленко – за.

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

## ГРИШИНА Ю.М. Гришина – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто – утримався? Проти? Дякую. Немає.

ВОРОНОВ В.А. Воронов – за. Сергій Віталійович, Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одноголосно. Рішення прийнято. Шановні колеги, переходимо до першого пункту порядку денного. Про стан підготовки підзаконних нормативно-правових актів на виконання Закону України "Про професійну освіту" від 21 серпня 2025 року. Доповідачем є заступник Міністра освіти і науки пан Дмитро Завгородній. Співдоповідачем буде Ольга Володимирівна Коваль – голова підкомітету. Пане Дмитре, будь ласка, вам слово.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Ірина Володимирівна, можна я попрошу вас не ділитися екраном, а я поділюсь презентацією тоді сам? Я почну поки. Я не знаю, мене чутно чи ні?

_______________. Чути. Я вже не ділюсь….

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Дякую. Ми всі знаємо, що 12 вересня в мій день народження набув чинності Закон "Про професійну освіту".

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це був подарунок.

## _______________. Ми довго готували.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Дякую. Набрав чинності Закон "Про професійну освіту" і відповідно до 12 вересня 2026 року більшість, переважна більшість всіх нових нормативно-правових актів мають бути ухвалені, приведені у відповідність і так далі. Вони діляться насправді на декілька категорій. Є категорія тих норм, які набувають чинності фактично 13 вересня 2026 року, є окремо те, що стосується нового механізму фінансування, що вступає в силу 1 січня 2027 року, тому що воно стосується бюджетного планування. І як би пізніше, але дуже важлива частина, це в 2028 році фактично перші випускники закладів професійної освіти,

які вступають у вересні 2027 року і починають навчання, будуть проходити зовнішнє оцінювання в кваліфікаційних центрах. Крім цього, є деякі окремі норми, які задають більш скорочені строки реалізації нормативно-правових актів, створення цих нормативно-правових актів. Наприклад, переоформлення ліцензій, яке має статися в 25-му році, і деякі нормативно-правові акти, які мають бути затверджені до 12 березня. Це Положення про Центр розвитку професійної освіти, там деякі інші нормативно-правові акти, так само подання до Верховної Ради змін до Бюджетного кодексу і так далі. Що вже реалізовано? Перше: підготовлено, затверджено план організації підготовки нормативно-правових актів і він в комітеті, я так розумію, теж ми його надсилали. Ви можете там загалом побачити 66 нормативно-правових актів, з них 39 постанов Кабінету Міністрів, 27 наказів Міністерства освіти. З усіх цих 66-и 27 постанов і наказів – це нові, інші – це привести у відповідність до чинного закону. Звісно, там є частина постанов, де лише термінологію треба привести, але їх не так багато, тобто загалом це, як на мою думку, то величезний план з 66 нормативно-правових актів. Ми вже почали роботу над ними, по деяких з них є готові тексти, які пройшли громадське обговорення, або на ньому знаходяться, наприклад, методичні рекомендації формування мережі закладів освіти, методика розрахунку вартості освітніх послуг, типове положення про конкурс на посаду керівника закладу, примірне положення про наглядову раду, примірне положення про регіональну раду професійної освіти. Я хочу тут зробити таку кому, тобто ми ці нормативно-правові акти розбиваємо як на термін, в який вони мають бути ухвалені, там терміново, умовно 6 місяців або рік, так і за тематикою. І ми для себе визначили, що з урахуванням послідовності запровадження змін в системі професійної освіти, які передбачені новим законом, нам потрібно в першу чергу сфокусуватися зараз на тому, що стосується створення наглядових рад, конкурс на посаду керівника і так далі, оскільки всі ці наглядові ради вже мають бути створені і функціонувати до середини наступного року, коли вони вже мають перезатверджувати освітні програми за новим стандартом, коли вони мають приймати рішення щодо керівника. Тобто як тільки всі ці норми вступають в силу в червні наступного року, наглядові ради вже мають існувати, не почати створюватися, а вже бути як би організованими і знати, що їм робити.

Тому ми починаємо саме з того, щоб під них створити всю нормативну базу і далі працювати над їх створенням і впровадженням разом з областями і громадами, і паралельно будемо наступним етапом наступні нормативно-правові акти готувати. От на екрані так само є ті, які термінові, тому що вони визначені законом як пріоритетні, як ті, які мають протягом 6 місяців, а не року бути розробленими, по них по всіх є як би драфти, якісь з них вже на громадському обговоренні, якісь з них пройшли громадське обговорення і на погодженні в центральних органах виконавчої влади. Я можу потім це все надіслати і надіслати ці слайди, тобто не проблема. Крім цього, важливо, що ми до прийняття закону розпочали погодження так званого експериментального проєкту про перетворення закладів професійної освіти на некомерційні товариства. Зараз фактично цей експеримент знаходиться уже в секретаріаті Кабміну, погоджений всіма цоввами, органами і так далі, ми його рік туди доводили для того, щоб ми могли розпочати цей процес уже зараз. Тому що, якщо б ми розпочали це погодження цього акта тільки зараз, у нас би фактично через рік був би порядок тільки по перетворенню цих закладів освіти. Я сподіваюся, що протягом найближчих двох тижнів він буде прийнятий, ми зможемо обрати декілька закладів, які ми перетворимо в комунальні товариства, і на них почнемо пілотувати всі ті норми закону, які будуть розроблятися і перетворюватися в постійно діючі порядки протягом найближчих десяти місяців, які у нас залишаються. Є вже якісь з наших відомчих наказів, в які внесено зміни ці точкові, які стосуються термінології. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитре. Ольга Володимирівна, будь ласка.

КОВАЛЬ О.В. Дякую, Сергій Віталійович. Дякую, колеги. Перш за все я дякую Міністерству за надану інформацію стосовно затвердженого плану підготовки нормативних актів. Сьогоднішнє наше засідання – це як би є такою звіркою годинника і можна назвати певною відправною точкою контролю підготовки нормативно-правових актів на виконання норм Закону "Про професійну освіту". Крім того, що сказав пан Дмитро, я нарахувала приблизно в їхньому плані 84 пункти, частина з них відповідно розробляється Міністерством

освіти і науки, інша – іншими органами влади. Що є важливим? Значну частину цих підзаконних актів, так як сказав пан Дмитро, потрібно підготувати, дедлайн встановлений в плані 3 серпня 26-го року. Я все-таки маю надію, що це тільки дедлайн, а ці нормативно-правові акти будуть розроблені і затверджені раніше. Окрім того, що я ще хочу наголосити, що сказав пан Дмитро, традиційно, коли приймається будь-який законопроект, уряду дається доручення протягом року підготувати підзаконні нормативно-правові акти, які передбачені... не тільки прямо передбачені законом, а ті, які відповідно підв'язані до цього закону. Тобто якщо ми подивимося старий закон 98-го року, на сайті Верховної Ради відкриємо, ми бачимо, що до цього закону підв'язано 536 нормативно-правових актів. Це різні... 536, ми вчора з Олександром відкривали і дивились. Там дуже великий перелік, наприклад, перше, Положення про Єдину електронну базу з питань освіти, Порядок визнання результатів навчання і пішли-поїхали. Значна частина їх навіть не розробляється Міністерством освіти і так далі. Дорожні карти різні, положення, порядки і поїхали-поїхали по ось цьому списку. Звісно, що не всі ці 536 актів згідно сайту Верховної Ради потребують значних змін, але їх потрібно розуміти, де в яких нормативно-правових актах потрібно щось змінювати чи змінювати, чи суттєво змінювати і взагалі що з ними робити. Відповідно так як я не побачила цієї інформації у надісланій Міністерством освіти і не почула від пана Дмитра, то хочеться поцікавитися, чи якась робота ведеться в цьому напрямку? Тому що це дуже велика кількість і як мінімум потрібно було б проінформувати інші центральні органи виконавчої влади, в повноваженнях яких є зміна цих підзаконних актів відповідно до чинного уже Закону "Про професійну освіту". І як це питання рухається чи планується рухатися Міністерством освіти? Це одна частина. Далі, нехай пан Дмитро, і я далі буду продовжувати.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Да, сто відсотків це планується і ми постійно тут намагаємося шукати, як розширити цей перелік. Важливо зрозуміти, що в цьому переліку, який ми визначили, в ньому не лише те, що прямо вказано в новому законі, а й те, що прямо потребує змін у зв'язку з його прийняттям протягом цього року, тому що на щось впливає. Навіть чинні затверджені акти, які треба оновити, як би скористатися цією вже нагодою для того, щоб щось зробити більш сучасним, більш орієнтованим на потреби ринку праці і так далі. Звісно, якщо

казати про загалом всі акти, де хоча б слова "професійна освіта" зустрічаються, то їх буде більше, але давайте, об'єктивно кажучи, навіть той список нормативно-правових актів, як ви правильно сказали, що вони не всі мають бути затверджені в останній день року, ми, приблизно 30 актів з 66-ти ставимо собі за мету, щоб вони в першій половині року мали бути затверджені. Це, на мою думку, дуже багато з точки зору спроможності міністерства розробити, погодити таку кількість актів, або навіть з точки зору Державної регуляторної служби погодити нам всю цю кількість актів й іншими центральними органами виконавчої влади. Але я дуже відкритий до обговорення. Якщо щось, здається, з широкого списку було пропущено в тому переліку, який ми погодили з Секретаріатом Кабінету Міністрів і надіслали комітету, ми будемо раді його розширити, змінити. Тобто очевидно, що, наприклад, якщо будуть прийняті зміни до Бюджетного кодексу, які ми розробляли разом протягом останнього часу, це може повпливати на цей список так само.

КОВАЛЬ О.В. Дякую, пане Дмитро. Мені здається, тут потрібно Міністерству освіти акцентувати ще увагу іншим центральним органам виконавчої влади. Ось, до прикладу, я беру один рандомний порядок – забезпечення соціальної та професійної адаптації осіб, звільнених з військової служби, з числа ветеранів, які мають особливі заслуги перед Батьківщиною і так далі – назва, вона довга нормативного акта. І там теж є згадка професійно-технічної освіти, і відповідно цей теж документ, я не думаю, що ми можемо назвати його маловажливим, він також є важливий і потребує перегляду і певних змін. Я розумію….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Володимирівна, а наскільки, ще раз, там пов'язаних?…

КОВАЛЬ О.В. Якщо довіряти сайту Верховної Ради, 536 нормативно-правових актів – це до закону 98-го року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пропозиція наступна, щоб ми зараз, от ви правильно підмітили, що не все вочевидь є в сфері компетенції Міністерства освіти і науки, – є пропозиція в рішенні комітету звернутися до Кабінету Міністрів з акцентом на

тому, що є 536 пов'язаних нормативно-правових актів, Олена Іванівна, і попросити дати доручення всім центральним органам виконавчої влади в межах своєї компетенції, там, де вони відповідають, переглянути всі ці нормативно-правові акти і дати своє бачення, де потрібно змінювати, не потрібно. Можливо, щось взагалі скасувати.

КОВАЛЬ О.В.Так, дякую, Сергій Віталійович. Це дуже потрібно, тому що, щоб у нас не сталося так, що в останній момент ми будемо уже після виправляти великі проблеми, які у нас виникнуть через те, що ми не звернули на це увагу. Ні, це не тільки монівське, я на початку доповіді сказала, це не тільки монівське, там є нормативно-правові акти, які взагалі не в компетенції Міністерства освіти. Але, можливо, деякі центральні органи виконавчої влади не звернули увагу на прийняття Закону "Про професійну освіту" і відповідну зміну уже нормативно-правових актів, які належать їм відповідно. Тепер я хочу трішечки закцентувати увагу на тому, що уже була розпочата робота Міністерством освіти, це про Примірне положення формування наглядової ради закладу професійної освіти. Можливо, це зараз таке є точкове питання, але, як на мене, воно важливе, оскільки проект пройшов уже громадське обговорення, як сказав Дмитро, і уже отримані пропозиції опрацьовуються Міністерством освіти, але мене уже насторожують певні пункти. Відповідно даним положенням передбачається створення комісії для формування наглядової ради. Якщо чітко цитувати ось те положення, яке виставлено на громадське обговорення, засновник чи уповноважений орган створює постійно діючу комісію для відбору членів наглядової ради закладів професійної освіти. Відповідно у мене виникає питання. Законом таких органів створення не передбачено, тобто немає жодних комісій, які б законом передбачалися для створення наглядових рад, до яких входили певні представники засновника, певні представники бізнесу. Чому виникла така доцільність створення додаткового якогось органу, такого як комісії, і чи не створює це ризики формального створення ось таких наглядових рад або зручних "карманных" давайте відверто будемо говорити, наглядових рад? Оскільки закон чітко регламентує відповідно, хто може входити до складу наглядової ради, – це відповідно представники бізнесу, які провадять дуальну освіту, надають допомогу закладу професійної і різні-різні форми співпраці із закладом професійної освіти.

Тому у мене ось таке уже є певне побоювання, і я хочу закцентувати увагу Міністерства освіти, можливо, варто це ще обговорити і поки проект ще на процесі його затвердження, іще не кінцево сформований, якось підкоректувати ось ці норми. Ну, пан Дмитро далі.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Да, абсолютно… Ну, по-перше, ми відкриті до пропозиції в рамках і поза рамками там громадського обговорення, і я там буду радий будь-яким як би пропозиціям конкретно щодо – як на вашу думку, має це фігурувати. Друге. Це, я так розумію, примірний порядок формування наглядових рад. Тому відповідно наші там органи місцевого самоврядування можуть його змінити і зробити його інакшим. Так воно передбачено законом. Тепер, чому, з нашої точки зору, в примірному порядку вказано, що наглядові ради формують комісії? З декількох причин. Перше: ця практика зараз застосована до формування наглядових рад закладів вищої освіти, які беруть участь в експерименті щодо реформування закладів вищої освіти, тобто які ви знаєте, про які сформовані наглядові ради таким чином. Там таке рішення було прийнято, я так розумію, в тому числі з погодженням з депутатами Верховної Ради і там з широкою більш кількістю стейкхолдерів, які будуть приймати участь в тому числі в погоджені і цього там типового положення, будь-якої політики в сфері формування наглядових рад, і ми взяли це за основу. І останнє, що альтернативою комісіям є фактично, що ці наглядові ради, засновник самостійно визначає підхід до їхнього створення, що там більше політизує цей процес, ніж коли є більш прозорий механізм для формування. А оскільки нам за законом потрібно перевіряти наявність як би правових підстав для входження в наглядову раду тих чи інших осіб, представників бізнесу і так далі, наприклад, що вони співпрацюють з закладом, або що вони там якимись іншим вимогам відповідають, – це має хтось роботи, тобто хтось має відповідати за цю перевірку. На нашу думку, це може бути здійснено таким чином.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна я уточню? Тобто я правильно розумію, що зараз планується, що буде комісія, яка буде відбирати членів наглядових рад, і вона формується засновником?

У нас, наскільки я пам'ятаю, одна з основних філософських засад цього закону – це якраз зробити паритет всередині наглядових рад, де 50 відсотків представники засновника, 50 відсотків представники бізнесу. Але якщо представників бізнесу в наглядову раду буде відбирати засновник, то це несе свої ризики. Формує врешті-решт, але не відбирає. Тут же ж теж таке питання, да. Тут можна запропонувати і він сформує. Тобто тут з закладами вищої освіти, мені здається, що це не дуже коректне порівняння, тому що тут один засновник на всі заклади вищої освіти і там немає паритету. Там взагалі буда в експериментальному проєкті ідея бізнес залучити, в принципі, в наглядову раду без представників засновника, очевидно, бо представники засновника є у менеджменті. І тому я би, чесно кажучи, рекомендував би переглянути цю історію. Давайте проговоримо її для того, щоб збалансувати. Можливо, є сенс зробити, їх буде не так багато зараз на початку, чи ми одразу всі створюємо.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Нам треба до червня наступного року в усіх закладах, де 300 плюс, тобто в 200 закладах...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки їх, 200?

## ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. 250 буде…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте подумаємо над цим. Яка модель краща, давайте справді порадимося. Тому що зараз це виглядає не дуже логічним, можна вбити всю ідею закону на рівному місці, якщо ним неправильно скористатись.

## ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Примірне положення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я розумію. Дмитре, давайте зробимо окрему зустріч по цьому питанню і пройдемося, тому що, можливо, є сенс подумати над тим, що, можливо, є сенс створити тимчасовий якийсь орган над засновником, щоб ми могли, ми, ви, не знаю, неважливо, громадськість. Тут важливо критерії в першу чергу прописати,тут важливо в першу чергу розуміти критерії.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Абсолютно, ми відкриті. Будь який варіант, на нашу думку, якщо ми пропишемо в примірному положення будь-що і що буде виходити

за рамки того, що хоче робити засновник, він не буде цим користуватися і буде сам затверджувати наглядові ради. Тобто нам треба знайти певний баланс тих ідей, які ми хочемо запропонувати засновнику, щоб він їх взяв.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Пані Олю, ви не проти, якщо ви очолите цей процес?

КОВАЛЬ О.В. Так, домовились. Дивіться, тут можуть бути різні варіації, але ж ми розуміємо, що зачастую примірні положення сприймаються, стають не зовсім-то й примірними у процесі їх використання. Тут може бути багато різних варіацій і в робочому процесі ми, я думаю, це питання підрегулюємо. Далі….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я на секундочку, була піднята раніше рука у Романа Павловича і Ірини Шумік. Ні, чи вже немає сенсу?

ГРИЩУК Р.П. Я хотів дати коментар, але ви частково закрили тему. І плюс, враховуючи, що буде окрема глибока дискусія на робочій групі по тому, як формуються ці наглядові ради і ким, то я вирішив зняти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Роман Павлович, а ви долучитеся до цієї дискусії? Бо це важливо, у вас же є досвід, наприклад, в закладах вищої освіти.

ГРИЩУК Р.П. Мій досвід по закладах вищої освіти, який ми можемо взяти за основу. Я не скажу, що він ідеальний, але там дійсно засновник формував незалежну комісію, і ця от незалежна комісія уже обирала наглядові ради. Тобто і в цій незалежній комісії, там була тільки частина представників засновника. Тобто засновник не брав на себе функцію, що я обираю, я визначаю комісію, комісія обирає незалежно членів наглядових рад, і потім засновник автоматично їх призначає. Це те, як в закладах, це як одна….

КОВАЛЬ О.В. Дякую, пане Романе. Справедливості ради, зараз у положенні, примірному положенні, яке виставили на громадське обговорення, так і написано, що оця комісія складається із представників засновника і роботодавців. Але все-таки виникає, хто саме як і потрапляє в цю комісію, от якраз це є основним застереженням, яке варто було б

нам пропрацювати і врахувати в процесі, і поставити, можливо, певні запобіжники. Можливо, варто якісь передбачити в статуті закладу положення, які б регулювали, тому що це може бути і певна автономія всередині закладу, яким чином може відбуватися оцей відбір, якщо, до прикладу, бажаючих у нас з'явилося більше, аніж у нас дозволяє те все закон, більше ніж 14 осіб, це….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Володимирівна, щоб ми цю частину закрили, тоді ми, якщо ви не проти, доручення підкомітету даємо….

КОВАЛЬ О.В. Так, я не думаю, що це, можливо, робоча група потрібна, там потрібно буде декілька зустрічей, можливо, одна нарада, просто ці питання проговорити. Наступне, на що я хочу закцентувати увагу, то це питання ліцензування, про що говорив уже пан Дмитро. Відповідно до "Прикінцевих і Перехідних положень" закону, стаття 47, це ліцензування освітньої діяльності, набуває в нас своєї чинності через рік після набрання чинності відповідно закону. Фактично зараз у нас залишається 10 місяців, якщо рахувати. Станом на зараз, я не почула, пан Дмитро не говорив, що робота ведеться, але невідомо що зараз ще виставлялись на громадське обговорення, чи десь опубліковані якісь проекти нормативно-правових актів, що стосуються ліцензійних умов. Нинішні відповідно мають посилання на старий закон. Як на мене, це дуже важливий і непростий документ, який потрібно розпочинати розробляти зараз і починати обговорювати вже зараз, тому що, звісно, дедлайн встановлений – 3 серпня 2026 року. Але цей процес потрібно запустити на обговорення і прийняття нормативно-правового акта якнайшвидше. Тому я хочу ще акцентувати увагу на пріоритетності, от саме з даного нормативно-правового акта, що стосується саме системи ліцензування, оскільки ми змінюємо докорінно підхід до системи ліцензування у професійній освіті. Це як такий маячок, який….

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Я з цим повністю погоджуюсь. Тобто я б сказав, що серед ризиків… Ну, от у нас є всі ці нормативно-правові акти, ми там все, як ви кажете, маємо все встигнути все вчасно там і так далі, але серед них ті, які дійсно викликають як би реальні ризики. Тобто їх неприйняття або якесь неправильне прийняття, воно несе якісь невідворотні наслідки для системи або для суб'єктів

господарювання. Тобто, на мою думку, наприклад, це примірне положення, воно до цього не відноситься, тому що навіть без примірного положення процеси будуть відбуватися, або незалежно від того, що там буде написано, а от з ліцензуванням це не так. По ліцензуванню. Я нагадаю, що ми до середини наступного року зобов'язані передати функцію ліцензування з Міністерства освіти Державній службі якості освіти. Це передбачає величезні зміни в програмному забезпеченні Єдиної державної бази з питань освіти. Ми зараз в процесі контрактування на написання технічних вимог і технічного завдання на ці зміни, тобто бізнес- аналізу, який буде робитися, щоб оці процеси були синхронізовані між собою, те, що ми будемо писати в ліцензійних умовах, і те, що буде реалізовано в системі. Тому що до середини наступного року нам треба, щоб в системі повністю ми перейшли на новий формат ліцензування за рівнем, щоб Державна служба якості освіти могла відмічати проведення цих перевірок, які протягом року вони мають право проводити, і щоб замість того, щоб ліцензія видавалась за конкретною професією, вони могли забрати можливість набору за тою чи іншою професією у випадку, якщо наступила така дія. Тобто над цим робота уже ведеться. Ми розуміємо, що це, дійсно, складна і важлива зона ризику, ми виділяємо один з ключових фокусів нашої уваги. І я сподіваюся, що до нового року у нас буде готове технічне завдання і після нового року уже розпочнеться реалізація цих змін в системі.

КОВАЛЬ О.В. Дякую, Дмитро. Я, власне, і акцентували на це, те, що це дуже-дуже важливо і великий-великий шмат роботи, який потрібно виконати. Наступне, що мене хвилює не менше, – це одна із основних новацій Закону "Про професійну освіту" – це зміна організаційно-правової форми з бюджетної установи на комунальні некомерційні товариства. Більше того, ми "Прикінцевими і перехідними положеннями" зафіксували, що державні і комунальні заклади професійної освіти, в яких чисельність здобувачів більша 400 осіб, до 1 вересня 27-го року повинні бути реорганізовані у некомерційні товариства. Також в законі ми заклали для цієї організаційно-правової форми значну кількість змін, прогресивних змін. Це зокрема вільно розпоряджатися власним майном, відкривати рахунки у банках, самостійно затверджувати структуру,

штатний розпис і так далі, тобто багато новацій. Саме у цій... Виходячи з цього, мене дуже хвилює процес передачі закладів професійної освіти з державної у комунальну власність, точніше кажучи, темпи ось цієї передачі, оскільки зараз, знову ж наскільки я знаю, цей процес фактично не рухається і під загрозу відповідно буде ставати сама реалізація ось цих прогресивних норм, які ми позаписували, і відповідно виконання норм "Прикінцевих, перехідних положень" стосовно цих закладів 400 плюс з 1 вересня 2027 року. Крім того, ми в законі ще зафіксували, що протягом двох років після набрання чинності закону, має бути завершена процедура передачі закладів професійної освіти із державної в комунальну власність. Тому це більше є пропозицією до комітету, до колег. Можливо, нам варто винести це питання і обговорити питання передачі закладів професійної освіти із державної в комунальну власність, заслухати відповідно Міністерство освіти, інші центральні органи виконавчої влади, які дотичні до цього процесу. Тому що я маю якісь внутрішні дуже великі хвилювання, дай бог, щоб вони не ствердилися, стосовно от саме процесу передачі. Можливо, уже зараз Міністерство освіти має певні якісь пропозиції, напрацювання щодо пришвидшення цього процесу, бо ось це те, що ми понаписували, прогресивне, якщо у нас не відбудеться передача, говорячи простими словами, із державної в комунальну власність, ми просто не зможемо реалізувати. І, скажемо, більшу частину реформи і суть цього закону ми можемо втратити. Це таке є застереження і пропозиція до комітету.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Я підтримую ідею того, щоб на базі комітету проаналізувати, на якому етапі, які заклади знаходяться. У мене до цього є дві пропозиції. Перша пропозиція – це, мені здається, тут важливо було би представників обласних рад або обласних адміністрацій покликати, оскільки не завжди процес передачі не в усіх областях він зараз знаходиться на стороні Міністерства освіти без такої двосторонньої комунікації. Часто є проблеми з передачею закладів саме з боку того, хто приймає ці заклади. І друге – це питання реєстрації або прийняття змін до Бюджетного кодексу. Дивіться, я бачу, Михайло Гончар підняв руку. Я думаю, що він теж може сказати саме про зміни до Бюджетного кодексу, які в тому числі впливають на питання передачі, кому буде реалізована ця передача. І на мою думку, можуть

пришвидшити це питання в частині закладів, які у випадку прийняття змін до Бюджетного кодексу можуть передаватися містам, обласним центрам в результаті, і вони зазвичай більш активно виступають за це, особливо в частині, у нас є зараз заклади, які не передаються саме через оці політичні дебати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пропозиція тоді наступна. Давайте спробуємо протягом двох тижнів зробити якусь робочу нараду під головуванням Ольги Володимирівни з Міністерством освіти, з депутатами нашими, які мажоритарники, наприклад, які зацікавлені, щоб ми проговорили. До речі, давайте запросимо і Асоціацію міст, наприклад, на цю спокійну неформальну робочу зустріч перед тим, як винести це на засідання комітету. І для себе подивимось, коротко проаналізуємо, в якому стані, що заважає, і які моменти можна змінити, підтримати і так далі, а потім винесемо на засіданні комітету разом з запрошенням врешті-решт на засідання комітету і представників областей, щоб ми зрозуміли. Можемо обрати одну-дві області різнопланові, наприклад, ну, просто для себе, просто якісь конкретні підготовимо по них дані, зробимо запит і винесемо на засідання комітету і проговоримо. Це питання треба рухати, бо це, зокрема і прискорить наші зміни до Бюджетного кодексу і те, що ми проговорили, коли приймали закон, коли його обговорювали. Давайте почнемо це рухати, бо зараз по контролю за нормативкою, я думаю, що ми в рішенні комітету трішечки змінимо і відкладемо щонайменше до січня, бо немає сенсу щось перевіряти, да, його динаміку раніше. Але протягом цього часу, щоб ми не втрачали імпульс роботи по імплементації законопроекту, візьмемо цю часту в роботу. Ольга Володимирівна, да?

КОВАЛЬ О.В. Так. Дякую, Сергій Віталійович. Дійсно потрібно це питання рухати. Так як я сказала, що ми можемо втратити велику суть закону, якщо ми це питання не зрушимо. Можливо, десь виникають питання дискомунікації, можливо, потрібні якісь буде зміни внести в законодавство чи інші. Для того ми повинні розуміти, що і як і далі ми можемо рухати, і з чиєї сторони ми можемо це рухати для того, щоб цей процес відбувся і все-таки ми виконали норми в "Прикінцевих і перехідних положеннях" Закону "Про професійну освіту".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нам це втрачати не можна. Ми і так багато втрачаємо.

КОВАЛЬ О.В. Тому я і не хочу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ви не проти, я пану Михайлу Гончару передам зараз слово, бо рука все одно піднята. Пане Михайле, будь ласка.

ГОНЧАР М.В. Доброго дня, шановні народні депутати. Я лише хотів попросити, що коли такий буде діалог з обласною владою, обов'язково запрошувати представників міст обласних центрів, тому що саме вони є дуже зацікавленими в цьому питанні. І взяти, наприклад, кейс Харкова, де дуже складна ситуація саме у взаємовідносинах з обласною владою з питань передачі закладів професійно-технічної освіти, як приклад. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пан Михайло. Ольга Володимирівна.

КОВАЛЬ О.В. Власне, колеги, я більшість, скажемо так, своїх пропозицій, зауважень як співдоповідача озвучила, тому прошу це зафіксувати у рішенні нашого комітету. І відповідно підтримую пропозицію Сергія Віталійовича, яку ми раніше обговорили, що змінити в рішенні комітету, в проекті рішення комітету, що наступне наше засідання провести трішечки пізніше, аніж чотири тижні, оскільки є велика кількість роботи, яку потрібно виконувати Міністерству освіти. І через чотири тижні навряд чи більшість з проговореного буде готове для звітування. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ольга Володимирівна. Шановні колеги народні депутати, чи є бажаючі долучитись до обговорення цього пункту порядку денного, пропозиції, зауваження? Немає. Шановні колеги, тоді можемо переходити до прийняття рішення. Ставлю на голосування проект рішення комітету. Перше. Інформацію Міністерства освіти і науки України щодо стану підготовки підзаконних нормативно-правових актів на виконання Закону України "Про професійну освіту" взяти до відома. Провести в січні-лютому черговий розгляд контрольного питання про стан підготовки підзаконних нормативно-правових актів на виконання Закону України "Про професійну освіту". Додати

туди ті пункти, які ми щойно проговорювали з колегами на засіданні комітету, поінформувати Кабінет Міністрів України про початок розгляду комітетом відповідного контрольного питання і надіслати копію цього рішення комітету. Контроль за виконанням рішення покласти на голову підкомітету Коваль Ольгу Володимирівну. Хто – за, прошу проголосувати.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## КОЛЕБОШИН С.В. Колебошин – за.

## ГРИЩУК Р.П. Грищук, підтримую.

## ПАВЛЕНКО Р.М. Павленко – за.

## ГРИШИНА Ю.М. Гришина – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов, підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Одноголосно рішення прийнято. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт другий – про проект Постанови про присудження Премії Верховної Ради України молодим ученим за 2025 рік. Доповідачем чомусь є голова комітету, тому він і доповість це питання. Отже, шановні колеги, нагадаю, що згідно з цією постановою щорічно присуджується 50 премій Верховної Ради України молодим ученим, розмір кожної з них становить 60 прожитковим мінімумів для працездатних осіб станом на 1 січня року, наступного за роком подання робіт на отримання премії. Відтак цього року розмір кожної премії складає 181 тисячу 680 гривень. Виплата премій здійснюється за рахунок коштів, передбачених кошторисом Верховної Ради України. Претенденти на отримання премії традиційно висуваються з числа вітчизняних молодих учених, які отримали вагомі наукові здобутки під час проведення фундаментальних та/або прикладних наукових досліджень. Нагадаю,

що згідно нашого рішення і наших змін, які були затверджені голосуванням Верховної Ради України, конкурсний відбір на присудження премій в 2025 році здійснював Національний фонд досліджень України. Список переможців конкурсного відбору затверджено Рішенням Наукової ради Національного фонду досліджень України від 24 червня 2025 року. Цього року для участі в конкурсному відборі на присудження премії було подано 71 наукову роботу, рекомендовано до конкурсного відбору 57. Роботи були подані через автоматизовану систему "Конкурс проєктів НФДУ" за такими напрямками: біології, медицини, аграрних наук – 8 робіт, технічних наук та математики – 27 робіт, соціальних та гуманітарних наук – 15 робіт. Також варто зазначити, що в 2025 році до комітету та Національного фонду досліджень України від Служби безпеки України не надходили подання робіт переможців конкурсного відбору, які містять відомості, що становлять державну таємницю. Таким чином, шановні колеги, Національний фонд досліджень за нашим дорученням, за дорученням Верховної Ради, точніше, провів конкурсний відбір, збір наукових робіт, провів конкурсний відбір і рекомендував 50 переможців конкурсного відбору на присудження Премії Верховної Ради України молодим ученим за 2025 рік. Список переможців у нас всіх є. Шановні колеги, доповідь закінчив. Чи є запитання, зауваження, пропозиції до проекту рішення з цього питання? Немає. Можемо переходити до прийняття рішення. Шановні колеги, ставлю на голосування проект рішення комітету. Перше: підтримати подання Національного фонду дослідження України щодо присудження 50 премій Верховної Ради України молодим ученим, переможцям конкурсного відбору за 2025 конкурсний рік. Рекомендувати народним депутатам України членам комітету з урахуванням цього рішення у встановленому порядку подати проект Постанови Верховної Ради України про присудження Премії Верховної Ради України молодим ученим за 2025 рік із супровідними документами. Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до Положення про Премію Верховної Ради України молодим ученим, затвердженого Постановою Верховної Ради України від 5 лютого 2019 року та статті 96 і частини третьої

статті 138 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" включити проект Постанови Верховної Ради України про присудження Премії Верховної Ради України молодим ученим за 2025 рік до порядку денного чотирнадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання і за наслідками його розгляду прийняти за основу та в цілому. Доповідачем на пленарному засіданні Верховної Ради України із зазначеного питання визначити голову підкомітету з питань науки та інновацій Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій народного депутата України Колюха Валерія Вікторовича. Контроль за виконанням цього рішення покласти на голову комітету. Хто – за, прошу проголосувати.

## КИРИЛЕНКО І.Г. (Не чути).

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

## ГРИШИНА Ю.М. Гришина – за.

## ПАВЛЕНКО Р.М. Павленко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Одноголосно. Рішення прийнято. Переходимо до третього пункту порядку денного про проект Закону України про оцінку майна (реєстраційний номер 13435), поданий народним депутатом України Мовчаном та іншими народними депутатами України. Доповідачем мав би бути Мовчан Олексій Васильович, автор законопроекту, але він повідомив, що, на жаль, не зможе доєднатися до нашого засідання через накладку і необхідність бути на іншому заході. Тому просив розглядати цей законопроект без нього. Співдоповідачем є Юлія Миколаївна Гришина, голова підкомітету. Будь ласка, Юлія Миколаївна.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую, Сергій Віталійович. Колеги, всіх вітаю. Ми на засіданні підкомітету розглянули цей законопроект і наш комітет не є головним. Головним Комітетом є Комітет з питань економічного розвитку, який вже розглянув цей законопроект і прийняв рішення підтримати цей законопроект.

Це фактично, якщо коротко, законопроект, який встановлює єдині підстави, засади і здійснення оцінки майна та впровадження професійної оціночної діяльності в Україні. Що стосовно сфери відання нашого комітету, то це система вищої освіти і перелік наших закладів вищої освіти, які можуть здійснювати підготовку і професійну перепідготовку оцінювачів, вимоги встановлено до цих закладів освіти. Ми розглянули на засіданні підкомітету експертні висновки і зауваження, які надійшли на засідання, вони фактично є, вони є, але їх не багато, і ми детально його розглянули і прийняли рішення одноголосно підтримати його для розгляду при першому читанні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Миколаївна. Шановні колеги, чи є необхідність обговорення цього проекту Закону? Немає.

СЕМИНОЖЕНКО В.П. Буквально одну хвилину, якщо можна, Сергій Віталійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Володимир Петрович. Будь ласка.

СЕМИНОЖЕНКО В.П. Я щоб скоротити час. Юлія Миколаївна дала багато часу на засіданні підкомітету, і ми викладали свої зауваження. Безумовно, це дуже серйозний, позитивний крок вперед. Але все ж таки там є деякі речі, які потребують серйозного доопрацювання. Ну, можливо, це між першим і другим читанням треба зробити, а можливо, було одразу. Там критерії відповідності оцінювачів, як вони відповідають своїм ліцензіям, там фактично є питання. Апеляційні органи, от взагалі виникають в судових справах апеляційного… яка справді оцінка. Вона відсутня. Розмежування функцій організації самоврядної оцінювачів і Фонду майна. Там треба окремо виписати, щоб не було потім зіткнення інтересів. І фактично мова іде про єдиний реєстр, більш чітко його прописати, тому що всі судові рішення, всі оцінки, всі договори, потрібно щоб вони десь об'єднувались і автоматично знали ціну будь-якого, чи там нерухомості, чи інтелектуальної власності і так далі. І буде дійсно це дуже важливий крок і це буде ідеально, і якраз те, чого всі чекають. Тому що з оцінками ми всі стикаємось дуже часто. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Петрович. Я думаю, що ми до другого читання зможемо подати правки. По-перше, ми передамо висновки нашого комітету головному комітету, так як ми це традиційно робимо. Але я думаю, що голова підкомітету зможе відслідкувати, да і секретаріат відслідкує проходження цього закону, так щоб ми до другого читання змогли сформувати правки від нашого комітету. Шановні колеги, хто ще хоче долучитися до обговорення цього питання? Ніхто. Тоді можемо переходити до прийняття рішення. Шановні колеги, ставлю на голосування проект рішення комітету. Перше: рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частина першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України (реєстраційний номер 13435), за результатами його розгляду в першому читанні прийняти за основу. Друге: направити цей висновок, а також висновки, які надійшли з зауваженнями і пропозиціями до законопроекту, реєстраційний номер 13435, направити до Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку, визначеного головним з підготовки цього законопроекту. Хто – за, прошу проголосувати.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## КОЛЕБОШИН С.В. Колебошин – за.

## ГРИЩУК Р.П. Грищук – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт 4: про проект Закону України про припинення дії, вихід та денонсацію міжнародних договорів України, укладених Урядом України з урядами Російської Федерації, Республіки Білорусь та в рамках Співдружності Незалежних Держав (реєстраційний номер

0336), поданий Кабінетом Міністрів України. Доповідачем має бути представник уряду. Хто від уряду буде доповідати? ПЕРЕБИЙНІС Є.П. Доброго дня. Євген Перебийніс, заступник Міністра закордонних справ.
## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, пане Євгене, будь ласка.

ПЕРЕБИЙНІС Є.П. Доброго дня ще раз, пане голово, шановні народні депутати. Вашій увазі пропонується законопроект № 0336, який був розроблений Міністерством закордонних справ на заміну законопроекту 0315, який було відкликано у липні у зв'язку зі змінами у складі уряду. Цей проект розроблено з метою припинення дії, виходу та денонсації восьми міжнародних договорів України, які були укладені з урядами Росії, Білорусі, а також в рамках СНД. З Росією – це три міжнародні договори, один – з Білоруссю і чотири – СНД. Власне, це було розроблено спільно з Комітетом Верховної Ради з питань зовнішньої політики, міжпарламентського співробітництва, а також Міністерством юстиції. І при цьому були враховані отримані від центральних органів виконавчої влади пропозиції. І, власне, ми при підготовці цього законопроекту виходили із пакетного принципу. У цьому законопроекті відсутні договори, які би безпосередньо були в компетенції вашого комітету, але я хотів би сказати, наголосити на тому, що ми, в принципі, зараз намагаємося, враховуючи повномасштабну агресію Росії, виходити або денонсовувати ті міжнародні договори, які були укладені або з Росією як державою-агресором, або з Білоруссю, яка підтримує державу-агресора, або з країнами-членами СНД. Оскільки такі угоди можуть бути використані на шкоду нашій державі і подальше співробітництво із цими країнами і організаціями є недоцільним, і відповідно припинення співробітництва в рамках цих договорів цілком відповідає національним інтересам України у воєнний час. Тому ми просимо вас підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Євгене. Це логічно, розумно і ми завжди вас підтримаємо в цих ініціативах.

Співдоповідачем є Валерій Вікторович Колюх. Будь ласка, Валерій Вікторович, вам слово.

КОЛЮХ В.В. Дякую, колеги. Як сказав заступник міністра закордонних справ, на сьогодні, дійсно, є доречною денонсація даних договорів, а їх підтримка є недоречною з точки зору агресії Російської Федерації, і інших угод, які укладені в рамках Співдружності Незалежних Держав. Тому на своєму засіданні підкомітет з питань науки та інновацій одностайно рекомендує комітету за результатами розгляду цього законопроекту прийняти рішення про схвалення за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерій Вікторович. Шановні колеги, чи є необхідність обговорення цього законопроекту? Бачу, немає. Тоді переходимо до прийняття рішення. Ставлю на голосування проект рішення комітету. Перше. Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої та частини другої статті 114 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" проект Закону України (реєстраційний номер 0336), поданий Кабінетом Міністрів України, за результатами його розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому. Друге. Направити цей висновок та висновок Національної академії наук до Комітету Верховної Ради України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва, визначеного головним з підготовки цього законопроекту. Хто – за, прошу проголосувати.

## КОЛЕБОШИН С.В. Колебошин – за.

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Хто – утримався?

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Григорович. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт п'ятий: про проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо деполітизації та професіоналізації керівного складу місцевих державних адміністрацій (реєстраційний номер 14029), поданий народним депутатом України Романом Лозинським та іншими народними депутатами України. Доповідачем мав би бути Роман Михайлович Лозинський, автор законопроекту, але, я так розумію, що його з нами немає. Співдоповідачем є Коваль Ольга Володимирівна, голова підкомітету. Будь ласка, Ольга Володимирівна, вам слово.

КОВАЛЬ О.В. Власне... вибачте, це у мене ще якийсь звук. Власне, колеги, цим законопроектом пропонується оновити Закон "Про місцеві держані адміністрації", те, що сказав Сергій Віталійович, щодо професіоналізації керівного складу місцевих державних адміністрацій, зокрема передбачити, що призначення на посади здійснюються за результатами конкурсу, відповідно проведеного до законодавства про державну службу. Я сконцентрую вашу увагу на висновках, які отримані, а саме: Головне науково-експертне управління висловило низку зауважень, пропозицій до законопроекту, але серед них відсутні ті, які стосуються безпосередньо сфери освіти. Міністерство освіти і науки повідомило, що не має зауважень. Міністерство фінансів зазначає, що законопроект потребує фінансово- економічного обґрунтування. Міністерство розвитку громад підтримує даний законопроект з урахуванням висловлених зауважень, з якими ви мали можливість ознайомитись. Національне агентство України з питань державної служби повідомило, що законопроект потребує суттєвого доопрацювання і надало низку пропозицій. Національна академія правових наук також надала пропозиції до даного законопроекту. Всеукраїнська асоціація органів місцевого самоврядування висловила підтримку законопроекту і звернула увагу на відсутність фінансово- економічного обґрунтування.

Відповідно Комітет Верховної Ради з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку визначений головним з розгляду даного законопроекту. І він на своєму засіданні 6 жовтня 25-го року розглянув цей законопроект і за результатами розгляду рекомендував прийняти за основу. Даний законопроект ми розглянули на підкомітеті з питань професійної та фахової передвищої освіти 20 жовтня 2025 року і рекомендували комітету прийняти його за основу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ольга Володимирівна. Шановні колеги, чи є бажаючі долучитись до обговорення цього законопроекту? Якщо ні, то можемо переходити до прийняття рішення. Отже, шановні колеги, ставлю на голосування проект рішення комітету. Перше: рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України", проект Закону України (реєстраційний номер 14029) за результатами його розгляду в першому читанні прийняти за основу. Направити цей висновок, висновки Національного агентства з питань державної служби, Національної академії правових наук України, Всеукраїнської асоціації органів місцевого самоврядування, Української асоціації районних та обласних рад до Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування, визначеного головним з підготовки цього законопроекту. Хто – за, прошу проголосувати.

## КОЛЕБОШИН С.В. За, Колебошин.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Одноголосно. Рішення прийнято. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт шостий: про проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо

запровадження механізмів забезпечення пішохідної доступності закладів дошкільної освіти під час забудови територій (реєстраційний номер 13609), поданий Кабінетом Міністрів України. Доповідачем є представник уряду. Хто в нас представник уряду з цього питання?

КОЗЛОВСЬКА Н.В. Якщо дозволите, колеги, Наталія Козловська – заступниця міністра розвитку громад та територій.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, пані Наталія.

КОЗЛОВСЬКА Н.В. Вітаю, колеги. Проектом передбачено законодавче забезпечення пішохідної доступності закладів дошкільної освіти під час забудови територій. Пропонується внести зміни до законів України: "Про відповідальність за правопорушення у сфері містобудівної діяльності", "Про комплексну реконструкцію кварталів (мікрорайонів) застарілого житлового фонду", "Про регулювання містобудівної діяльності", про місцеве самоврядування. Зокрема в частині заборони включення закладу дошкільної освіти до останньої черги пускового комплексу, крім випадку, якщо до цієї черги пускового комплексу також включений інший об'єкт, у разі, якщо проєктною документацією на будівництво визначені черги та/або пускові комплекси, у складі об'єкта будівництва передбачена наявність закладу дошкільної освіти. Тобто ми таким чином намагаємося впорядкувати, щоб заклади дошкільної освіти, якщо вони передбачені комплексною забудовою, не залишалися в останню чергу і відповідно забудовники не зволікали з реалізацією по будівництву таких об'єктів. Далі. Визначення у детальних планах та проєктах забудови територій, в межах яких має здійснюватися реконструкція, заміна застарілого житлового фонду в закладі дошкільної освіти з урахуванням пішохідної доступності. Віднесення питань забезпечення в межах повноважень, визначених законом, в територіальній доступності загальної середньої та дошкільної освіти до власних повноважень виконавчих органів сільських, селищних, міських рад та деталізації делегованих повноважень виконавчих органів сільських, селищних, міських рад щодо зупинення у випадках, передбачених законом, будівництва, яке проводиться з порушенням містобудівної документації і проєктів окремих об'єктів.

Визначення відповідальності… *(Не чути)* виконують будівельні роботи, за виконання будівельних робіт з порушенням вимог будівельних норм, державних стандартів і правил або затверджених проєктних рішень, у тому числі щодо будівництва закладів дошкільної освіти, передбачених проєктною документацією на будівництво. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Володимир Воронов, будь ласка, вам слово як співдоповідачу, голові підкомітету.

ВОРОНОВ В.А. Да. Дуже дякую, Сергій Віталійович. Шановні колеги, підкомітет раннього розвитку та дошкільної освіти на своєму засіданні 20 жовтня розглянув проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо запровадження механізмів забезпечення пішохідної доступності закладів дошкільної освіти під час забудови територій. Та пропонує Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій рекомендувати Верховній Раді України відповідний законопроект за результатами його розгляду в першому читанні прийняти за основу. Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування, що визначений головним з опрацювання цього законопроекту, а саме: включити представників підкомітету з питань раннього розвитку та дошкільної освіти до робочої групи з доопрацювання законопроекту до другого читання. Подані Комітетом Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій зауваження та пропозиції врахувати під час доопрацювання законопроекту до другого читання, а саме: привести у відповідність назву законопроекту у відповідність з абзацом дванадцятим підпункту 1 пункту 5 розділу VII "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про дошкільну освіту", а також визначити на рівні закону термін "піша доступність закладу дошкільної освіти для здобуття дошкільної освіти". Забезпечити системний підхід у врахуванні положень Закону України "Про дошкільну освіту" під час доопрацювання законопроекту і привести положення законопроекту у відповідність з положеннями Закону України "Про дошкільну освіту". Зокрема статей 3, 11, 50. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Володимире. Шановні колеги, у мене є одне запитання, поки ви думаєте. Що буде, якщо все ж таки забудовники не будуть забезпечувати пішохідну доступність закладів дошкільної освіти? Ми знаємо, як це зараз відбувається. Давайте, просто у мене просте людське, напевно, запитання: як цей закон нам допоможе все ж таки мати під час цієї щільної, іноді хаотичної забудови міст мати все ж таки заклади дошкільної освіти в пішохідній доступності для мешканців кварталів, які зараз будуть будуватися, після цього закону? Напевно, це до міністерства більше як до ініціатора цього законопроекту.

## КОЗЛОВСЬКА Н.В. Колеги, дозволите?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да, будь ласочка.

КОЗЛОВСЬКА Н.В. Вітання, колеги. Дякую за запитання. Що стосується питання відповідальності за формування закладів дошкільної освіти, то станом на сьогодні це не відповідальність забудовників, це відповідальність органів місцевого самоврядування. І дійсно, в деяких випадках вони перекладають такі повноваження на забудовників, які раніше були так званими платниками пайової участі, органу місцевого самоврядування в розвиток населеного пункту. І дійсно, деякі забудовники передбачали будівництво об'єктів, у тому числі закладів дошкільної освіти, як останню чергу будівництва і відповідно не дотримувалися принципів доброчесності по виконанню договірних зобов'язань. Тому станом на сьогодні ми говоримо про те, що якщо договірними відносинами органом місцевого самоврядування, забудовником передбачено будівництво таких об'єктів і він не дотримується принципів такої доброчесності, то він відповідно буде підлягати штрафним санкціям за недотримання виконання таких зобов'язань перед органом місцевого самоврядування, з одного боку. З іншого боку, містобудівна документація, яка розробляється органами місцевого самоврядування і відповідно до якої органи місцевого самоврядування повинні передбачати розташування закладів дошкільної освіти на території населеного пункту, у тому числі в існуючій забудові, повинні формувати таке бачення з того, яким чином відповідно до нового Закону "Про дошкільну освіту" вони можуть сформувати такі об'єкти на території існуючої забудови в новому населеному пункті. Тобто це питання з двох сторін. Перше – це повноваження органу

місцевого самоврядування по діючій забудові щодо обов'язковості передбачення таких об'єктів в існуючій забудові, з одного боку; і з іншого боку забудовники, які в рамках своїх проєктів зобов'язані будувати такі об'єкти, повинні їх будувати. І у разі, якщо вони недотримаються такого принципу, ми передбачаємо внесення відповідних змін до законодавства про відповідальність за правопорушення у сфері містобудівної діяльності, і відповідно будуть на них накладені відповідні штрафні санкції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Колеги, чи є в когось ще зауваження? Роман Павлович піднімав руку. Я не знаю чи ще актуально.

ГРИЩУК Р.П. У мене питання стосовно інклюзії. Це не стосується, наскільки я розумію, законопроекту, але пані Наталія не часто у нас з вами на комітеті. Питання про інклюзію: чи регулюється вона зараз ДБН, щоб дитячі садочки були на перших поверхах? Бо коли ми говоримо про доступність пішу, ми інколи забуваємо про доступність – це долання різних перешкод, зокрема спускання в підвали, чи ще щось. Чи є такі вимоги зараз до ДБН, що садочок має бути на першому поверсі і забезпечений інклюзивним входом і взагалі інклюзією.

КОЗЛОВСЬКА Н.В. Дякую, Романе. Дійсно, це питання не стосується зазначеного законопроекту, але разом з тим, як визнаєте, нещодавно прийнятий Закон "Про дошкільну освіту", і станом на сьогодні Міністерство освіти і відповідно Міністерство охорони здоров'я затверджують відповідні підзаконні акти щодо впорядкування діяльності таких інституцій, і відповідно МОЗ затвердить відповідний СанПіН, зараз вони працюють над цим. І після того як вони завершать формування оцієї політики по таких закладах, у нас є завдання внести відповідні зміни до державних будівельних норм, які будуть впроваджувати нову філософію формування закладів дошкільної освіти. Так, Романе, ми знаємо про таке завдання. Ми очікуємо, що наші колеги, скажемо так, завершать формування тієї рамки, яку ми можемо взяти в роботу і працювати з нею.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, пані Наталія, я тільки зі свого боку додам, що в нашій частині Міністерство освіти і науки вже все затвердило, все, що можна, все, що

було потрібно, скажемо так, серед нормативно-правових актів. Бо ми більше року тримали це на контролі. Я би попросив, напевно, щоб ви з Міністерством освіти сконтактували з цього питання, бо мені здається, що вже час переходити до ДБНів на основі того, що вже було затверджено і в законі, і у відповідних нормативно-правових актах, якщо не заперечуєте, конечно. Шановні колеги, чи є ще необхідність продовжувати обговорювати цей проект Закону? Я думаю, що до другого читання все-одно будуть і обговорення і правки. Якщо немає необхідності в обговоренні, то ставлю на голосування, шановні колеги, проект рішення комітету. Перше. Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо запровадження механізмів забезпечення пішохідної доступності закладів дошкільної освіти під час забудови територій (реєстраційний номер 13609), поданий Кабінетом Міністрів України. За результатами його розгляду в першому читанні прийняти за основу. Направити цей висновок, висновки Міністерства освіти і науки України, Всеукраїнської асоціації органів місцевого самоврядування, Української асоціації районних та обласних рад до Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування, визначеного головним з підготовки цього законопроекту. Звернутися Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування, визначеного головним з підготовки цього законопроекту з проханням включити народних депутатів України, членів Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій до складу робочої групи з підготовки проекту Закону України (реєстраційний номер 13609) до другого читання в разі її створення. Хто за, прошу проголосувати.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

_______________. … за.

КОЛЕБОШИН С.В. Колебошин – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно.

КОЗЛОВСЬКА Н.В. Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Наталія. І останній пункт порядку денного – "Різне". Чи є у нас сьогодні "Різне" для обговорення? Якщо немає, то я щиро дякую кожному з вас за приділений час. На цьому засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій вважається закритим. Всім тихого, спокійного, безпечного і світлого, і теплого продовження дня. Бережіть себе, до побачення!
