СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій 15 січня 2025 року Веде засідання Голова Комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. Розпочинаємо засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій. Сьогодні в порядку денному 10 питань. Перше - про виконання рішення комітету від 10 грудня 2024 року щодо стану підготовки підзаконних нормативно-правових актів на виконання Закону України "Про дошкільну освіту". Друге - про проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення процедур нагляду за кібербезпекою та запровадженням європейських схем сертифікації кібербезпеки. Третє - про проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про заходи щодо попередження та зменшення вживання тютюнових виробів, їх шкідливого впливу на здоров'я населення". Четверте -про проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення заходів, спрямованих на зменшення споживання тютюнових та інших виробів із шкідливим впливом на здоров'я населення як альтернативний. П'яте - про проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо визначення загальних засад впровадження та адміністрування електронних інформаційно-аналітичних систем та сервісів електронних реєстрів. Шосте -про проект Закону України про внесення змін до Земельного кодексу України. Сьоме - про затвердження пропозицій Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій до проекту порядку денного тринадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.

Восьме - про затвердження Плану роботи Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій на період тринадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Дев'яте - про зняття з розгляду наукової роботи Шмичкової, Гордєєва та Калініченка, поданої на присудження Премії Верховної Ради України молодим вченим за 2024 рік. Десяте - про затвердження складу робочої групи щодо підготовки проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про повну загальну середню освіту" щодо запровадження заходів безпеки в закладах загальної і середньої освіти, друге читання. І "Різне". Шановні колеги народні депутати, чи є у вас зауваження, пропозиції до порядку денного? Немає. Тому ставлю на голосування порядок денний. Хто - за?

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко - за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов - за.

## КОЛЮХ В.В. Колюх - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Хто утримався? Проти? Немає. Отже рішення прийнято. Переходимо до пункту першого порядку денного: про виконання рішення комітету від 10 грудня 2024 року щодо стану підготовки підзаконних нормативно-правових актів на виконання Закону України "Про дошкільну освіту". Шановні колеги, я нагадаю, що 6 червня був прийнятий Закон "Про дошкільну освіту". На його виконання потрібно розробити 44 документи, з них 37 має розробити Міністерство освіти і науки, 6 – інші центральні органи виконавчої влади, 1 – Державна служба якості освіти. Ми це з вами розглядали 10 грудня на засіданні комітету, на той момент ще не було затверджено жодного нормативно-правового акту. Ми після цього дали доручення підкомітету, нашому підкомітету

Володимира Воронова, зібрати робочу групу з Міністерством освіти, уточнити план імплементації, і дали рекомендації Міністерству освіти і науки його підготувати, подати, Кабінету Міністрів затвердити і проінформувати комітет. Станом на 15 січня... Що станом на 15 січня ми зараз послухаємо Міністерство освіти і науки. Пана Надіє, я так розумію, вас знову "кинули на амбразуру" по дошкільній освіті, правильно? А, так, правда, по дошкільній освіті вперше. Тоді давайте, пані Надіє, почнемо з вас. Будь ласка.

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Дякую. Вітаю, шановні народні депутати, всі учасники, дякую за презентацію. Власне, як було озвучено, можна до наступного слайду, пройдемося якраз по двох рекомендованих рішеннях. Рішення перше реалізовано, тому що воно стосувалося необхідності узгодження позицій. 17 грудня відбулося засідання підкомітету з питань раннього розвитку та дошкільної освіти, погодили терміни, власне які би дали можливість відкоригувати той план відповідно до існуючих реалій. Будь ласка, наступний слайд. Щодо наступних кроків, 19 грудня міністерство надіслало оновлений план до Кабінету Міністрів Україні, і відповідно далі відбулося опрацювання. Ви бачите всі центральні органи виконавчої влади, є відповідні листи, пропозиції, які були опрацьовані, і 31.12 було проінформовано комітет листом теж, його номер зазначений. Станом на зараз дійсно план не затверджений Кабінетом Міністрів, тому що Кабінет Міністрів так само надіслав ще один запит на погодження позицій з Міністерством фінансів і Міністерством економіки. Міністерство фінансів надіслало погодження вчора. Станом на 14.01, тобто на вчорашній день, від Міністерства економіки погодження ще не отримали. Але для того щоб розуміти поступ, ну і власне кілька ще наступних слайдів будуть, на нашу думку, вкрай важливі для динаміки. Ми відштовхуємося від 10 грудня, коли відбулося це засідання і власне від нього, як такої червоної лінії, по якій нам необхідно не тільки показати динаміку, але й прийняти в зазначені строки всі нормативно-

правові акти. Цей план, який, незважаючи на те, що він затверджений, він вже включається в наш операційний план роботи МОН і ми саме на нього орієнтуємося і саме від нього відштовхуємося, і саме по ньому все одно будемо звітувати по тому, що було виконано за цей місяць. Будь ласка, наступний слайд. Власне динаміка за грудень виглядає наступним чином. Потребували розробки або змін 28 актів, вони так і потребують. Але якщо подивитися на три категорії, то не розроблені місяць тому, не розпочата була розробка по 11 нормативно- правовим актам і в стадії розробки було 16, але насправді стадія була достатньо сира, про що в тому числі зазначали шановні народні депутати. Тобто перша динаміка помітна в переході між нерозпочатою розробкою і розпочатою розробкою. Але більше динаміки буде помітно на наступному слайді, тому що, незважаючи на всі наші бажання і можливі інструменти пришвидшення, всі ми розуміємо, що є певні процедури. Пришвидши процедуру громадського обговорення можна, але в дуже обмежених межах. Пришвидшити процедуру розгляду регуляторного акта в принципі неможливо. Тому ми виходимо із існуючих процедур і в межах цих існуючих процедур нами демонструється наступна динаміка. Проекти в стадії розробки, на даному етапі їх 9. Але що треба порівнювати? Що місяць тому, в принципі, на якій стадії було 17 документів, наразі їх 22. Тобто ми бачимо зростання плюс 5. І окрім цього ми бачимо суттєве збільшення тих позицій, по яких минулого разу в нас були нулі. Іншими словами, наразі в стадії розробки у нас 9 проектів документів, всі решта – три з них на підписі у міністра, на громадському обговоренні, причому це фінальна стадія, два документи, на погодженні з центральними органами виконавчої влади один документ, у Державній регуляторній службі два документи, три на юстуванні і два документи прийняті. Відповідно по цифрах теж видно, що помінялись місцями наші показники відсоткові і загальна динаміка саме по напрацюванню нормативно-правових актів – це плюс 18 відсотків від попередньої. Що стосується продовження цієї теми і планів, як я вже зазначила, ми орієнтуємось на той план, який був погоджений на підкомітеті 17.12, і рухаємось саме по ньому, в тому числі включаючи в оперативний план роботи МОН. Відповідно до нього розкладка виглядає саме таким чином, що розроблені ще з неприйнятих нормативно-правових актів у лютому має бути 1, у березні – 8, у

квітні – 6 і в липні – 13, на січень нормативно-правових актів, які би мали бути в стадії вже прийняття відповідно до того плану наразі немає і відповідно жодних прострочок по цьому в порівнянні до того, що було обговорено грудні, так само немає. Плюс до того, щоб не уходити і не склалось враження маніпулювання цифрами, насправді розробка, там де в нас зазначено "не розпочата", я поки позначила тут шість, хоча колеги дуже наполягають на тому, що саме не розпочата у нас розробка документів лише двох, всі решта, є стадія, так, вона "сира", але говорити про те, що ми до них навіть не підходили, теж буде не зовсім коректно. Таким чином, підсумовуючи перший пункт сьогоднішнього комітету, який стосується саме динаміки, на нашу думку, вона виглядає стримано позитивна. При позитивності я не маю на увазі жодним чином безумовно ідеалістичність, але так само говорити про те, що за місяць ми можемо прийняти ті акти, які по процедурі неможливо зробити, буде з нашої сторони теж невірно. А якщо збережеться ця динаміка, ми докладаємо максимальних зусиль для цього, то власне шанс реалізації цього плану, який теж, маємо надію, що на цьому тижні Кабінет Міністрів затвердить його, виглядає більш ніж реалістично, і ми саме по ньому і рухаємося. Дякую за увагу. Готова до запитань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді я почну. 15 днів як вступив у силу новий закон на заміну старому. Пройшло 7 місяців і один тиждень, 7 місяців і 9 днів з моменту його опублікування. Скільки нормативно-правових актів зараз затверджено на виконання цього закону? Просто цифру, якщо можна.

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Затверджених два з тих, що потребували змін або розробки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А те, що потребувало змін або не потребувало, ми зараз, я думаю, коли попросимо освітнього омбудсмена дати свою інформацію, я думаю, що повернемося до питання, що там потребувало змін, а що не потребувало. Так скільки нормативно-правових актів затверджено? І які це нормативно-правові акти на виконання цього закону?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Сумарно, якщо саме затверджено, то два. Із них станом на зараз, не з них, а додатково 14 не потребувало, але до цього, як було зазначено, ми ще повернемося.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А які два затверджені?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Затверджено міністерством, наказом міністерства, зареєстровано в Міністерстві юстиції Положення про команду психолого- педагогічного супроводу дитини з особливими освітніми потребами, яка здобуває дошкільну освіту, і внесено зміни до Положення про атестацію педагогічних працівників. Ці зміни затверджено наказом МОН і зареєстровані у Міністерстві юстиції 30 жовтня 24-го року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тепер повернемося до загальної логіки. Коли був прийнятий закон, в прикінцевих положеннях був даний по суті рік на імплементацію цього закону. За пропозицією і за проханням, точніше, вашим, Міністерства освіти і науки, заступником, який займається євроінтеграцією, була додана норма, я ще раз наголошую, не за нашою ініціативою, а за ініціативою Міністерства освіти і науки, була додана норма прикінцевими положеннями Закону про бюджет, яка переносить вступ в дію цього закону з річного терміну на 1 січня. Тому мені дуже подобається, що є динаміка порівняно з нашим минулим засіданням комітету. Єдине, що мені здається, що ні керівникам закладів дошкільної освіти, ні вихователям, я думаю, що їх динаміка цікавить дуже мало, вони вже стикаються із проблемами, вони вже звертаються зі скаргами, я так розумію, наскільки мені відомо, вони вже почали звертатися до суду щодо захисту своїх прав. Чому? Тому що вони не розуміють, як застосовувати нові норми закону. Є певне розуміння, є певні неузгодженості, є нові норми, але старі інструкції і накази, які погіршують їх становище порівняно з тим, що було. І я не думаю, що їх дуже цікавить динаміка насправді. Я думаю, що їх цікавить результат. Є очевидні пожежі, про які, я думаю, ви напевно знаєте. Я думаю, що зараз пані Лещик про них поговорить і розкаже вам, які можна загасити вже зараз і можна зробити це швидко. Зараз ми поки вдалися до роз'яснень комітетом, але вони не безкінечні і вони, по великому рахунку, носять рекомендаційний

характер. Але є речі, які, мені здається, що Міністерство освіти могло би зробити швидше. Проблема не у відсутності динаміки, проблема в тому, що 7 місяців і 2 нормативно-правових акти, які звісно мають свою певну межу важливості, але не є, мені здається, ключовими. Ми говорили про це і на минулому засіданні комітету і робоча група визначила, що є базові документи, які потрібно прийняти, бо без них, наприклад, Державна служба якості освіти не може розробити свій документ, Міністерство регіонального розвитку не може розробити і так далі. Й інші ЦОВВи теж не можуть, бо вони будуть базуватися на тих положеннях, які потрібно в першу чергу затвердити. Тому вони для нас зараз є ключовими і поки що їх відсутність робить так, що норми закону не діють. І от я прошу вас звернути на це увагу і прискорити їх у першочерговому порядку. Колеги, чи є запитання до Міністерства освіти і науки?

_______________. На цю тему перед тим, як вони дадуть відповідь.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Яку відповідь?

_______________. Ну ми всі добре знаємо насправді, що найбільше зараз хвилює працівників дошкільних закладів освіти, у нас маса звернень. Я в принципі не розумію, ну я на сьогодні так і не знаю, чи передбачалося, коли обговорювали законопроект, що цей варіант буде, чи це його просто не помітили і як ми взагалі будемо виходити з того, що погіршення праці виходить перш за все музичним керівникам, так, неузгодження кількості годин і оплати, бо йде оплата за педагогічні години, а не за методичні. І відповідно як ми взагалі з цієї ситуацій вийдемо. Я знаю, що є певні пропозиції, як це можна зробити, але хотіла би почути прямі коментарі від тих, хто входив у робочу групу і закладав певну логіку по цьому. Ну і крім того, там тривалості роботи вихователів протягом робочого дня. Найбільше звернень від музичних керівників, від логопедів, які говорять про те, що кількість годин робочих педагогічних не зменшиться, збільшиться, а заробітна плата не зміниться. То, будь ласка, прокоментуйте це.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, якщо ви не заперечуєте, я в даному випадку передам слово, просто щоб зараз сформулювати правильно це питання, пані Надії Лещик, бо в неї багато скарг з цього приводу. То якраз давайте сформулюємо

зараз питання, яке стосується робочого часу і оплати там, щоб ми знайшли зараз вихід, бо є декілька варіантів достатньо швидкого виходу і нам треба про це поговорити зараз. Пані Надіє, будь ласка.

ЛЕЩИК Н.В. Вітаю всіх. Вітаю депутатів. Ми отримали на даний час більше 50 звернень, 14 з них це колективні, з підписами більше 20 осіб, і розуміємо цю проблему, телефонують, консультуються. Найбільш нагальна проблема зараз це оплата праця. Зараз на місцях не розуміють, як оплатити, тому що якщо вони будуть нараховувати по-старому, це буде порушення закону, а у нас діють інструкції про оплату праці. І тому це перша проблема. Друга проблема – це відсутність комунікації. Працівники дошкільної освіти не розуміють, чому при тій же оплаті праці на ставку у них збільшено години. Ми намагалися вести цю комунікацію, але я пропоную об'єднати зусилля для того, щоб пояснити. Але найнагальніша проблема – це оплата праці. У мене є пропозиція: чи можемо ми зосередитися… Ми розуміємо, що інструкція 102 про оплату праці, вона дуже велика, вона регулює оплату праці всіх педагогічних працівників, і розробка – це доволі тривалий час. Ми можемо її розробити, шматок, скажімо так, лише для працівників дошкільної освіти у пришвидшеному варіанті, для того щоб прибрати оцей колапс по оплаті праці, зосередитися саме на ній і вийти з того, що... Тому що на місцях не розуміють, як здійснювати оплату. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо я правильно зрозумів суть проблеми, то раніше не було в Законі "Про дошкільну освіту" такого поняття, як педагогічне навантаження, точніше, вибачте, робочий час. Було просто педагогічне навантаження. Якщо там, умовно, є 40 годин робочого часу, всі 40 годин вважалися педагогічним навантаженням, наприклад. Зараз ми прописуємо, що там 40 годин робочого часу або 30 годин, неважливо, якась там кількість, а серед них 25 – педагогічне навантаження. Якщо їм раніше на ставку це було 40 годин педагогічного навантаження, вони отримували повну ставку, то тепер, зараз, ми їм навантаження педагогічне поставили 25, покращили їм умови по всіх позиціях, до речі. Але вони почали отримувати оплату праці як за 25 годин із 40-а. Я правильно розумію проблему?

ЛЕЩИК Н.В. Оплата праці здійснюється, здійснювалася за педагогічне навантаження. Робочий час – не було такого поняття. І оця вся методична педагогічна робота – це було поза педагогічне навантаження. "Робочий час" - не було такого поняття, і оця вся методична педагогічна робота – це було поза педагогічним навантаженням. Педагогічне навантаження – це те, що безпосередньо працюють з дітьми.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми в курсі.

ЛЕЩИК Н.В. Горлові години, безпосередньо години. Цей робочий час не був регламентований. Зараз ви перейшли до регламентації, але ж тут, розумієте, для того, щоб утримати педагогічних працівників, керівники закладів освіти ішли на певний поступ, тобто вони десь залучали, десь є педрада, десь немає педради, тобто фактично вони відпрацьовували педагогічне навантаження плюс певні години там на методичну роботу. Зараз це регламентувалось і це викликало невдоволення працівників дошкільної освіти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А що саме виявили невдоволення? Те, що їм зменшили педагогічне навантаження чи те, що через це в них змінилась оплата праці? Що саме?

ЛЕЩИК Н.В. Отут питання робочого часу. З вами юридично я погоджуюсь, що можливо, так, 40 годин на тиждень був робочий час. Водночас в закладах дошкільної освіти про це не знали, робочий час не обліковувався, не звітувався і контролюючі органи також не вимагали цього робочого часу – 40 годин на тиждень І от в нас певний такий дисонанс.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей, давайте інакше: що написано в інструкції, яка затверджена наказом МОН і юстована? Що їм іде оплата за педагогічне навантаження.

## ЛЕЩИК Н.В. Педагогічне навантаження, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто по великому рахунку, якщо замінити слова "педагогічне навантаження" на "робочий час", то в них педагогічне навантаження стане таким, як ми прописали в законі, а оплата праці повернеться до рівня

такого, який був. В чому проблема змінити два слова в інструкції або в наказі? Бо це в законі точно не треба змінювати.

ЛЕЩИК Н.В. Да, проблеми, ймовірно, в законі важко, в інструкції менше проблема, що, можливо, змінити наказ 557. Я би просила, з вашого дозволу, пані Анастасію, очільницю директорату стратегічного планування і відбудови, прокоментувати ще пропозиції і варіанти виходу з цієї ситуації і дати більше контексту.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

СОФІЄНКО А.П. Вітаю. Доброго дня. Ми в МОН також з командою саме, яка буде займатися змінами в 557-й наказ, працюємо над ними, плануємо до кінця наступного тижня зробити цей проект змін до наказу і направити до ЦОВВів на погодження. Після отримання погодження від них власне прийняти наказ і відправити на Мін'юст на юстування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А які зміни там плануються? Тільки ті, про які зараз ми говоримо, змінити педагогічне навантаження на робочий час, чи якісь додаткові?

СОФІЄНКО А.П. Ну власне так. Але ми хочемо ще акуратно про це подумати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, поки ми будемо думати, я боюся, що вихователі це не зрозуміють. Якщо зараз є проблема у них в нарахуванні і вона очевидна, вона зрозуміла і в принципі, дивіться, це питання звичайно проектувальної техніки, але мені здається, що якщо замінити зараз два слова на інші два слова, то це принаймні поверне те, що вони мають отримувати як мінімум, да? Ми не говоримо про інші зміни. І мені здається, що ці зміни можна зробити за декілька днів, навіть з погодженням і юстуванням. Якщо є з цим проблеми, змініть ці два слова, давайте я вам допоможу з юстуванням і з погодженням. Я впевнений, що ми зможемо це зробити. Якщо зробимо сьогодні, я майже впевнений, що ми до кінця тижня це зможемо пройти і, якщо потрібно, опублікувати у віснику Мін'юсту в п'ятницю. Тому давайте це зробимо швидко.

Є просто позиція наступна. Я розумію, що ви, напевно, хочете ще щось змінити в цьому наказі або інструкції, я це зрозумію абсолютно нормально. Але давайте, якщо у нас зараз є пожежа, швидко загасимо першу, а потім підемо до другої. Бо більші зміни до інструкції або більші зміни до наказу вочевидь потягнуть за собою довше погодження або, можливо, навіть заперечення якимось ЦОВВами. Для того щоб ми зараз не ставили вихователів в становище, коли вони у підвішеному стані або отримують меншу зарплату, давайте швидко загасимо цю пожежу. Я вас дуже прошу зараз над цим питанням просто зосередитись і коли буде готове, будь ласка, коли ви зашлете, дайте мені копію, я сам поговорю з міністерствами і з Мін'юстом, для того щоб вам це зробили з день або за два максимум. Давайте швидко це вирішимо. І не будемо шукати, в чому проблема, а просто її вирішимо. Добре, дякую, колеги. Пані Надіє, які у нас ще є проблеми? Давайте підемо по них. Бо ви є першою точкою входу скарг, напевно, все ж таки в нашій сфері.

ЛЕЩИК Н.В. Одна із таких проблем, про яку говорять педагоги, це те, що їм фактично неможливий додатковий підробіток. Тому що ми розуміємо, що заробітна плата в дошкільній освіті мізерна і вони мали змогу підробітку - внутрішнє сумісництво, суміщення і також логопеди і корекційники-дефектологи, вони проводили заняття дітям з особливими освітніми потребами поза свій робочий час. Регламентувавши роботу їхню, ми зменшили той вільний час, коли вони мають змогу для підробітку. І вони на це скаржаться і таким чином багато у нас таких заяв про те, що ми будемо звільнятися із закладів дошкільної освіти. Це одна з таких великих, також глобальних проблем, тому що досить часто вихователі працювали - один вихователь на групу, три ставки мали і так далі. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А де їм зараз згідно нового закону збільшили робочий час? Я просто зараз дивлюсь таблицю, ми підготували роз'яснення комітетом. Пан Олександр у нас (заступник керівника секретаріату) її підготував. Є просто таблиця відповідності, яке було педагогічне навантаження згідно старого закону і яке стало педагогічне навантаження і робочий час згідно нового закону. І от я

бачу, що у вихователя було 30 годин педагогічного навантаження, а стало 30 робочих годин, з них 25 педагогічного навантаження. Що змінилося? Ну тобто я бачу так само і по інших. Асистент вихователя - було 36 годин педагогічного навантаження, а стало 35 робочих годин. У соціального педагога було 40 педагогічного навантаження, стало 35 робочих. У практичного психолога було 40 педнавантаження, а стало 30 робочих і 20 педнавантаження. Де ж у них стало менше часу згідно закону. Є дві категорії: музичний керівник, в якого було 24 години педнавантаження, стільки ж і залишилося навантаження, але збільшився робочий час до 30 годин; і у вчителя-дефектолога, в якого було тільки 20 годин педнавантаження, а зараз стало 20 годин педнавантаження, але 30 робочих годин. Мені здається, що більше ні в кого нічого не змінювалося.

ЛЕЩИК Н.В. Є ще вихователі логопедичних й інклюзивних груп, у них було 25, тепер стало 30 навантаження, і також мова йде, як ви сказали, про логопедів і дефектологів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 30 навантаження чи стало 30 робочих годин навантаження?

ЛЕЩИК Н.В. Робочого часу. У нас досить часто плутали поняття "педагогічне навантаження" і "робочий час", і фактично вважали його ідентичним.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це ж неправильно.

ЛЕЩИК Н.В. Це неправильно. Ми розуміємо це.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бо якщо у них педагогічне навантаження, яке дорівнює зараз робочому часу, у них було таке педнавантаження, тобто умовні "горлові", як там всі викладачі чітко розуміють і відчували на собі, що це за термін, то все інше вони робили: організаційну, методичну роботу і все інше – вони робили в позаоплачуваний, в позаробочий час. І отут ми точно залазили і обмежували певні права і свободи працівників, бо ми давали їм нетипове навантаження – позаробочий час, який їм не оплачувався. Ми якраз цим законом і врегулювали

цю історію, коли ми чітко виділили частину годин робочого часу, де їх не мусять змушувати використовувати на "горлові". То це якраз ті години на тиждень, які вони можуть спокійно присвячувати організаційній роботі, методичній, саморозвитку і всьому тому іншому, що потрібно робити окрім "горлових" годин. То що змінилося?

ЛЕЩИК Н.В. Для частини змінилося, а для частини залишилося так, як є, але ж оце підміна понять "педагогічне навантаження" і "робочий час". Напевно, необхідно виходити з комунікацією і роз'яснювати. Не обліковувався, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не розумію, чесно кажучи. Оце якраз і те, мені здається, що і потрібно було робити власне 7 місяців, це давати роз'яснення, як запроваджувати ці й інші норми, які запрацюють. І я не впевнений, що це робота Верховної Ради і комітету. У нас була декілька років підготовки цього закону. Я просто не знаю, хто ще не долучався до робочих груп. Майже 100 засідань робочої групи було проведено по цьому закону.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Не майже, а точно 100, не менше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А навіть більше. Ну от, вже долучилися всі, хто могли, всі знали про цей закон. І міністерство знало про цей закон, департаменти знали про цей закон. Я не розумію, чому проблема раптом виникла після моменту його вступу. Це чудовий закон, який Єврокомісія поставила в топ-3 речі, які були зроблені позитивні в нашій сфері. Хоча це зробили народні депутати - члени комітету, декілька років робили і зробили врешті-решт. Зробили хороший закон. Тепер ми через відсутність комунікацій, роз'яснення і підготовки нормативно-правових актів отримуємо нехороші речі по хорошому закону. Якось воно не б'ється, так воно не має бути, чесно кажучи. І давайте щось думати з комунікацією, давайте Міністерство освіти почне виходити з роз'ясненнями, як це робити, як обліковувати, що є ставкою, що не є ставкою, як врешті-решт органи місцевого самоврядування можуть платити більше. Ми прямо законом дозволили платити більше. От прямо законом дозволили платити більше. Давайте зробимо роз'яснення. Зробіть роз'яснення разом з Міністерством фінансів, як вони можуть

платити більше. Ну законом же ж дозволено. Давайте, може, нам, я не знаю, окрім плану імплементації варто зробити спільно план комунікації? То вже точно не є нашою компетенцією. Що будемо робити?

ЛЕЩИК Н.В. Очевидно, що все, що пов'язано з роз'ясненнями точно підтримується. І тут скоріше треба, щоб МОН взяв собі на озброєння і розширення інструментів подібних роз'яснень. Тому що зараз, використовуючи лише там офіційні листи, що безумовно є потрібним, але як бачимо, воно не працює в реаліях. Ну і окрім цього, в принципі, ситуація по дошкіллю, вона зараз якраз демонструє і ті потенційні зміни, які можна було би зробити в школі і наштовхнутись на ті ж речі. Це про цю диспропорцію, яку власне тут говорили. І тут роз'ясненнями точковими навряд чи зараз обійдешся, це, я думаю, не менше річної систематичної комунікації. Тому що фактичного чого ми позбавили і чого зараз різні фахівці скаржаться, це те, що у них тепер час, який витрачався на інші види заробітку в цьому дитячому садочку чи в іншому, він зараз зайнятий обліковуваними годинами робочого часу. І тепер ці 5-10 годин на тиждень чи скільки-то інших вони не можуть витрати на щось інше. І це вже про ціннісні певні речі, які так, треба продовжувати комунікувати. Просто без ілюзій того, що сирими прямими роз'ясненнями і математичними ми змінимо цю ситуацію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я все розумію. Єдине питання у мене. Якщо раніше у людини було 30 годин педнавантаження, яке обліковувалося, зараз стало 30 годин робочого часу, середнього 25 годин педнавантаження, то я не дуже розумію, в яку частину особистих годин ми залізли.

_______________. *(Без мікрофону)* Можна уточнити? *(Не чути)* це всі категорії дошкільників *(не чути)* тільки ті от 2-3 категорії, у яких пішло збільшення педнавантаження?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там збільшення педнавантаження ні у кого немає. *(Шум у залі)*

_______________. *(Без мікрофону)* Там було дві категорії *(не чути)*, здається, і ще хтось.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, музичний керівник було 18 годин педнавантаження. Стільки і залишилось. Скільки? Чи 24. Стільки ж і залишилось. Але робочий час 30 годин було. Окрім педнавантаження є ще інша робота, яку він повинен робити. То що, раніше вони просто не робили іншу роботу і це була мовчазна згода, що їм просто 24 години і ще 25 годин педнавантаження, воно все одно обліковується, да? Воно або обліковувалось те, чого не було, і тоді у них з'являлися вільні години, або воно так само обліковувалось, просто вони не виконували іншу організаційно-методичну роботу, яку мали би виконувати. Де ми залізли в їх час?

ЛЕЩИК Н.В. Переважно скаржаться музичні керівники, логопеди, дефектологи і вихователі логопедичних інклюзивних груп. Цю роботу вони виконували, але вони могли її виконувати вдома, але не погоджуючи це з керівником. Зараз до нас скаржаться на те, що, на жаль, керівники не йдуть на поступки і примушують їх відсиджувати ці години методичної роботи в закладі освіти. У них немає кабінетів, немає комп’ютерної техніки для того щоб...

______________. А, може, ми в роз'яснення впишемо, що немає обов’язку цього?

ЛЕЩИК Н.В. Ми про це пишемо, говоримо, але... *(Шум у залі)* І стосовно підвищення заробітної плати, ми розуміємо, що бюджет місцевий, він не завжди дозволяє це, частина громад не має достатньо фінансів, для того щоб здійснювати доплати педагогічним працівникам. Тому боюся, що заробітна плата залишиться на тому рівні.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А ті, хто можуть, збільшують?

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Збільшують.

ЛЕЩИК Н.В. Збільшують. Я говорила з деякими великими містами, вони збільшують.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну вони і раніше збільшували.

ЛЕЩИК Н.В. Так, вони фактично цю тисячу додали, яка пішла для вчителів. Вони і для вихователів...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, багато хто щось додає. Я знаю, громади прифронтові, які за вихід в офлайн додають, причому багато додають. Там є такі громади, які спокійно це роблять, і це добре, і це власне і було спонуканням цим законом це робити громадам. У нас не так багато, до речі, неспроможних громад, які не можуть платити, вихователям знайти підвищення заробітної плати, ну, чесно, хотів би подивитись.

ЛЕЩИК Н.В. Тут можна розрізняти: нема спроможності і нема бажання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема бажання – от в це я вірю. Чесно. Немає спроможності на дошкільну освіту – не дуже вірю, чесно кажучи. Але давайте послухаємо, якщо ви не проти, Асоціацію міст, бо з нами є Михайло Гончар і точно давно вже піднімає руку. Пане Михайле, будь ласка, що скажете "з полів"?

ГОНЧАР М.В. Сергію Віталійовичу, дякую за можливість виступити. Я вас щиро підтримую в тій логіці, що дійсно Закон про дошкільну освіту дуже позитивно був сприйнятий дошкільниками. І коли ми з Володимиром Вороновим провели у минулому році 10 зустрічей по наших областях, то чули оцей фідбек, що люди чекали цього закону. Звичайно, сьогодні ситуація проблематична, тому що перш за все наші колеги стикнулися з проблемою обліку робочого часу. І це проблема. І тут я хочу прокоментувати, чому така проблема сталася. Тому що, на жаль, а може на щастя, у нас є багато досвідчених керівників і є дуже багато досвідчених головних бухгалтерів, і отут проблеми інтерпретації, розуміння тих або інших норм, виходячи з досвіду і, скажемо, такої масштабності нашої освітньої системи. Тому люди й чекають саме конкретного нормативного акта. На жаль, роз'яснення не є документом. І життєвий і професійний досвід людей говорить, що потрібен наказ, і вони чекають саме конкретного наказу МОН. Я розумію, що МОН хоче піти по процедурах, але у нас ніхто не відміняв 57 статтю прим.1 Закону "Про освіту", яка дає певні більші повноваження Міністерству освіти. І можливо, на нашу думку, потрібно в певних питаннях піти по скороченій процедурі *(не чути)*. Можливо, от саме в питанні врегулювання обліку робочого часу можливо піти по цьому шляху. І тут я хочу сказати про Наказ 102, точкові зміни до цього наказу будуть складними, тому що наказ аж

1993 року. І він настільки не відповідає реальності нашого життя, що якщо там щось одне потягнути, то потягнеться одразу куча проблем. Тому, можливо, необхідно саме для регулювання питання по Закону про дошкільній освіті окремі накази МОН, які б, ну, скажемо, саме охоплювали *(не чути)*.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Мені здається, що 93-го року….

ГОНЧАР М.В. …з цього питання. А я підтримую пані Надію, що дійсно є…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Указ пізніше. *(Шум у залі)* Але останні зміни до наказу були у 2005 році, здається. Ні? Ні, ну сама інструкція 93-го року, я пам'ятаю оригінал, так. Колеги, але бачите, до чого ми повертаємось? До того, про що говорили. Є проблеми з нормативно-правовими актами. Органи місцевого самоврядування чекають нормативний акт, який буде більшим за рекомендаційне роз'яснення і комітету, і міністерства. Їм потрібен документ, за яких їх потім, за виплату заробітної плати вони не отримають кримінальних справ або інших наслідків.

## ГОНЧАР М.В. Саме так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому, колеги, я вас дуже прошу прискоритися. Ми домовилися, здається, з Анастасією зараз, що ми це зробимо достатньо швидко. Давайте зробимо точкову зміну. Я думаю, що члени комітету включаться і допоможуть з погодженням з центральними органами виконавчої влади, але нам це треба зробити швидко і пріоритетно. Домовились? Все нормально? Пані Надія, які у нас ще больові точки?

ЛЕЩИК Н.В. Ну, найголовніше я озвучила, інше ще будемо опрацьовувати, тому що ми щодня отримуємо ці звернення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Я вам буду вдячний, якщо ви, коли бачите, як ми домовлялися, коли ви бачите трен, дякую, що ви одразу нас інформуєте, ми хоча б встигаємо провести свою домашню роботу, як швидко знайти спосіб вирішення. Бачите, і не завжди треба призупиняти дію норм закону. Бо це насправді буде

набагато довше, повірте, ніж юстування, погодження з ЦОВВами і все інше. А найголовніше - це буде мати невідворотні наслідки.

_______________. У мене питання, бо я не чула про цю комунікацію, коли пан Євген, як я розумію, Кудрявець ініціював перенесення на пів року швидше. В чому була суть, хтось знає? Чого перенесли виконання закону з 6 червня на 1-e?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я спробую пояснити якось політкоректно.

_______________. Бо ми вчора спеціально піднімали норму, дивились, як воно вносилося, як голосувалося. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За 50 днів до Нового року Міністерство освіти і науки в особі пана Євгена звернулося особисто до мене з проханням подати правку, яка переносить вступ дії закону на 1 січня. Я запитав, у зв'язку з чим така поспішність. У зв'язку з тим, що це стояло "маяком" чи то в ЄС, чи то у вимогах інших партнерів.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ukraine Facility.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ukraine Facility напевно, так. І тому було перенесено на 1 січня. Я звісно не буду показувати вам переписку з колегами, але повірте, я запитав, що буде з нормативно-правовими актами.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Яку відповідь ви отримали? *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все несеться, все буде добре, бо в нас є згідно закону і прикінцевих положень рік на імплементацію закону. Я сказав, дивіться, ви як хочете, вам за це відповідати, 1 січня він вступить в дію, далі по відсутності нормативно-правових актів будете мати наслідки, результат. Будь ласка. Більше того, я знову-таки, я недарма сказав, що це було за 50 днів до 1 січня. 50 днів - достатній термін для того, щоб зробити зміни в інструкції, в накази, погодити з ЦОВВами і юстувати, мені здається. Принаймні дуже швидкі речі, які потрібно зробити було б негайно, вже не кажучи про попередні 6 місяців, скільки було після вступу закону в дію. Тому я запитав, попередив, що це

неминуче, будь ласка, зверніть на це увагу. Каже: все окей. Ну окей. Тепер бачимо, як все відбувається. Пані Юліє.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую, Сергію Віталійовичу. Колеги, ну ви знаєте, тут я бачу, що всі посміхаються, весело всім. Мені, чесно кажучи, зовсім не весело. Перше відчуття, яке мене не покидає вже останні місяці, таке відчуття, що ми стаємо, Комітет освіти, науки та інновацій Верховної Ради стає департаментом Міністерства освіти і науки. Ми фактично починаємо працювати за міністерство, і сьогодні, коли Сергій Віталійович починає говорити про те, що він підключиться, народні депутати підключаться до погодження розроблених вами підзаконних нормативних актів з центральними органами виконавчої влади, це, вибачте, вже дно, до якого ми дійшли фактично із-за такої вашої роботи. Я хочу ще раз, нас зараз реально дивиться багато працівників дошкільних навчальних закладів, я хочу ще раз сказати про те, що, по-перше, я вважаю цю ситуацію критичною, яка склалась, і я вважаю, що вона потребує серйозних висновків і рішень. Це перше. По-друге, я ще раз хочу проговорити для вас, до речі, пані Надіє, ви так сьогодні говорите, ну так віддуваєтеся за все міністерство, не ви фактично були на посаді тоді, коли цей закон було прийнято. Це я прошу всіх враховувати і я, чесно кажучи, із співчуттям зараз відношусь до вашого зараз положення, що вам потрібно відповідати за все. І я вважаю, що інша людина повинна зараз сидіти на вашому місці. Але 5 років роботи Комітету освіти, науки і інновацій, більше ста засідань робочої групи з величезної кількості людей, які працювали над цим законопроектом. Після прийняття - 10 зустрічей по регіонах. Не форумів, які зараз дуже полюбляє міністерство, а реальних зустрічей з реальним сектором, з реальними людьми, з реальними рекомендаціями. Тобто робота проведена величезна. Пройшло 7 місяців. Сергію Віталійовичу, скільки потрібно було прийняти підзаконних нормативних актів, 44? От ви говорите зараз про якісь там 20, 22. Їх 44. І прийнято зараз два. Я хочу звернути вашу увагу, що це найбільш незахищений соціальний сектор. От я звертаюсь зараз до всіх працівників Міністерства освіти на всіх рівнях, це найбільш незахищений сектор. Це наші вихователі, які отримують мізерну заробітну плату.

І цей законопроект, коли ми його розробляли, ми кістьми лягали тут для того, щоб покращити їх становище. Це було дуже складно: розробити іншу систему оплати праці, розробити іншу систему обліку робочого часу і часу відпочинку. І ми зробили таку роботу, що Єврокомісія оцінила цей законопроект. Дійсно багато часу і роботи на це пішло. І зараз те, що зробило міністерство, це спаплюжена повністю фактично робота і це приниження цих людей. І це сподівання на те, що ми обіцяли людям, що ситуація покращиться, вона, на жаль, не покращилася, а погіршилася. І зараз ми читаємо в соцмережах, ми отримуємо величезну кількість скарг про те, що Верховна Рада прийняла закон, який погіршує права працівників дошкільних навчальних закладів. Це не так звичайно! І становище погіршилося внаслідок того, що не прийнято підзаконні нормативно-правові акти. І ми сьогодні чули від вас такі слова, як динаміка. Я навіть записувала за вами, конспектувала: динаміка. Але динаміка повинна була бути пришвидшена інша зовсім ще 7 місяців тому. Ви багато говорили сьогодні. Я розумію, що вам потрібно щось говорити. І ви багато говорили про строки погодження, що по процедурі неможливо щось зробити і так далі. Дійсно, об'єм роботи великий потрібно було зробити. Але ми бачимо на сьогодні, що не зроблено майже нічого. Тобто із 44-х прийнято два – це фактично майже нічого. І я хочу просто ще раз звернутися до всіх вас, до кожного на своїй посаді. Зверніть увагу на те, яка ситуація зараз, яка робота МОНу загалом. Я вважаю її незадовільною, особисто я. І те, що відбулося зараз із введенням в дію Закону "Про дошкільну освіту", вважаю цю ситуацію взагалі критичною. І у мене питання. А, ще я хочу пригадати, як минулого разу, коли Сергій Віталійович підняв це питання на засіданні комітету, тут сидів все той же, якого ми згадуємо, перший заступник міністра освіти Євген Кудрявець, і я пам’ятаю, я була на Zoom, він з гордо піднятою головою розповідав про те, що ситуація абсолютно контрольована і міністерство абсолютно зробило свою роботу. Мені дуже жаль, що зараз сьогодні ви, пані Надіє, тут доповідаєте, а я вважаю, що тут пан Євген повинен сидіти і доповідати про ту роботу, яка робиться, тому що його доповідь минулого разу з посмішкою на обличчі, з гордо піднятою головою про те, що міністерством

все зроблено, коли люди не знають, як отримати заробітну плату і внаслідок вашої роботи вона ще і зменшується на сьогодні, то знову ж таки, я повторюю, я вважаю цю ситуацію критичною і закликаю міністерство загалом і керівництво міністерства змінити підходи до роботи загалом. Тому що це один із прикладів - Закон "Про дошкільну освіту". Ситуація схожа по інших секторах. Тому я дуже прошу взяти вас всіх себе в руки і почати працювати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юліє Миколаївно. Питання не було до міністерства з вашого боку? Ні? Заклик просто був. Добре. Іван Григорович, бачу, піднімає руку. Іване Григоровичу, будь ласка.

ВОРОНОВ В.А. Сергію Віталійовичу, я теж, якщо можна, дасте слово потім?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку, якщо можна, Володимире Анатолійовичу. Спочатку Іван Григорович, бо він піднімав руку, потім Володимир Анатолійович Воронов. Іване Григоровичу, будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Дякую, Сергію Віталійовичу. Допоможіть мені, мовники, перекласти слово "соглашетельство" на українську мову. Друзі, оце до чого ми дожилися, проповідуючи політику "соглашательства". Ми погоджуємося, десь там прокол, десь там щось завалилось, десь там не встигається, ну отут щось не виходить і ми так: завершуємо обговоренням прийняттям рішення, а віз і нині там. А результат? На одному із попередніх засідань мій колега ну так жорстковато сказав, що, політики, закрийте рот, ми говоримо за якість. Я закрив рот, я не став говорити. Далі, пам’ятаєте, коли ми обговорювали бали в медичні заклади? Друзі, ми звинуватили кого завгодно, тільки не себе. А ми по суті зробили крайніми дітей, яким не створили умови, щоб вони набрали необхідні бали для того, щоб вступити в заклад освіти, який готує медичних працівників, які нам конче необхідні. Конче! І зараз, і після війни. Та ну що ви? Якісь освіти. Сидять в студіях дяді і тьоті, які отримують заробітну плату в 10 разів більшу, ніж педагогічні працівники, і ніхто на себе відповідальність за це не взяв, що держави

не створила умови для того, щоб діти отримали високу якісь освіти і могли вступити до медичних закладів, набравши відповідну кількість балів. Діти крайні вийшли. Діти! В кінцевому підсумку суспільство винне. Друзі, прийшла пора давати політичні оцінки. Єдине міністерство, яке сьогодні в залі ніхто не чіпає. Усіх мотлошат, усіх викликають на ковер! Усіх викликають до Ради звітувати: чому там чи там, чи там, чи там якісь провали? Міністерств освіти у нас поки що, як кажуть, табу за сімома замками. Але сьогодні уже виступ був одного з депутатів, яка сказала чітко, що, друзі, мабуть пора вже викликати сюди міністра. Чому так? І одне, і друге, і третє – навела приклади. Друзі, знову в цьому питанні графіки і таблички, хрестики й нулики, презентація. А віз де? А крайні хто будуть? А кого крайніми ми робимо? Крайніми робимо вчителя, педагога, вихователя, у якого заробітна плата в 10 разів менша ніж у присутніх в студії. Оце з цього починається держава, як ми відносимося до тих, хто готує наступне покоління, щоб воно мало високу освіту. Сергій Віталійович, 120 мільярдів, постанова, ви на Погоджувальній раді – там, де ви приймаєте участь. 120 мільярдів, які "за здорово живеш" Кабінет Міністрів в бюджеті на цей рік вирішив віддати Національному банку. 120 мільярдів! Друзі, за рахунок ігрищ із цінними паперами уряд винний Національному банку цю суму. У міжнародних партнерів просимо відтермінувати, реструктуризувати і так дальше. Тут у себе вдома Національному банку, національній структурі "Національний банк України" віддаємо 120 мільярдів. І при цьому у вчителя жалюгідна заробітна плата. Та давайте відтермінуємо, реструктуризуємо, це ж внутрішній борг, та дамо вчителю, вихователю заробити хоч якусь копійку, не принижувати так найголовнішу зараз дієву особу в країні, яка виховує майбутнє покоління. І ми "соглашательски" погоджуємося, погоджуємося, погоджуємося. Я вже погоджуватись не буду. В залі буде серйозна політична оцінка цим усім діям. Я підтримую повністю Юлію Миколаївну в цьому відношенні. Скільки можна "соглашательством" займатися? Погоджуємося, погоджуємося, киваємо-так-так-так. До чого приїхали? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване Григоровичу. Тільки я не зрозумів, про яку постанову ви говорите. Я на Погоджувальній раді справді буваю, але разом з керівником вашої фракції. І керівниця вашої фракції жодного разу не згадувала цю постанову, я б запам'ятав, бо я дуже уважно слухаю.

КИРИЛЕНКО І.Г. Сергію Віталійовичу, у нас тільки приймався бюджет, тільки приймався бюджет голосуванням, ми криком кричали - 120 мільярдів куди, друзі? Зареєстрували постанову, що давайте реструктуризуємо і 120 мільярдів направимо вчителю, в освіту, там де у нас біда сьогодні з заробітними платами, з усім.

ГОЛОВУЮЧИЙ. От з чим погоджуюся, Іване Григоровичу, з цим погоджуюсь.

КИРИЛЕНКО І.Г. Сергію Віталійовичу, уряд пішов на те, щоб тисячу гривень компенсував те, що піде на військовий збір. Ну що це таке, друзі? Ну що це таке? Ну що це таке? Є ця постанова, Сергію Віталійовичу. Давайте піднімати це питання. Ну ви ж дивіться, воно ж уже пре з усіх боків. І не треба політикою займатися, та це найбільша політика зараз. Ставлення до вчителя -з цього починається держава. Дякую. Вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. От з цим, Іване Григоровичу, абсолютно погоджуюсь, педагогам треба піднімати заробітні плати. Дякую вам. Володимир Анатолійович Воронов, будь ласка.

ВОРОНОВ В.А. Добрий день, колеги. Я, якщо чесно, не можу, знаєте, навіть в мене не дуже формуються думки складно, дуже емоційно. Я хочу подякувати зараз голові комітету, по-перше, членам комітету за те, що поряд в цьому питанні, за те, що така повага і увага до дошкільної освіти. І сподіваюсь, що ми станемо свідками якихось кардинальних змін і що, ну можу сказати, що тільки повна недовіра і те, що там Юлія Миколаївна казала, що там сьогодні має пан Кудрявець сидіти тут на комітеті, не пан Кудрявець, тут має сидіти, по-перше, міністр освіти. Так що дуже дякую, дуже дякую і будемо щось з цим робити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире Анатолійовичу. Шановні колеги народні депутати, чи є ще хто хоче висловитись з цього питання?

## КОЛЕБОШИН С.В. Я два слова буквально.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Сергію Валерійовичу, будь ласка.

КОЛЕБОШИН С.В. Все, що треба було сказати, сказано. І я вважаю, що міністерству все ж таки вкрай необхідно визначитись з кандидатурою заступника, який буде профільно вести дошкільну освіту, бо попередня заступниця звільнилась і з того часу ми дійсно на комітеті бачимо різних шанованих нами заступників, але все ж таки незрозуміло, хто цей трек веде. Ми всі, якщо *(не* *чути)*. Але все ж таки хотілось, щоб в нас з’явився профільний заступник або на когось із заступників це "повісили", я нікому цього не бажаю, тому що розумію обсяг завдань, який стоїть перед кожним з вас, але все ж таки ну це більше заклик напевно до міністра, напевно до міністра. Дякую.

ГРИШИНА Ю.М. А можна от зараз почути відповідь. Пані Надіє, скажіть, будь ласка, а коли буде заступник профільний, який буде займатись цими питаннями? Тому що... *(Шум у залі)* Ні, ну почекайте, ну міністра ж немає на комітеті, присутня пані Надія. Я маю право поставити питання. Ну міністр прислав же заступницю. Скажіть, будь ласка, ви ж заступниця міністра? Ви зараз доповідаєте по цьому питанню. Вся країна дивиться і чекає. Це люди, живі люди. Це вихователі, ці нянечки, це наші діти дошкільного віку. Скажіть, будь ласка, зараз ту інформацію, якою ви володієте в межах своєї компетенції, тому що це питання турбує нас всіх, питання турбує людей, коли буде заступник профільний, який буде багатьма питаннями займатись. Тому що наступного разу, Сергію Віталійовичу, прийде інший, прийде хтось інший заступник, ну таке відношення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я очікую першого заступника міністра дуже, наприклад.

ГРИШИНА Ю.М. Ну так він про "маяки" розкаже вам, як минулого разу, що стоять "маяки" і з "маяками" все окей. А за "маяками" стоять люди живі, які працюють за копійки, розумієте? У мене болить серце, у кожного з нас болить за це серце. Тому, будь ласка, вибачте за емоції, я вже просто не можу. Я минулого

разу, до речі, спеціально не прийшла сюди, тому що я боялася, що я не те, що зірвуся, знаєте, я людина емоційна, я переживаю, я бачу, що ці люди страждають і вони цього не заслуговують. Тому я була на онлайні і так трошки стримано. Цього разу я прийшла і мені важко стриматися, вибачте, будь ласка. Ваш спокій… Ну я навіть заздрю, що у вас така нервова система. То, будь ласка, дайте відповідь, що ви знаєте про те, коли буде профільний заступник. Якщо не буде профільного заступника, хто буде координувати це питання? Тому що це важливо. Тому що ви як м'ячик перекидаєте один одному, а питання ж не вирішуються.

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Буде профільний заступник, і ми очікуємо, що це відбудеться протягом місяця.

_______________. Я ще коротко попрошу слово. Мене в цій ситуації, що ми сьогодні проговорили, тішить, що є шанси, що ми цю напругу справді зменшимо до кінця тижня і давайте на цьому зосередимо свої зусилля. Я думаю, що по наступних пунктах нам теж доведеться пройти, але оце давайте разом. Ми насправді готові доопрацювати, бо ідея цього законопроекту була первинна – допомогти громадам, які можуть виплачувати більше коштів, їх виплачувати. І відповідно нам на цьому і треба зосередитися, щоб воно так і реалізовувалося. Бо ми всі розуміємо, що дошкілля в такому стані, як воно зараз, має певний лаг, з яким може існувати. Нам доведеться до того підходити ще системніше навіть, ніж є в законопроекті, бо в принципі оце основне, що в ньому і було, а решта - це були узгоджуючі моменти. Тому давайте зосередимося, я так розумію, представники директорату тут є, а заступника міністра профільного ми чекаємо, і далі нам треба буде потім працювати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи є ще запитання до Міністерства освіти і науки, заклики, пропозиції, зауваження? Якщо ні, то є пропозиція, провівши обговорення цього питання, перейти до прийняття рішення. Шановні колеги, у вас всіх розісланий проект рішення, де першим пунктом визнається робота Міністерства освіти і науки щодо забезпечення вчасності підготовки підзаконних нормативно-правових актів на виконання Закону "Про дошкільну освіту" незадовільною. В даному випадку ми не говоримо про

динаміку процесу, ми говоримо про оцінку попередніх 7 місяців, які були до моменту вступу в дію закону. Друге. Ми рекомендуємо Кабінету Міністрів і Міністерству освіти і науки пріоритетизувати і пришвидшити роботу з підготовки нормативно-правових актів. Я сюди попрошу дописати окремий пункт про інструкцію і наказ, який зараз нам "горить". І також рекомендуємо Кабінету Міністрів до 20 січня все ж таки надіслати комітету оновлений урядовий план організації підготовки проектів актів на виконання інших завдань, які необхідні для реалізації закону. І заслухаємо, є пропозиція заслухати це питання знову через 2 тижні на засіданні комітету. Немає заперечень, шановні колеги? Якщо ні, то ставлю на голосування цей проект рішення. Хто - за, прошу проголосувати.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко - за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов, підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Хто утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Одноголосно. Рішення прийнято. Переходимо до наступного пункту порядку денного. І тут, шановні колеги, я вас попрошу, давайте ми спробуємо оперативно пройти ті 9 пунктів, там закони, де ми визначені не головними, і наші технічні питання, для того щоб ми не затримували тих, хто з нами в онлайні, і не затримували один одного. Я знаю, що у вас зараз під час пленарного тижня є заплановані заходи. Давайте спробуємо вкластися в 30 хвилин. Отже переходимо до пункту другого порядку денного: про проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення процедур нагляду за кібербезпекою та запровадженням європейських схем сертифікацій кібербезпеки" (реєстраційний номер 12207). Доповідачем є Олександр Павлович Федієнко як автор законопроекту. Чи є з нами пан Олександр? Не бачу. Співдоповідачем є Валерій Вікторович Колюх. Будь ласка, Валерію Вікторовичу, вам слово.

КОЛЮХ В.В. Шановні колеги, я досить коротко. Даним законопроектом про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення процедур

нагляду за кібербезпекою та запровадженням європейських схем сертифікацій кібербезпеки (реєстраційний номер 12207), поданий народним депутатом України Олександром Федієнком та іншими народними депутатами, пропонується імплементувати ряд положень і новел в сфері кібербезпеки українського законодавства до положень директив Європейського Союзу. Хочу зазначити наступне, що головним визначено Комітет з питань цифрової трансформації Верховної Ради України. Щодо предмету нашого комітету, то в даному законопроекті йдеться про те, що в статті 5 прим.1 пропонується покласти відповідальність на центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування, реалізує державну політику в сфері кібербезпеки, разом з центральним органом виконавчої влади в галузі освіти розробляти освітні програми в сфері кібербезпеки. Проте, як зазначається у висновку ГНЕУ і це зазначає у своєму висновку Міністерство освіти та науки України, ми не можемо зобов'язати і заклади освіти розробляти ці освітні програми, оскільки це суперечить принципам автономності закладів освіти. І, в принципі, якщо вони хочуть відповідати ринковим вимогам щодо підготовки фахівців в сфері кібербезпеки, то вони власне самі зможуть розробити ці освітні програми і не треба їх зобов'язувати цим законом. Тому Міністерство освіти та науки досить фіктивно пропонує вилучити пункт 18 статті 5 цього закону, яким передбачається покласти, скажімо так, норму на розробку освітніх програм на центральний орган виконавчої влади в галузі освіти. І відповідно до цих наданих висновків підкомітет з питань науки та освіти, який відбувся і розглянув усі висновки, пропонує комітету ухвалити рішення рекомендувати Комітету з питань цифрової трансформації під час опрацювання даного законопроекту самостійно визначитися щодо цього законопроекту з урахуванням висловлених зауважень та пропозицій профільного міністерства, ГНЕУ та висновків Академії наук, Академії правових наук та інших сторін. У мене власне все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерію Вікторовичу. Все чітко і зрозуміло. Шановні колеги, чи є необхідність обговорення цього законопроекту? Якщо ні, то можемо переходити до прийняття рішення.

Шановні колеги, отже ставлю на голосування проект рішення комітету рекомендувати Комітету з питань цифрової трансформації під час опрацювання законопроекту номер 12207 розглянути висловлені зауваження та пропозиції до проекту Закону (реєстраційний номер 12207), поданий народним депутатом Федієнком та іншими, та самостійно визначитися щодо зазначеного законопроекту під час голосування на своєму засіданні з урахуванням висловлених у цьому висновку зауважень та пропозицій; друге, направити цей висновок, а також висновки, надані Національною Академією наук України та Національною академією правових наук України до Комітету Верховної Ради України з питань цифрової трансформації, визначеного головним з підготовки цього законопроекту. Хто за, прошу проголосувати.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Одноголосно рішення прийнято. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт третій. Напевно його варто об'єднати з пунктом четвертим, бо це два альтернативних чомусь закони. Перший (реєстраційний номер 12091-3), другий (12091-4). Доповідачами по обох є автори Олексій Устенко і Андрій Клочко, якщо вони є з нами. Немає їх з нами. Тому співдоповідачем є Роман Павлович Грищук. Роман Павлович, будь ласка. Але голосування у нас будуть різні по третьому і по четвертому.

ГРИЩУК Р.П. Всіх вітаю. Друзі, ми розглянули на профільному підкомітеті з питань повної загальної середньої освіти ці два законопроекти і висловили зауваження. Перше – це те, що в нас вже вдруге стається така ситуація, коли нам на комітет заходять два альтернативних законопроекти без основного і ще одного альтернативного. Тобто відповідно із 5 варіантів законопроектів ми розглядаємо тільки два і серед цих двох маємо прийняти якесь рішення.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. І навіть без основного.

ГРИЩУК Р.П. Без основного. Тобто навіть не знаємо, до кого подається. Відповідно ми обговорили і яке рішення прийняли і по одному, і по іншому законопроекту? Це на рішення профільного комітету. І я думаю, цього немає в рішенні підкомітету, але я думаю, що в рішенні комітету точно має бути, що звернутись до Апарату Верховної Ради з тим, що якщо вже розписуєте на нас, то розписуйте всі, щоб ми могли комплексно розглянути питання, а не тільки з частини обраних ними альтернативних законопроектів. Бо так ми не можемо якісно виконувати свою роботу. Тому рішення і по першому, і по другому - на рішення головного комітету. Я не знаю, чи окремим рішенням звернення до Апарату, чи просто там в рамках цих питань звернутись з таким проханням про включення всіх варіантів. Навіть якщо там немає нашого предмету відання в основному, то ми все одно маємо розуміти комплекс проблем, які вона вирішує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно погоджуюсь. Романе Павловичу, я пропоную дописати це в рішення комітету, а кому – Керівнику Апарату чи Голові Верховної Ради, я думаю, що, напевно, Голові Верховної Ради, бо він розписує законопроекти на комітети. І це справді дуже дивно, якщо ми візьмемо якийсь альтернативний законопроект, він нам в нашій частині не буде суперечити нашій сфері і ми напишемо, що ми рекомендуємо прийняти його за основу, не бачачи основний, то я думаю, що це буде, м’яко кажучи, неправильно. Тому я погоджуюсь з вами, або розглядаємо всі, або не розглядаємо взагалі. І це дуже розумно. Тому, шановні колеги, чи потребують обговорення ці два альтернативні законопроекти без основаного? Якщо ні, я думаю, що є абсолютно правильна, мені здається, і слушна думка Романа Павловича, ми будемо два окремих голосування зараз робити. Є пропозиція відправити їх всі на розсуд головного комітету, але додати туди пункт, що все ж таки зробити звернення.

ПАВЛІШ П.В. Сергію Віталійовичу, це мій законопроект, я так розумію, був? Перепрошую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, пане Павле, це не ваш законопроект. Ми до вашого ще перейдемо.

## ПАВЛІШ П.В. А, все, дякую. Перепрошую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, по законопроекту. Ставлю на голосування рішення комітету по законопроекту 12091-3. Перше-рекомендувати Комітету з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування під час розгляду цього законопроекту визначитись самостійно під час голосування на своєму засіданні з урахуванням висловлених в цьому висновку зауважень і пропозицій. Друге - направити все ж таки лист на Голову Верховної Ради чи Керівника Апарату щодо того, щоб на нас розписували всі законопроекти, якщо розписують один з альтернативних, і направити цей висновок до Комітету Верховної Ради України з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування. Хто - за, прошу проголосувати.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов - за.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто утримався?

## ПАВЛЕНКО Р.М. Павленко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Немає. Дякую, колеги. Одноголосно рішення прийнято. І таке саме голосування по четвертому пункту порядку денного. Реєстраційний номер 12091-4. Рішення у вас всіх є. Відправляємо на розсуд головного комітету. Так само направляємо лист на Голову Верховної Ради або Керівника Апарату. І відправляємо наш висновок до Комітету з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування. Хто - за, прошу проголосувати.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко - за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. І переходимо до пункту п'ятого порядку денного. Пункт п'ятий - про проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" щодо визначення загальних засад впровадження та адміністрування електронних інформаційно-аналітичних систем та сервісів, електронних реєстрів", реєстраційний номер 12054. Доповідачем є представник уряду, співдоповідачем - Роман Павлович. Хто від уряду?

ЛАВРОВ В.О. Добрий день. Віталій Лавров, заступник Міністра молоді і спорту.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, приємно.

ЛАВРОВ В.О. Міністерство молоді та спорту України є головним розробником зазначеного проекту закону, який розроблений з метою створення умов щодо створення, впровадження та використання електронних реєстрів та інформаційно-комунікаційних систем та сервісів для збору, зберігання, обробки даних та адміністрування процесів для реалізації державної політики у сферах фізичної культури і спорту. Основними положеннями проекту пропонується доповнити Закон України "Про фізичну культуру і спорт" терміном "система Е- спорт" та визначити відповідальний орган за визначення порядку роботи, визначити суб'єктів захисту інформації в системі Е-спорт та створити правові підстави для організації взаємодії з інформаційно-комунікаційними системами органів державної влади, а також внормувати деякі питання використання електронного реєстру спортивних споруд. 22 жовтня 2024 року на засідання Комітету Верховної Ради України з питань молоді і спорту було прийнято рішення повернути зазначений законопроект на доопрацювати суб'єкту законодавчої ініціативи для усунення зауважень. Наразі чекаємо його повернення, доопрацьовуємо, будемо засилати повторно на розгляд. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталію. Романе Павловичу, будь ласка.

ГРИЩУК Р.П. Тут важко щось додати. Ми так само розглянули його на підкомітеті з питань позашкільної освіти і дійшли до того ж рішення, які були в основних комітетах, це відправити на доопрацювання. Наскільки я розумію, міністерство уже готове отримати цей законопроект і доопрацювати його.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Романе Павловичу. Тоді немає необхідності, мені здається, обговорювати далі цей проект закону. З вашого дозволу, шановні колеги, ставлю на голосування проект рішення комітету. Перше - рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 3 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України (реєстраційний номер 12054), поданий Кабінетом Міністрів України, за наслідками його розгляду в першому читанні повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Друге - направити цей висновок Комітету Верховної Ради України з питань молоді і спорту, визначеному головним з опрацювання цього законопроекту. Хто - за, прошу проголосувати.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто проти? Хто утримався? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт шостий: про проект Закону України про внесення змін до Земельного кодексу України (реєстраційний номер 12194), поданий народним депутатом Павлішем та іншими народними депутатами. З нами є Павло Васильович. Даємо йому слово, як автору законопроекту. Співдоповідачем буде Ольга Володимирівна Коваль. Пане Павле!

## ПАВЛІШ П.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Пане Павле, будь ласка, ми вас уважно слухаємо. Ваш законопроект, ви автор, прокоментуйте, будь ласка, коротко.

ПАВЛІШ П.В. Доброго дня всім! Я би хотів презентувати законопроект, він направлений на те, щоб ми впорядкували питання з аграрними вузами. Бо після того, як було прийнято рішення щодо того, щоб у них позабирали землю, і ми на аграрному комітеті, коли ще пан Сольський очолював міністерство, говорили про те, що у вузів не будуть забирати землю, а будуть забирати тільки за погодженням з комітетом, з вашим, до речі, Сергію Віталійовичу, освітнім, у тих вузів, які самостійно не використовують. Але в законі це не відображено. От тому я зараз вийшов з такою пропозицією для того, щоб можна було упорядкувати, що дійсно ті вузи, які самостійно обробляють ці земельні ділянки, які не порушують вимог щодо нецільового використання цих земельних ділянок, щоб у них ці земельні ділянки не забиралися. Тому що ми розуміємо, що ці вузи готують спеціалістів агрономів, зоотехніків, ветеринарів і як їх можна підготувати, не маючи якоїсь бази агротехнічної, я не розумію. Тому хотів би просити колег підтримати даний законопроект. І він буде позитивно впливати освітню сферу якраз в галузі сільського господарства. Буду дуже вдячний.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Павле.

ПАВЛІШ П.В. Якщо є запитання, я готовий відповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене є. А в якогось університету забрали землю за цей час з моменту прийняття цього закону? Це ж було більше року тому.

ПАВЛІШ П.В. Міністерство, я так розумію, там готує документи якісь на Кабмін. Мені інформації такої поки не відомо. Але, може, там інші колеги можуть доповнити або ректори вузів аграрних. Станіслав Миколайович, я бачу, є тут.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Станіслав Миколайович, доброго дня.

## НІКОЛАЄНКО С.М. Доброго дня.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А у вас забрали землю?

НІКОЛАЄНКО С.М. Ні. Він же говорить про мене як голову Асоціації аграрних навчальних закладів і першого заступника голови Спілки ректорів. Я лист від вас отримав для участі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Станіслав Миколайович, а вам відомі факти, що в якогось університету забрали землю, вилучили?

НІКОЛАЄНКО С.М. Ну мені відомо дуже багато фактів. Наприклад, Рівненський аграрний коледж колись мав 6 тисяч гектарів землі, сьогодні не має жодного. Другий випадок. Наприклад, сьогодні….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую. А коли у нього відібрали землю?

НІКОЛАЄНКО С.М. Це було раніше. Але те, що готується маса документів до вилучення і вже кроками окремі рєбята ходять, бізнесмени, то про це я знаю. Саме з моменту прийняття, саме з моменту прийняття. Питання тільки є по Харківському університету, у нас там об'єднання відбулося, там не зрозуміло, куди воно все йде, ну і війна там. А взагалі-то, вилучено земель сотні тисяч гектарів у навчальних закладів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Але раніше.

## НІКОЛАЄНКО С.М. Раніше, звичайно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую.

## НІКОЛАЄНКО С.М. Якщо можна, слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так, будь ласка, Станіславе Миколайовичу, звичайно. Хто ж вам відмовить?

НІКОЛАЄНКО С.М. Шановні колеги, я хотів би подякувати комітету, головуючому і звичайно Павлу Павлішу за те, що вони побачили цю болючу, надзвичайно болючу проблему, оскільки сьогодні земля у нас використовується

не просто як, скажімо, засіб, який дає прибуток і так далі, а це засіб, який використовується у дослідницькій роботі. Тільки по аграрних університетах і біологічних університетах досліджень використовується більше 3 тисяч 300 на рік, в тому числі у нас, скажімо, по відродженню ґрунтів спільно з американцями, німцями і так далі ми десь на півтора мільйона євро робимо проекти і так далі, і так далі. Це після бомбування, випалювання, російської агресії і так далі. Тому для нас, для агрономів, існують нормативи, для зоотехніків – нормативи. Скажімо, якщо є корова, для ветеринарів обов'язково це півтора гектара мінімум ріллі для того, щоб утримувати тваринництво. Тому по нормативах сьогодні в аграрних університетах і в коледжах разом повинно бути приблизно 93-95 тисяч гектарів. У нас є сьогодні в університетів 60 і 30 у коледжів. Тобто ще мінус 3-4 тисячі, не вистачає. В доповідній записці чітко сказано, що в кожному європейському чи американському університеті ці землі присутні і вони є. Тому доповнення Павла Васильовича є надзвичайно слушним, надзвичайно ефективним, тому що це дає автономію університету, наближає нас до європейських систем освіти, де таке вилучення просто неможливе. Ну і, до речі, Указ Президента про Національний університет, який мав тоді силу закону, він говорить, що не може вилучитися земля. Тому я просив би народних депутатів уклінно підтримати норму закону, зміни до Земельного кодексу, які ініціює народний депутат Павліш і велика група народних депутатів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Станіславе Миколайовичу, все?

## НІКОЛАЄНКО С.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Шановні колеги, чи є необхідність обговорювати цей проект закону? Так, хтось підняв у нас руку, але я звідси не бачу хто. Ой, чекайте… Вибачте, будь ласка. Ольга Володимирівна, голова підкомітету як співдоповідач. Дякую, Сергію Валерійовичу. Вибачте, Ольго Володимирівно.

КОВАЛЬ О.В. Дякую, Сергію Віталійовичу. Я впевнена, що кожен член нашого комітету підтримує автора в тому, що, як він зазначив у своїй

пояснювальній записці, що цей законопроект поданий задля збереження якісного освітнього і наукового процесів закладів вищої, фахової передвищої і професійно- технічної освіти, що здійснюють підготовку фахівців у сфері аграрної освіти. Думаю, ніхто з цим сперечатися не буде. Але Головне науково-експертне управління висловило значну кількість зауважень, які в першу чергу стосуються техніко-юридичної практики викладення цього закону, а саме внесення змін лише до однієї статті Кодексу законів України про землю, Закону України "Про землю", а інші статті не змінюються. ГНЕУ зазначає, що це може внести певну плутанину якраз у цьому питанні, про що вони засвідчують у своєму висновку. Висновок ГНЕУ є дуже обширний і кожен з вас мав можливість з ним ознайомитись. Я з ним не буду вас ознайомлювати, впевнена, ви це зробили до. Міністерство освіти в межах компетенції підтримує даний законопроект і також висуває певні зауваження та пропозиції до цього законопроекту. Міністерство фінансів повідомляє в межах своєї компетенції про відсутність зауважень до проекту закону та відзначає, що прийняття законопроекту не потребуватиме матеріальних та інших витрат у поточному бюджетному періоді. Міністерство аграрної політики не підтримує цього законопроекту, про що вони на підкомітеті детально нам доповіли, і члени комітету про це все чули і знають. Національна академія аграрних наук вважає законопроект таким, що може бути рекомендований до ухвалення і також зазначає певні зауваження, які певною мірою кореспондуються із зауваженнями Головного науково-експертного управління Верховної Ради, що стосується, знову ж повторюсь, внесення змін тільки до однієї статті і не внесення до інших, які регулюють це питання. Громадська організація "Спілка ректорів" уже сьогодні зазначила свою позицію певною мірою і зазначає, що законопроект потребує доопрацювання та надає низку пропозицій щодо юридичного узгодження положень законопроекту існуючими нормами. Знову ж те ж саме про що я говорила. Офіс підтримки адаптації законодавства до положень прав Європейського Союзу зазначає, що правовідносини, які планується врегулювати даним законопроектом, не регулюються правом Європейського Союзу та Угодою про асоціацію з Європейським Союзом.

На підкомітеті ми з колегами обговорили цей законопроект. Була в нас дуже палка дискусія. Колеги висловились і ми підтримали це рішення – відправити законопроект на доопрацювання, але з приміткою, що на комітеті ми ще додатково обговоримо, оскільки не всі члени були комітету присутні, і я впевнена, в них були б свої окремі думки, що цей законопроект можна відправити на рішення головного комітету. Тому підкомітет зійшовся на тому, що ми цілком і повністю підтримуємо ідею збереження якісного освітнього процесу, збереження наукового потенціалу підготовки фахівців для аграрної сфери, але є нюанси у викладенні саме норм цим законопроектом. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ольго Володимирівно. Цілком чітко, зрозуміло, доступно. Дуже вам дякую.

## ПАВЛІШ П.В. Сергію Віталійовичу, можна репліку?

## КИРИЛЕНКО І.Г. І я теж.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна коротко, але потім я передам слово Міністерству аграрної політики, бо вже давно підняли руку.

КИРИЛЕНКО І.Г. І мені, Сергію Віталійовичу, дасте слово.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Іване Григоровичу, вам обов'язково.

ПАВЛІШ П.В. Дуже коротко. Є пропозиція для підкомітету. Дуже дякую, що так плідно і всебічно розглянули цей законопроект. А для того, щоб усунути ці недоліки, про які говорили, комітет може прийняти рішення з урахуванням статті 116, щоб можна було її доопрацювати вже між першим і другим читанням.

КОВАЛЬ О.В. Ну, це не підкомітет приймає рішення. Це головний комітет приймає. Тому ми, скоріш за все, будемо пропонувати на рішення головного комітету, щоб ви могли в майбутньому це робити.

ПАВЛІШ П.В. А ви можете рекомендувати головному комітету з 116-ю?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Пані Людмила Миколаївна Шемелинець – заступник міністра аграрної політики. Будь ласка, Людмила Миколаївна.

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Доброго дня! Дякую за надане слово і за запрошення. Я була на підкомітеті і дійсно висловлювала нашу позицію. Хочу трошки пояснити, чому Мінагрополітики не підтримує даний законопроект. Ми розуміємо, ця норма дійсно викликала певну стурбованість серед навчальних закладів. І, розуміючи, що питання потрібно врегульовувати і розглядати, пропонуємо підійти по-іншому трошки, більш комплексно до вирішення цього питання. Занепокоєння цим законопроект зокрема в тій частині, що, уже не буду повторюватися, але у висновку ГНЕУ наголошено і всі юристи наголошують на тому, що вносяться зміни неправильно до 149 статті, яка містить чотири частини, які є дуже об'ємними і які регулюють велику сферу питань. І доопрацювання між першим і другим читанням, як пропонує автор, не є правильним. Тому що ті норми, які будуть включені, діючі норми повторно будуть включені в 149-у, буде вважатися, що вони набули чинності після прийняття цього закону. Тому це викличе правову колізію і викличе дуже багато питань в частині повноважень органів державної влади. Тому саме питання – порядок вилучення земельних ділянок із постійного користування, якщо приймати в тій редакції, в якій зареєстрував народний депутат Павліш, то вона повністю вбиває існуючу 149 статтю з порядком, який регулює ці питання. Тому дуже прошу звернути на це увагу народних депутатів. І це питання дійсно потрібно вирішувати. Давайте, можливо, створимо якусь робочу групу, ви як профільний Комітет з питань освіти, тому що в одного університету 6 тисяч гектарів, в іншого 3 тисячі гектарів. До цього треба б підійти більш відповідально. Та норма, яка викладена в законопроекті, у разі використання земельних ділянок не за цільовим призначенням, на нашу думку, породжує корупційну складову, оскільки хто буде визначати, цільове призначення чи не цільове призначення? Зараз ми скажемо, що інспекційні підрозділи. На сьогодні, хочу нагадати, Кабінетом Міністрів прийнято рішення, що інспекційна діяльність не здійснюється. Навіть якщо в якійсь частині буде відновлено контроль за використанням та охороною земель, то для забезпечення визначення цього порядку, який прописаний в законопроекті, потрібно буде що? Щоб вийшов якийсь інспектор на місце і безпосередньо засвідчив, за цільовим чи не за цільовим. Це нас потягне

потім у великі судові процеси. Ми вже знаємо цю історію з перевірками. До того ж, це створить корупційні ризики. Бо я вважаю, що будь-який контакт чиновника зі споживачем цих послуг, до якого прийде чиновник на перевірку, тягне за собою корупційну складову. Тому дуже прошу вас як профільний Комітет з освіти, давайте розуміючи це питання і необхідність його вирішення, створимо якусь робочу групу, будемо спілкуватися з міністром. Хтось має бути, якась особа, яка буде визначати, потрібна цьому університету така кількість землі чи не потрібна, тому що, на жаль, непоодинокі випадки, де університети не потребують такої великої кількості землі і здають їх в приховану оренду. Саме через це і була напрацьована та історія, про яку говорили на початку, де Фонд держмайна акумулює на собі землі, оформляє в оренду і передає в суборенду. Цей успішний кейс вже має місце бути, перші торги відбулися, зараз відбуваються далі торги, тому я б дуже просила бути послідовними в наведенні ладу у використанні земель. І дуже просимо вас не підтримувати ці зміни до 149-ї, бо вони є некоректними і вбивають повністю статтю. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, пані Людмило. Дуже вам дякую. Іван Григорович Кириленко, будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Сергію Віталійовичу, слухаю і вухам своїм не вірю. Міністерство аграрної політики, яке є замовником на спеціалістів сільського господарства, проти, щоб аграрні вузи мали землю. Заступник міністра прекрасно розуміє, що створити робочу групу – це похоронити питання, а процес іде миттєво. Польові роботи через місяць, тому зараз землю будуть забирати *(нерозбірливо)*. Люди добрі! З вами говорить аграрій, голова колгоспу, Станіслав Миколайович пройшов ту саму школу. За ці роки і я був міністром сільського господарства, аграрної політики – жодного зауваження до використання земель аграрними вузами ні в кого не було. Це були величезні зауваження, кримінальні справи по іншим власникам землі. Ви знаєте, про кого мова йде. Аграрні вузи, цільове призначення – ніде ніхто не порушив жодної кримінальної справи. Люди добрі!

Сергію Віталійовичу, одним розчерком пера забрали землю. Зараз нам треба вносити зміни в 45 статей у 22 закони, щоб повернути. Ну, що ви, люди добрі?! Ну, що ми робимо? Ну що ми робимо?! Сергію Віталійовичу, я пропоную комітету прийняти політичне рішення підтримати і передати аграрному комітету, мало того, автору законопроекту попрацювати з фракціями, щоб він був внесений як невідкладний, і до другого читання прибрати всі ті "блохи", про які йде мова. Так, науково-експертне управління там декілька зауважень висловило. Їх можна поправити. Зал Верховної Ради завжди правий. Ми це вже знаємо, як приймаються рішення у залі, коли є єдність і розуміння проблеми. Проблема величезна. По плакатах навчити зоотехніка, ветеринарного лікаря, агронома, інженера-механіка – по плакатах будемо вчити, люди добрі? Та з нас сміятиметься вся Європа. Аграрна країна на собі зараз тягне, на своєму горбу, аграрний сектор, експортний потенціал, валютні надходження – все на собі тримає. Ми зараз підрізаємо під корінь підготовку кваліфікованих спеціалістів. Знайшли "блохи", за які зачепитися створити робочу групу. Робоча група це для того, щоб похоронити закон. Політичне рішення приймаємо підтримати, аграрний комітет теж підтримає, до другого читання зал погодиться, які рішення там приймемо, які поправки зробимо для того, щоб дійсно прибрати там деякі речі. Треба підтримувати, люди добрі! Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване Григоровичу. Юліє Миколаївно, будь ласка.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую, Сергію Віталійовичу. Колеги, ви знаєте, дуже просто все у всіх забрати, поставити точку, комусь передати і так далі. Я впевнена, що у нас точно всі члени Комітету освіти, науки та інновацій працюють задля того, щоб у нас була збережена інфраструктура наших університетів, щоб у нас був збережений науково-педагогічний склад. Зараз іде війна, дуже складні умови. І ось фразу сказала заступниця міністра про те, що рішення потрібно приймати виважено. Я за виважені рішення. Не потрібно всіх під одну гребінку. Я завжди проти цього правила. У нас є історія, ми всі

розуміємо про що ми говоримо, є багато випадків, коли університети зловживають тим, що у них є завелика кількість землі і використовують її не за цільовим призначенням, а є університети, які використовують її дуже якісно, і таких прикладів багато, ми їх всі знаємо. Тому я впевнена, що це більше робота Міністерства освіти, в тому числі, мабуть, і Міністерства аграрної політики так само, мабуть, як і Міністерства освіти. Я зараз можу помилятися. Але це таке спільне питання – навести порядок тут і не забирати та роздавати комусь, а навести порядок, розібратися в чому проблема, врегулювати це питання і здійснювати контроль, для того щоб це працювало на університети, на наших студентів і на систему освіти. Так, Сергію Віталійовичу? Бо віддати дуже просто, а от віддати цей законопроект на рішення профільного аграрного комітету, я думаю, що це буде правильне рішення.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я теж так думаю.

## ГРИШИНА Ю.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, готові переходити до прийняття рішення?

## НІКОЛАЄНКО С.М. Сергію Віталійовичу, дозвольте фразу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Станіславе Миколайовичу, що ви ще не встигли сказати, будь ласка.

НІКОЛАЄНКО С.М. Я прошу вибачення. Я від Спілки ректорів. Дуже цікава заява нашого рідного аграрного міністерства. Я цитую: на зустрічі з колективом Національного університету біоресурсів і природокористування України новий міністр Коваль сказав, що ми цей закон підтримаємо. Я не розумію, як пані Шемелинець так каже. У мене є 350 свідків того, що він сказав. І я його також в цьому питанні підтримую. Ми працюємо активно з Міністерством аграрної політики. І останнє. Говорили про висновки науково-експертного відділу. А науково- експертний відділ на чотири з половиною сторінки зробив зауваження, де забрали

у нас у Земельному кодексі землю, а в Законі про освіту залишили землю. Так воно і є у різних документах написано. Тобто тоді значить можна так приймати, якщо їм вигідно, і ще дух попереднього міністра, який торгував землею, живе сьогодні у нас, а якщо, скажімо, тут технічне невеличке питання, ну внесемо ми до других статей поправку і все. Я уклінно прошу вас від імені навчальних закладів – і профтехучилищ, і технікумів, і університетів – підтримати цей законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Станіслав Миколайович. Так, колеги, давайте переходити до прийняття рішення. Значить, пропозиція підкомітету була відправити цей законопроект, повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Але є, як завжди, в нашій дискусії в комітеті, в добрій родинній дискусії, народжується "Соломонове рішення". Попереднє рішення по цій нормі приймав головний аграрний комітет, от давайте відправимо на головний аграрний комітет і прийняття цього рішення, і дамо йому визначитися. Вони є головним з опрацювання цього питання, от нехай вони це питання і опрацьовують, і визначаються. Вони приймали попереднє. Якщо захочуть, нехай виправляють. Якщо не захочуть, нехай не виправляють. По духу ми завжди підтримаємо. Але дуже права Юлія Миколаївна, яка каже, що під одну гребінку всіх, що в один бік, до речі, що в інший, напевно, не варто все ж таки ставити. Кожен випадок унікальний. І кожен університет теж по- своєму унікальний. Хтось в кращу сторону, хтось менше в кращу сторону, але менше з тим. Є пропозиція, шановні колеги, і я зараз поставлю її на голосування, дати головному комітету визначитись, а ми свої висновки і позицію їм передамо.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Віталійович!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Іван Григорович.

КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Віталійович, я розумію, що ми уходимо від питання. Уходимо. Але тоді передайте стенограму на аграрний комітет. Я піду на аграрний комітет…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да да...

КИРИЛЕНКО І.Г. Я піду, я буду відстоювати свою позицію. Я не можу нейтрально і голосувати не можу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Григорович, це все розуміємо. І я впевнений, що ви будете не єдиний, хто з нашого комітету піде на засідання аграрного комітету. Тому все нормально.

НІКОЛАЄНКО С.М. А чи можна спитати в Шемелинець назву одного навчального закладу, який незаконно передав землю в оренду? Бо 10 років тому прийнято рішення про заборону передачі і вона говорить неправду: "Я не знаю таких випадків". Це видумано все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Станіславе Миколайовичу, можна. Це питання все ж таки аграрне, а не освітнє.

НІКОЛАЄНКО С.М. А ми що тоді з вами? А у нас що, університет не освітній? Ви просто уходите від відповідальності.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви з заступницею міністра якось окремо переговоріть з цього приводу. Шановні колеги, я ставлю на голосування проект рішення: рекомендувати Верховній Раді України, головному комітету, яким є Комітет аграрної політики, визначитись самостійно на голосуванні стосовно законопроекту реєстраційний номер 12194. Направити цей висновок та інші висновки, зазначені в нашому рішенні, до Комітету Верховної Ради з питань аграрної та земельної політики, який є головний з підготовки даного законопроекту. Хто - за, прошу проголосувати.

## КОЛЕБОШИН В.С. Колебошин – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто утримався?

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко утримався.

## ВОРОНОВ В.А. Підтримую, підтримую.

КОЛЮХ В.В. Я проти того, тому що вважаю, що це предмет нашого комітету, навіть не аграрного. Тому варто було б поставити на голосування питання підтримки даної законодавчої ініціативи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз поставимо. Окей, рішення в 5 голосів не набрало необхідної кількості голосів. Ставлю на голосування проект рішення такий самий, тільки рекомендувати аграрному комітету прийняти за основу. Хто - за, прошу проголосувати.

КИРИЛЕНКО І.Г. Друзі, давайте підтримаємо. Це наша сфера. Це якість освіти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Два – за. Хто утримався? Три. Хто проти? Немає.

ВОРОНОВ В.А. Я утримався, Сергію Віталійовичу, утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто проти? Немає. Яке ще рішення поставити? Якщо ні, то я просто знімаю з розгляду це питання. Дякую, колеги. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт 7: про затвердження пропозицій Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій до проекту порядку денного тринадцятої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання. Отже, шановні колеги, у вас всіх є розданий проект рішення про затвердження пропозиції до порядку денного тринадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Там є те, що у нас готово, деякі ми рекомендуємо на доопрацювання, і власне все. Чи є пропозиції, зауваження до порядку денного? Немає. Тоді ставлю на голосування проект рішення, який у вас всіх розданий. Хто - за, прошу проголосувати.

## КОЛЕБОШИН С.В. Колебошин – за.

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Хто утримався? Хто проти? Немає. Дякую. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт 8: про затвердження Плану роботи Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій на період тринадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Шановні колеги, у нас на основі наших пропозицій є План роботи комітету, він вам всім розданий. Чи є до нього зауваження і пропозиції? Немає. Тоді ставлю на голосування проект рішення, який у вас всіх є, про затвердження Плану роботи комітету на період тринадцятої сесії дев'ятого скликання. Хто за, прошу проголосувати.

## КОЛЕБОШИН С.В. Колебошин – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто утримався? Хто проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до 9 пункту порядку денного: про зняття з розгляду наукової роботи трьох авторів "Композитні оксидні матеріали..." і так далі, яка подана на присудження Премії Верховної Ради України молодим вченим за 2024 рік. Доповідачем є Валерій Вікторович Колюх. Валерію Вікторовичу, будь ласка, якщо можна, коротко проінформуйте нас про що питання.

КОЛЮХ В.В. Шановні колеги, до комітету від Міністерства освіти і науки надійшов лист відповідно з клопотанням про присудження Премії за 2024 рік авторам Шмичковій, Гордєєву, Калініченку за наукову роботу "Композитні оксидні матеріали: новітні тренди для застосування в сферах енергетики, оборони та медицини".

Хочемо зазначити наступне, що саме автором Шмичковою у 2023 році вже подавалася на конкурсний відбір наукова робота під назвою: "Новітні матеріали та кисеньмісні реагенти для систем екобезпеки", за яку автору, тобто Шмичковій, було присуджено премію відповідно до Постанови Верховної Ради України від 5 грудня 2024 року. Оскільки авторка, яка отримала вже премію, подала роботу фактично у авторському колективі під іншою назвою, секретаріат комітету змушений був подати цю роботу на перевірку відповідним експертам, які встановили, що більшість положень нової так званої роботи трьох авторів співпадають з положеннями роботи Шмичкової, за яку вона вже отримала премію. І тому прийняли висновок, що дана робота, хоч і подана трьома авторами, вона не містить відповідної наукової новизни. Тому пропоную комітету зняти дану роботу з розгляду, оскільки це суперечить Положенню про присудження Премії Верховної Ради України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерію Вікторовичу. Колеги, чи є необхідність обговорювати? Якщо ні, то ставлю на голосування проект рішення, який вам….

КОЛЕБОШИН С.В. А можна додати рекомендацію автору пройти курси доброчесності ще от за рішенням комітету? Все. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юліє Миколаївно, що скажете?

ГРИШИНА Ю.М. Я завжди підтримую проведення перевірки доброчесності.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте тільки в усному порядку якось.

КОЛЮХ В.В. Сергію Валерійовичу, розумієте, тут мова йде про трьох авторів. Ми не будемо знати насправді, хто яку частку вклав у цю роботу. *(Загальна дискусія)*

ГРИШИНА Ю.М. Так, я думаю, що просто потрібно звернути увагу. Давайте просто запропонуємо звернути увагу на такі питання, щоб такі ситуації не повторювалися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені здається, що це вже не перший раз за 5 років щось подібне, коли схожа робота подається. Валерію Вікторовичу, це вже ж, мені здається, що не перший раз за 5 років, так? Таке вже було?

КОЛЮХ В.В. Не перший, так. Ну автори розуміють, що можна щось доопрацювати. Але ж мова йде про наукові відкриття, наукову новизну. А якщо в новій роботі цього немає, то це дублювання просто.

ГРИШИНА Ю.М. Ну це ще одне свідчення….

ГОЛОВУЮЧИЙ. А такі випадки передбачені в новому законопроекті про академічну доброчесність?

ГРИШИНА Ю.М. Звичайно. В новому законопроекті такі випадки передбачені. І зараз ситуація є ще одним свідченням того, що потрібно пришвидшити прийняття в другому читанні законопроекту про академічну доброчесність.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юліє Миколаївно, ми абсолютно підтримуємо всім комітетом. Ми знаємо, що ви керуєте робочою групою, яка дуже активно працює, і зараз вже все на виході. Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Ставлю на голосування проект рішення, який у вас у всіх є, про зняття з розгляду наукової роботи авторського колективу, який подав одну з робіт на присудження Премії Верховної Ради молодим ученим. Хто - за, прошу проголосувати.

## КОЛЕБОШИН С.В. Колебошин – за.

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги.

Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт 10: про затвердження складу робочої групи щодо підготовки проекту Закону реєстраційний номер 11543 до другого читання. Юліє Миколаївно, будь ласка.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую, Сергію Віталійовичу. Колеги, я дуже коротко, останнє питання. Ми з вами, нагадую, в першому читанні прийняли законопроект щодо запровадження заходів безпеки в закладах загальної середньої освіти. Вже надійшли правки до цього законопроекту. Секретаріат надіслав листи всім стейкхолдерам, ми отримали відповіді. І на ваш розгляд вам запропоновано склад робочої групи, куди входять за бажанням всі народні депутати завжди і всі стейкхолдери, до яких ми звернулись фактично, ну звичайно погодились до цієї роботи. І прошу вас затвердити склад цієї робочої групи, щоб ми мали можливість швидше пропрацювати, тому що законопроект потрібно приймати швидше. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всім склад окей? Чи є якісь зауваження до складу?

ГРИШИНА Ю.М. Єдине зауваження, Сергію Віталійовичу. В мене одне зауваження, що Київська міська державна адміністрація подала двох людей і один з них головний спеціаліст. Я думаю, що там вистачить однієї людини – керівника управління правового забезпечення, тому що всі наші організації, до яких ми звертались, всі дали по одному представнику, і це правильно і достатньо для того, щоб ефективно попрацювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що немає заперечень, колеги. Ніхто не проти? Як завжди, шановні колеги, я нагадую, що кожен з народних депутатів членів комітету може в будь-який момент додати будь-яку кандидатуру до складу робочої групи і ми її автоматично затвердимо на комітеті. Чи є в когось зауваження, пропозиції до цього питання? Якщо ні, то ставлю на голосування проект рішення про затвердження складу робочої групи. Хто - за, прошу проголосувати.

## КОЛЕБОШИН С.В. Колебошин – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Одноголосно рішення прийнято. І 11-й пункт нашого порядку денного, пункт "Різне". Чи є сьогодні в когось бажання виступити в "Різному"? Немає. Я вам щиро дякую за майже двогодинне обговорення. Дякую за плідну роботу. Шановні колеги, на цьому засідання Комітету Верховної Ради з питань освіти, науки та інновацій вважається закритим. До наступних зустрічей. Побачимося скоро з вами в залі.
