СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань науки і освіти 07 листопада 2018 року Веде засідання Перший заступник Голови Комітету СПІВАКОВСЬКИЙ О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …створений був. Він підготував необхідні матеріали для того, щоб запустити систему обрання. Наскільки я знаю, більше 100 людей подало, наших колег подало на цей конкурс членами Національного агентства з якості вищої освіти. Я дуже сподіваюся, що воно буде абсолютно відкритим це проведення, професійним, і щоб після цього просто не було моментів, які пов'язані, знаєте, з головним словом "довіра". Бо якщо є довіра до членів нацагентств, і от тоді як тільки нацагентство буде створено, фактично легалізуються всі процеси, які пов'язані в тому числі із захистом по рівню PhD. Так, Володимир Віталійович?

## КОВТУНЕЦЬ В.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Тут міністерство взяло на себе, ну, скажімо так, всю відповідальність за ті моменти, які от три роки є правової неузгодженості.

_______________. Я ще хотів би звернути увагу в порядку прохання. Ми з вами працюємо досить активно, плідно, я надіюся. Були теж пропозиції подані щодо спеціальності і спеціалізації в рамках конкретних спеціальностей. Колеги розглядали це питання у липні місяці. Прохання повернутися до розгляду цього питання. Дякую.

КОВТУНЕЦЬ В.В. Але питання переліку спеціальностей спеціалізації воно складне, воно тяжке, не завжди мотивації достатньо для того, щоб створювати нові галузі зі знань чи спеціальностей. І ми по можливості завжди не погоджуємося з цим. Тому що чим ширші спеціальності, ширша ступінь економічної свободи. В рамках спеціальностей університет може давати десятки

добрих освітніх проектів, які ми скоротили. Зразу звужуються можливості давати міждисциплінарні програми. Тому треба шукати раціональну межу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я тут підтримаю. Я особисто, підтримаю тут Володимира Віталійовича, бо чим ширша, да, от нова спеціальність, галузь по якій людина йде навіть бакалавратура, магістратура і PhD, це просто для людини створює можливості обрати відповідну траєкторію. Але, розумієте, просто під час радянської, ну, влади, фактично все так було розподілено дуже у вузькій спеціальності, і в результаті студент, коли поступав навіть, він поступав на дуже вузьку спеціальність, скажімо, можливість формування відповідного навчального плану була дуже звужена. А світ же розвивається, технології розвиваються, тому дати можливість заходити в широкий коридор – це абсолютно нормальний тренд, і тут можна з цим погодитись. Тобто під кожну кафедру створювати спеціальність – це просто неправильна навіть в умовах розвитку… Доброго дня! Олексій Олексійович, якраз також підтримує, так, цю філософію того, що зменшена кількість спеціальностей, по яким йде бакалавратура, магістратура. Чим ширше галузь, тим більше можливостей просто для всього. Все. Дякую. Давайте. Добре. Якщо є це питання, Іван Григорович, ви, народний депутат України, член комітету, будь ласка, вносьте. Ми з задоволенням проведемо дебати навколо якраз переліку спеціальностей і так далі. Я взагалі підтримую філософію того, що чим їх буде менше, тим буде краще. Тому що формувати в ХХІ сторіччі власну траєкторію ми повинні давати можливість. А прокрустове ложе… Добре.

КИРИЛЕНКО І.Г. Після завершення роботи над бюджетом заслухати це питання на комітеті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …….., почули, так? Ми це питання також тоді винесемо. Добре. Після завершення. Добре, домовились. Шановні колеги, у нас сьогодні небагато питань...

## _______________. Дозвольте.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

_______________. Шановні народні депутати! Я маю честь… *(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

_______________. І це в багатократ приємно, тому що під час цієї поїздки ми отримуємо, наші колеги …….… фінальне рішення щодо коледжів. *(Оплески)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, показую. *(Не чути)* Ні, дійсно, дуже була цікава поїздка. І я дякую організаторам і Госдепу Сполучених Штатів за можливість поїхати, подивитись. Більш того, я хочу сказати, що якраз ту модель, яку ми побачили у Флориді, в ком'юніті-коледж, я вам чесно скажу, для України, на мій погляд, це була б дуже гарна філософія того, що з одного боку ми робимо філософію open door, друга – те, що ми даємо можливість в умовах нерівного доступу до якісної середньої освіти дати можливість вирівнювати дітей прямо в коледжах. І далі давати можливість або отримувати сертифікати, тобто які відповідають робочим професіям, або отримувати там Association рівень – це як у нас молодший спеціаліст, або навіть в ексклюзивних випадках отримувати відповідно бакалаврську програму. І фактично готуватися для того, щоб або йти на ринок праці, або йти, наприклад, і продовжувати навчання в університетах. Я вам чесно скажу, потужна освітня модель – 28 Ком'юніті-коледж на 800 тисяч студентів – якраз це можливість і для дітей. Не під, да, систему, а система, да, налаштовується якраз на запити дітей. Ну, добре, це також окреме питання, ми можемо також його обговорити. У нас є якраз, це зона Ірини Мирославівни Констанкевич. Я думаю, що ми можемо також обговорювати. І далі буде філософія: або два різних закони про профтехосвіту і про фахову передвищу, або це може бути єдиний закон, який надасть абсолютно інші можливості. Добре. Шановні колеги, повертаємося. Оскільки у нас є наш колега тут Сергій Петрович, так, Лабазюк, якщо не проти, давайте з 4 питання, щоб його відпустити. Добре, Іван Григорович, Володимир…? Ні, тоді я не проти, якщо ви, якщо ви хочете почути, як ми працюємо, будь ласка.

ЛАБАЗЮК С.П. Ні, мені цікаво. Просто у нас на аграрному комітеті, якщо нагорода, то десь оголошують, коли і як зустрічаються при тій нагороді. У вас вже

ЛАБАЗЮК С.П. Я насправді буду вдячний, дійсно, якщо ви мені дозволите

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, так, не проти, колеги? Да, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І 4 питання: проект Постанови про створення передумов

це не відбулося.

_______________. *(Не чути)*

раніше, щоб я…

ЛАБАЗЮК С.П. Дякую.

для застосування дуальної

Литвин).

ЛАБАЗЮК С.П. Дякую.

підключилися до питань.

форми навчання у професійну підготовку кваліфікованих кадрів Хмельницької області (реєстраційний номер 9173, від

05.10.2018, народний депутат Лабазюк, Співаковський, Констанкевич, Кремінь, І, Сергій Петрович як перший автор, будь ласка, вам слово. Доброго дня, шановні колеги! Буду намагатися коротко, щоб не забирати багато часу. В першу чергу хочу подякувати вам, Олександр Володимирович, і всім членам комітету, за те, що на етапі розроблення і підписання проекту ви І хочу представити сьогодні вашій увазі проект Постанови 9173 про створення передумов для застосування дуальної форми навчання у професійну підготовку кваліфікованих кадрів Хмельницької області. Проект постанови має на меті в першу чергу це створення передумов для якісної підготовки конкурентоспроможних робітничих кадрів, здатних задовільнити вимоги державного та регіональних ринків праці. Яку картину ми маємо станом на сьогодні? Провівши велику кількість зустрічей в літній період на окрузі в першу чергу і в інших місцях з бізнесом, я почув, що станом на сьогодні просто колосальна вже проблема з робітничими кадрами – якість кадрів, нехватка кадрів. Ну, і звичайно, з даним питанням щось потрібно робити. Зустрівшись в

себе на окрузі, зустрівшись в інших місцях, а в нас на території Хмельниччини станом на сьогодні 11 закладів профтехосвіти, і що я відчув, і побачив? Що є сьогодні розрив між тими, кому потрібні кадри, і тими, хто формують кадри. Приємно був здивований, коли все ж таки ми організували круглий стіл і зібрали на цьому круглому столі представників освіти області, представників саме цих якраз навчальних закладів, бізнес і самих студентів, і ми намагалися знайти ту модель, яка би дала в першу чергу можливість студентам після завершення навчання знайти своє місце роботи, щоби бізнес дав запит свій, а профтехзаклади зуміли правильно підготовити ці кадри. Ну, і в результаті кадри, які приходять вже на свої місця майбутньої роботи, вони задовільнили бізнес в тій частині, яка сьогодні їм потрібна. Отож провівши дані круглі столи, ми потім перейшли до етапу, де, дійсно, на базі вже навчальних закладів зустрічалися спільно потенційні замовники кадрів і відпрацьовували механізм, як працювати. І ми вийшли все ж таки на те, що от саме механізм дуальної освіти може дати отой позитивний поштовх. Ну, і звичайно, на основі цього, взявши до уваги вже експерименти, які на території України сьогодні проводяться, ми прийшли до висновку, що таким шляхом ми можемо отримати позитивний результат. Ну, і сьогодні, прописавши це у відповідному документі, прошу вас, шановні колеги підтримати і прийняти проект Постанови (№9173) За основу та в цілому. Єдине, з урахуванням і під стенограму хочу внести ще положення: доповнити пункт 1 проекту постанови новим підпунктом такого змісту: "Створити на рівні Хмельницької області робочу групу з напрацювання законодавчих змін до законів про працю додаткового законодавства з метою стимулювання роботодавців для надання робочих місць фахівцям з професійною технічною освітою". Це, насправді, виникло у нас в процесі вже, коли ми зустрічалися з бізнесом, ми почули, що в них немає ніякої гарантії, немає, ну стимул є, звичайно, тому що це загальнодержавна сьогодні проблема. Ми розуміємо, не розвиваючи, не створюючи нових робочих місць і не надаючи професійні кадри, ми не можемо говорити про розвиток економіки нашої держави. Тому, от в такому форматі ми подаємо текст постанови, прошу її підтримати за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Сергій Петрович. І я хотів би від комітету надати слово Констанкевич Ірині Мирославівні. Будь ласка.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Доброго дня, шановне товариство, Олександре Володимировичу, Володимире Віталійовичу! Я хочу сказати, що проблема дуальної освіти вона є вкрай актуальною і свідченням цього є те, що уже кілька років поспіль в Україні тривають як пілотні проекти щодо впровадження дуальної освіти, так і напрацьовуються нові вітчизняні моделі дуальної освіти. Велику допомогу ми отримуємо від наших зарубіжних партнерів, зокрема Польщі, Німеччини та інших країн Євросоюзу. І хотілося б відзначити, що велика робота здійснена уже Міністерством освіти і науки – напрацьовані головні документи. І, разом з тим, що власне є понад 200 таких навчальних закладів, де ефективно впроваджується дуальна система, разом з тим, ми бачимо, що інтерес до дуальної освіти з боку роботодавців він не є таким активним, інтенсивним, як би нам хотілося. І причини цього явища нам зрозумілі, оскільки часто ми, власне, проводили і спілкування, і обговорення цих проблем, і вони знаходяться, відповіді на ці питання, якраз в площині законодавчій, це законодавство, яке стосується фінансових взаємовідносин держави і бізнесу, яке стосується законодавства щодо сфери праці, власне, те, що було озвучено паном Лабазюком. Тому ми вважаємо, що дана постанова, вона цілком відповідає суті проблеми, вона окреслює ті питання, які зараз на часі, актуальна і тому варто підтримати дану постанову за основу та в цілому з урахуванням пропозицій, які були щойно висловлені під час обговорення зазначеного законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірина Мирославівна. Міністерство освіти, будь ласка.

КОВТУНЕЦЬ В.В. Дякую. Сергій Петрович, ми вам дуже дякуємо за ініціативу. І, безумовно, якщо те, що робиться в масштабах України, буде паралельно десь на локальному рівні підтримуватися, то маслом каші не зіпсуєш. Але ми вас запрошуємо до робочої групи, яка зараз працює над планом заходів з реалізації концепції дуальної освіти,

ми зустрічаємося в понеділок о 12 годині, будемо вдячні, якщо ви приєднаєтеся, тому що там насправді ціла низка проблем, особливо в профтехосвіті. Ми тут хвалимося, що у нас 210 закладів, але, вибачте, це не дуальна освіта, та сама практика, трішки розширена, дуальна освіта передбачає значно серйозніші фінансово-економічні стосунки із закладу і підприємства студента, і свого роботодавця, це повноцінна робота. І ми зараз підготували вже, я вам доповім, проект змін до Закону "Про вищу освіту", бо у вищій освіті найскладніша ситуація, вона дуже зарегульована. Закон про професійну, професійно-технічну освіту, законопроект, який зараз пішов на погодження, ми тут виписали цілим блоком, що означає дуальна освіта. Не елементи, елементами ми просто камуфлюємо ситуацію, яка є. Це не дуже добре, тому що вхопили модний термін і носимося з ним. Насправді є дуже серйозні проблеми, які треба пілотувати на рівні регіонів. Для того, щоб була повноцінна дуальна освіта, поруч із закладом освіти має бути кілька десятків підприємств стабільних з довгостроковою перспективою, які тримають робочі місця для цих студентів. І це є ключова проблема. Всі хочуть… бізнес хоче від нас мати добрі кадри, але бізнес не готовий виходити на довготривале співробітництво. Тому на ваш розсуд. ГОЛОВУЮЧИЙ. Но ви підтримуєте?

КОВТУНЕЦЬ В.В. І дуже запрошуємо вас чи ваших фахівців до спільної роботи, щоб ми врахували…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але, Володимир Віталійович, міністерство підтримує? Ну, в будь-якому випадку потрібно розпочинати. Ми з Сергієм Петровичем…

КОВТУНЕЦЬ В.В. Маслом кашу не зіпсуєш. Я думаю, що ми зробимо не гірше…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми з Сергієм Петровичем розмовляли на цю тему, і ми казали, що ну, на мій погляд, те, що ми робимо, – це тільки вирішення однієї справи. Дуальна освіта в першу чергу пропонує моделі, коли, да, в начальних планах там 40 відсотків фактично робота по професії і так далі. Але ми

говорили з вами, пам'ятаєте, да, що ми повинні забезпечити і кластерну модель, щоби і бізнес мав можливість приходити на територію коледжів, навчальних закладів і мати можливість організовувати свою базу, свої лабораторії і так далі – те, що, до речі, ми бачили, наприклад, у Флориді, коли ми приходили і бачили, як реально бізнес фактично, наприклад, у Флориді, коли ми приходили і бачили, як реально бізнес фактично інвестує в розвиток освіти. Тобто без цього ми також не можемо обійтися. Але сьогодні законодавча база не тільки підтримує, а забороняє розміщення бізнесу на території університетів, тому що приходить далі Держаудитслужба і каже, а де інвентарний номер і так далі. Тому я просто закликаю, ну ми за всім не встигаємо, але питання, з одного боку, дуальна освіта, плюс, як доповнення велике, кластерна модель взаємодії. Якщо б ми запустили цей процес, тоді б не стояло питання, що університети або коледжі живуть самі по собі, а бізнес, суспільство живе там по своїх правилах. Ми повинні якраз їх об'єднувати, даючи можливість якраз навчальним закладам зреалізовувати свою модель. Пропоную проголосувати. Якщо… Або якщо хтось хоче виступити… Просто у нас ще багато питань. О'кей. Я думаю, зрозуміли всі. Або, Олексій Олексійович, я побачив, що ви хочете щось сказати. Будь ласка.

СКРИПНИК О.О. Нам пора вводити це, що Олександр Володимирович ще володіє практиками аналізу психіки. Насправді, ми вже неодноразово це обговорювали і говорили з точки зору айтішників, де це стало практикою, і що помінялося, що ми мусимо від того, що айтішнки бігають на роботу, вважати, що це є зараз нормою і по багатьох спеціальностях. Тому я дуже позитивно дивлюся на цю практику. Тобто що діти будуть отримувати реально розуміння, де їм прийдеться працювати, як їм прийдеться працювати, і від того буде абсолютно інший результат. Важливо тільки, щоб це, щоб ті підприємства, які будуть брати участь в цьому, віднеслися до цього дуже і дуже серйозно. От щоб ми гарну ідею не потопили поганим виконанням. Але і підтримую міністерство, що це треба робити не просто локальним якимось експериментом, а системно впроваджувати зразу на всю країну. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексій Олексійович, за підтримку. Шановні колеги… Ну, будь ласка.

_______________. Я розумію, що часу мало. Але все ж таки о те, що почув, дійсно, нам треба поєднати. Ми намагалися з вами, ми обговорювали, намагалися дуальну і кластерну систему поєднати якось, але побачили, що це трошки складніший процес. Я був здивований, відверто вам скажу, коли провели цей круглий стіл, і яка була реакція бізнесу. Що виявляється? Бізнесу потрібно продати цю ідею, її потрібно зібрати і продати. Бізнес готовий сьогодні інвестувати. Бізнес, коли ми показали, що в цивілізованих країнах, на прикладі Німеччини, 80 відсотків фінансування профтехосвіти йде з бізнесу, а не з державного бюджету, і на наступній зустрічі, насправді, бізнес прийшов з готовими пропозиціями з їхньої сторони. Чому? Тому що їм потрібно показати некваліфіковані кадри, які втрати на бізнесі, в грошах. Сам бізнес у нас сьогодні, на жаль, ще не весь доріс до такого рівня, що можна порахувати. І, зустрічаючись з керівниками профтехзакладів, я їм говорив: ваша задача, у вас є для того відповідні кадри, грубо кажучи, пропишіть бізнес-план, прийдіть і презентуйте, продайте на бізнес в будь-яку компанію, їм це сьогодні, як повітря, потрібно. І, Олександр Володимирович, я дуже прошу, сьогодні присутні на засіданні комітету Харчук Антоніна Михайлівна, заступник директора Департаменту освіти Хмельницької ОДА, і Шевчук Людмила Іванівна, керівник Науково-методичного центру профтехосвіти Хмельницької області. Вони готовилися. Якщо можна. Просто ми спільно зараз працюємо по даному питанню.

ГОЛОВУЮЧИЙ. По одній хвилині. Добре? Дивіться, просто ситуація наступна. Я в першу чергу сьогодні повинен бути в МІДі, сьогодні розглядається дуже важливе питання знову-таки 7 там статті. Тому… Добре? 60 секунд, будь ласка.

______________. *(Не чути)* …ця модель, ну, можливо, локально поки що, то це можливо буде і добра справа. Тому я вважаю, що потрібно підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Дякуємо. Ми чудово розуміємо, що…

ЛУКАСЕВИЧ А.І. Дозвольте, будь ласка, одне слово від СПО роботодавців. Перепрошую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться. Ну, от дивіться. Я пішов… Ну, почуйте мене. От ми пішли на те, що поставили це першим питання – четверте. Ну, послухайте. Ви проти? Давайте так, я тільки надам слово тому, хто проти. Добре?

ЛУКАСЕВИЧ А.І. Просто згадували сьогодні про бізнес, якраз хотілося б буквально коротку ремарку…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Робіть, добре.

ЛУКАСЕВИЧ А.І. Дякую дуже. Абсолютно підтримуємо такі ініціативи. Хотілося би…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Представтесь, будь ласка.

ЛУКАСЕВИЧ А.І. Лукасевич Андрій, СПО роботодавців на національному рівні. Хотілось би бачити такі ініціативи не тільки на рівні Хмельницької області, а по всіх теренах України і в інших регіонах. Тому що нехватку висококваліфікованих кадрів, дійсно, зараз відчувають роботодавці дуже сильно. І хотів би сказати, що потрібно популяризувати цю ідею дуальної форми освіти. І в цьому плані якраз потрібно вже впроваджувати не елементи, а оцю концепцію, яка прийнята, дуальної форми здобуття освіти. І що, дійсно, заважає роботодавцям? Не стільки освітнє законодавство, скільки законодавство трудове, допуск до роботи, атестація робочих місць. Податкове законодавство теж потребує змін. Тому що, якщо ідуть вливання зі сторони бізнесу, то потрібно, щоб були якісь податкові пільги, оскільки надається відповідна база освіти не тільки для роботодавця якісь плюси, а це і для здобувача освіти, висококваліфікований працівник. Тому, безумовно, ми підтримуємо ці ініціативи. Роботодавці завжди "за" обома руками. І надіємося на вашу подальшу підтримку. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Але ремарка з моєї сторони наступна. От не чекайте преференцій. Бізнес… Я також, ну, я не теоретик і так чи інакше працював там з бізнесом. Я вам хочу сказати, бізнес не потребує преференцій. Бо бізнес фактично має можливість долучитись до підготовки заточування кадрів для себе. Тобто бізнес вже має преференцію доступу до людського капіталу. Тому що давати податкові пільги, на мій погляд, це не є правильним. От Олексій Олексійович, має там велику компанію. Я не думаю, що він за те, щоб йому надавали пільги. А от доступ до людей, доступ до того, щоб мати можливість формувати навчальний план чи елементи навчального плану і так далі, от що це цікаво бізнесу. Як тільки ми будемо говорити про пільги, я вам скажу, заблокують цей законопроект. Ми повинні в першу чергу говорити про доступ до людського капіталу, про доступ до навчальних планів, доступ до процесу відповідного і прийняття участі якраз в цих процесах, впливати на те, щоб університет жив сам по собі або ПТУ, або коледж.

ЛУКАСЕВИЧ А.І. Ви абсолютно праві. Єдине, що хотів би додати. Не стільки говориться про витрати бізнесу на підготовку цих кадрів, скільки на підтримку закладів освіти…

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей. Ну, я думю… Тарас Дмитрович.

КРЕМІНЬ Т.Д. Шановні колеги, я… *(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тільки включіть, будь ласка.

КРЕМІНЬ Т.Д. …активно долучився до підготовки законопроекту про фахову передвищу освіту. По-перше, я абсолютно підтримую те, що потрібно спочатку проводити пілотування, а потім приймати закони, щоб вони потім не несли негативних наслідків в частині тієї або іншої сфери, або рівня освіти. Це, по-перше. По-друге, у нас повинна бути чітка дорожня карта, коли ми повинні прийняти постанову, коли у нас повинен з'явитися закон і коли він повинен працювати. Ми вміємо працювати. І тому, я вважаю, якщо у нас з'явиться закон

про професійну або професійно-технічну, або фахову передвищу освіту до 1 вересня, ми, зрозуміло, зможемо виграти час, зберегти молодь від виїзду за кордон. І, по-третє, підставити плече роботодавцям. По-четверте, ініціатива передачі закладів профтехосвіти на баланс обласних рад вважаю доброю традицією, але вона несе за собою дуже великі наслідки. Поясню чому. Як колишній голова обласної ради я прекрасно розумію, що ніколи ми не зможемо взяти на баланс усі, наприклад, Миколаївське, 38 училищ, з тієї простої причини, бо частина з них перебуває або прямого, або непрямого управління бізнесом уже. Я подивився по списку, наприклад, тут немає жодного аграрного училища. В мене виникає запитання, чому їх тут немає. З іншого боку, я дивлюся на ті спеціальності, які по розвитку дуальної освіти впроваджуються на теренах, наприклад, Півдня України. Нічого з землеробством тут однозначно немає. Є такі області, які представлені одним училищем, є такі, що чотирма. І на завершення хочу сказати, тут присутні колеги з Миколаївщини, з Новобузького і Новоодеського районів. Вони прекрасно розуміють, в якому стані перебувають заклади профтехосвіти в їхніх районах. Гірших закладів освіти немає тільки тому, що немає розуміння місцевої влади, немає контингенту. А по тих закладах освіти, які вже 2 роки проходять експеримент з дуальною освітою, не змогли набрати навіть цього року студентів на навчання. Тому я вважаю, що ця постанова дуже потрібна. Вона не повинна прийматися в середу або розглядатися. Вона повинна розглядатися в нормальний пленарний день. Ми повинні зараз активізувати свою роботу. Бо, якщо ми вимиємо людський капітал з України, якщо ми не зможемо зберегти талановиту молодь на Півдні України, якщо ми не забезпечимо молоді кадри на наших основних виробництвах, ми справді втратимо і молодь, і виробництво, і економіку, і українську державу. Тому я підтримую. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, є пропозиція проголосувати.

Хто – за? Проти? Рішення прийнято одноголосно. Шановні колеги, якщо не проти, прийшов ще наш один колега – пан народний депутат Демчак. Це п'яте питання: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо надання пільг дітям учасників бойових дій антитерористичної операції (реєстраційний номер 8058). Будь ласка, Руслан Євгенійович.

ДЕМЧАК Р.Є. Шановні колеги, цей законопроект він навіть більше соціального спрямування в патріотичному вихованні і створенні позитивного поля поваги до тих учасників антитерористичної операції, які віддавали і своє життя, і здоров'я. І це всього лише тільки один додаток, одне речення до Закону про загальну середню освіту, про охорону дитинства і про освіту. Апаратом Верховної Ради визначено профільним комітетом саме ваш комітет, тому що тут першим іде Закон про освіту. Але звучить буквально зміна таким чином. "Органи місцевого самоврядування та місцеві органи виконавчої влади забезпечують безкоштовним харчуванням дітей-сиріт, (далі долучається) дітей учасників бойових дій антитерористичної операції, дітей, позбавлених батьківського піклування, дітей з особливими освітніми потребами, які навчаються у спеціальних і інклюзивних класах, та учнів 1-4 класів і сімей, які отримують допомогу відповідно до Закону України "Про державну соціальну допомогу малозабезпеченим сім'ям"". Враховуючи те, що фінансування буде проводитись із місцевих бюджетів, місцеві бюджети зараз значно виросли, сума фінансування невелика. Мало того, що по факту місцеві бюджети і так фінансують зараз харчування таких діток, але не повсимісно, тобто є вибірковість. Може так, що в одному населеному пункті це фінансується, а в іншому не фінансується. Для того, щоб ми створили таке правове поле, пропоную зробити хоч таку невелику справу, але конкретну для дітей, для того, щоб вони гордилися своїми батьками.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслан Євгенійович. Від комітету – Кремінь Тарас Дмитрович, будь ласка.

КРЕМІНЬ Т.Д. Шановні колеги, якщо подивитися на ті висновки, які надані профільними міністерствами, зокрема бідним Міністерством фінансів України та

іншими, можна сказати, що цей законопроект вони не люблять так само, як і не люблять освіту з огляду на проект бюджету на 19-й рік. Але якщо подивитися на конструктивні пропозиції, надані зокрема Асоціацією міст України, Міністерством освіти і науки України, хочу підтвердити, що тут є максимум конструктиву. І він говорить у першу чергу про те, що некоректно вносити зміни до освітніх законів – коректно переглянути, можливо, окремі з фабул Закону "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту". Я вважаю, що наш комітет повинен показати приклад толерантності по відношенню до дітей учасників бойових дій. З іншого боку ми абсолютно не бачимо ані цифр, конкретних розрахунків, тим паче не розуміємо, про яку кількість дітей іде мова. Але розуміючи те, що від цієї кількості дітей ми повинні відрахувати дітей-сиріт, дітей загиблих учасників АТО, дітей, на яких поширюються пільги учасників АТО, які набули каліцтва, ми прекрасно розуміємо, що ця кількість значно менша. В той же час я вважаю, що цей документ має надзвичайно важливе соціальне значення і суспільне значення. І я як член комітету не маю права його не підтримати особисто, не зважаючи на пропозиції комітету по можливості повернути його на доопрацювання. Тому я пропоную нашим колегам визначитись самостійно. Я зі свого боку буду голосувати і підтримувати цю ініціативу нашого колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дякуємо. Міністерство освіти, будь ласка.

КОВТУНЕЦЬ В.В. Ми, безумовно, підтримуємо, але я підтримую Тараса Дмитровича, що треба взяти ще Закон про статус ветеранів війни і термінологію. Тому що сьогодні маємо по деяких законах ми відмінності АТО, ООС – операція Об'єднаних Сил. Треба виписати термінологію, яка при зміні характеру військових дій не приведе до позбавлення цих пільг, треба над цим працювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Тобто Міністерство освіти підтримує, добре. Іван Григорович, будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Шановні колеги, інформація вчора у засобах масової інформації в електронних і не тільки: Київ виконав план призиву на 40 відсотків,

призив закінчився. Це престижність захисника Вітчизни, це престижність тих, хто захищає Батьківщину, зараз в окопах гниє, навіть обговорювати нема чого. Любі пропозиції, які підсилюють, які ставлять захисника Вітчизни на ту висоту, яку сьогодні він заслуговує, обов'язково треба підтримати, це копійчане питання, дійсно, людина захищає Батьківщину. Голосуємо "за", я голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Іван Григорович. Ірина Мирославівна, будь ласка.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Я цілком солідарна з моїми колегами, які кажуть про те, що треба підтримати це питання соціальне. І, безперечно, оті деталі, порівняно з тим, яку проблему ми хочемо розв'язати даним законопроектом, вони є не співмірні, з такими проблемами я стикаюся постійно на окрузі. І хочу сказати, що там, де є прогресивні і гуманні люди з місцевого самоврядування, вони знаходять шляхи, як цю проблему розв'язати. Але, на контрасті з нашою центральною владою, це очевидно, що тут це питання потрібно врегулювати на законодавчому рівні, тому я буду голосувати "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олексій Олексійович. Будь ласка, Володимир Михайлович.

ЛИТВИН В.М. Шановні колеги, я підтримаю також це рішення, оскільки кожного разу в школі, а зараз, якщо є школа, то є куди депутату зайти, якщо нема школи, то, ви розумієте, нема куди йти, показати свою тетанічну діяльність. Ми взагалі поділили дітей, бо частина дітей харчуються, а інші ходять заглядають і ще, можливо, менш забезпечені, часто не мають можливості пообідати. Скажімо, чорнобильські закони Конституційний Суд поновив, але наш Кабмін не чешеться, там також є проблеми харчування дітей. Я пропоную це рішення підтримати, але вилучити слова "атитерористичної операції". Бо воно звужує дітей учасників бойових дій. Я маю на увазі вони всі проходять за документами як учасники бойових дій, а інакше чорнобильці, перепрошую, інакше афганці і інші категорії вони випадуть.

## _______________. (Не чути)

ЛИТВИН В.М. Давайте не будемо ділити, а просто дітей, учасників бойових дій, а всі вони мають статус учасника бойових дій. У нас десь порядку півмільйона вже зараз, якщо я не помиляюсь, да? В невеличкому місті Новоград-Волинському на 56 тисяч населення 7 тисяч учасників бойових дій, оскільки місто військових. То я просив підтримати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Володимир Михайлович, є пропозиція, абсолютно чітка позиція всіх членів. Більше того, ми в боргу перед цими людьми. По-третє, навіть та ситуація, яка відбулась з Катею Гандзюк, ще раз показала, що держава не займається людьми, які навчились вбивати, захищаючи Батьківщину, і це є дуже важливим. А ми боїмось надати дітям, їх дітям пільги, це просто навіть смішно і незрозуміло. Давайте подивимось на досвід Ізраїлю, де борються навіть за тіло загиблого сержанта і віддають 400 терористів, щоб повернути цього сержанта. Тому ми повинні якраз показувати, якщо ти йдеш захищати свою Батьківщину, якщо ти ризикуєш своїм життям, здоров'ям і так далі, то ми повинні подбати про цих дітей. Голосуємо. Хто – за?

## ЛИТВИН В.М. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, да. Зрозуміло. А там буде між першим і другим читанням, і ми…

## ЛИТВИН В.М. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді ви хочете, щоб під стенограму? Добре, я не проти, не проти, це абсолютно правильно. Голосуємо, підтримуємо. Голосуємо. Все, добре. А я під стенограму зачитаю відповідне зауваження, воно абсолютно аргументоване..

_______________. Якщо до другого читання буде саме визначення більш ширше, ми до другого читання на той момент…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністерство освіти сказало, що, дійсно, потрібно з дефініціями попрацювати, тому зрозуміло. _______________. В тому числі… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Зрозуміло. Зрозуміло. І ще, я звертаюсь, зараз скажу до кого, я звертаюсь, Євгеній Васильович, ви готували? У мене прохання на майбутнє. Ми не бюджетний комітет і ми не Міністерство фінансів, дуже велике прохання, комітет завжди повинен підтримувати філософію поглиблення якості пільг, преференцій і так далі. Бо хто ж, якщо ми не будемо захищати це, а будемо приймати до уваги інші… Хай знайдуть, є де шукати кошти, ще раз хочу підкреслити. Подивіться, чи пропорційно підвищили Нацполіції, а освіті… Давайте подивимося. Так давайте ж вирівнювати ці речі. О'кей, ми розуміємо, потрібно всім. Але тоді пропорційно давайте підвищувати. Ми ж повинні розуміти, що освіта – це другий фронт. Якщо наші діти не будуть патріотами, якщо вони не будуть освіченими, то кого там на кордоні захищаєте, я просто не можу зрозуміти. Для кого? Закінчиться час, і ці діти скажуть: "А ми не хочемо жити в такій країні, яка нас не захищає". Тому пріоритети повинні просто бути, ну, розставлені абсолютно правильно. Все. Шановні колеги…

КРАСНЯКОВ Є.В. *(Не чути)* Я розумію, що рішення потрібно приймати. Але треба внести спочатку внесення змін до Закону про статус ……….. І теж… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну тут же написано: "на доопрацювання". Послухайте, Євгеній Васильович, ну навіть звучання від комітету "на доопрацювання" воно викликає… Все. Євгеній Васильович, все. Ми все зрозуміли, почули один одного. Доопрацюємо. Шановні колеги! *(Шум у залі)* Все! Дякуємо вам за вашу ініціативу. Ідемо. Перше питання. Що, тепер… Сан Санич, ага, третє. Давайте третє ще питання розглянемо. Ну, прийшов… Слухайте, ми добилися дуже важливого: народні депутати почали приходити на засідання комітету для того, щоб захищати свої. Тому, да, я думаю, не заперечуєте, якщо ми розглянемо. Третє питання. Проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України (щодо прийняття Закону “Про фахову передвищу освіту”) (реєстраційний

номер 8460, народні депутати Марченко, Литвин, Безбах, Кремінь, Бриченко і так далі). І оскільки у нас є перший автор законопроект, я надаю йому слово. Марченко Олександр Олександрович, народний депутат України. Будь ласка.

МАРЧЕНКО О.О. Доброго дня, шановні присутні. Шановний Олександр Володимирович, шановні колеги! Я виношу на ваш розгляд і прошу підтримки законопроекту про внесення змін в Бюджетний кодекс. Даний законопроект прийнятий, вірніше, пропонується у зв'язку з прийняттям Закону "Про освіту" 5 вересня 2017 року. Він вносить понятійні розуміння, що таке фахова передвища освіта, практично вносить зміни в 14 статей Бюджетного кодексу. Для чого це вноситься? Це визначаються взагалі заклади фахової передвищої освіти в Бюджетному кодексі. Крім того, зважаючи на те, що підготовка фахівців носить такий важливий характер, фахівців навчальних закладів І, ІІ рівня, обов'язково їх треба включати в державне фінансування. І Закон "Про освіту" передбачає існування окремих ланок освіти, які віднесені у фахову передвищу освіту, навчальні заклади І, ІІ рівня. Співавторами даного законопроекту виступає 248 депутатів. Прошу вашої підтримки. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую. Від комітету я надаю слово Констанкевич Ірині Мирославівні, голові підкомітету. Будь ласка, Ірина Мирославівна.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Як вже було сказано, законопроект 8460 направлений на вирішення питань фінансування фахової передвищої освіти. І хоча саме спеціальним законом визначається порядок, умови, форми та особливості здобуття фахової передвищої освіти, як уже зазначили експерти Міністерства фінансів, доцільність створення умов для фінансування цієї сфери освіти з усіх рівнів бюджету ні в кого не викликає заперечень. Тому питання про фінансування фахової передвищої освіти на часі так само, як і на часі питання щодо статусу фахової передвищої освіти. Це питання у нас є ключовим, і питання, яке вже впродовж останнього року перебуває в патовій ситуації. Воно зайшло в клінч після того, як робоча група, яка

була створена на базі Міністерства освіти і науки в червні, працюючи над законопроектом про фахову передвищу освіту, не знайшла шляхів виходу із клінчової ситуації. Тому, я вважаю, що законопроект 8460 щодо фінансування фахової передвищої освіти – з різних рівнів його потрібно прийняти за основу і в цілому. Але, разом з тим, нам потрібно розглядати питання про статусність фахової передвищої освіти в освітньому сегменті України. І, з огляду на те, що, по-перше, не визначені сам статус, раз, друге – фінансування. Третя обставина: сьогодні відбувалася робоча нарада спільно із представниками Європейського Союзу та Європейського фонду освіти щодо створення центрів професійної досконалості в Україні і називалися розміри можливого фінансування саме професійної освіти. Вони широко називали професійну освіту. Це багатомільйонні інвестиції в євро в цю галузь в Україні. Тому потрібно… Але допоки ми не бачимо перспектив, допоки ми самі не розуміємо, куди ми рухаємось, як ми будемо рухатись, ці питання щодо інвестицій європейських будуть відкритими. Коли я кажу про європейські інвестиції, то ідеться про розміри до 100 мільйонів євро. Це дуже великі кошти, які потребує наш освітній ринок, зокрема і професійно-технічна освіта як складова професійної, і фахова передвища освіта. Тому потрібно шукати компромісні рішення для того, щоб вийти із цієї ситуації, яка сталася у нас влітку. І мені здається, що якраз зараз спільна поїздка до Сполучених Штатів Америки, меморандум, який був підписаний, і ось ці перспективи відкривають нам шлях до порозуміння і до єдиного рішення щодо фахової передвищої освіти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я просто хочу сказати, оцей атавізм радянський, що можна фінансувати тільки з одного рівня бюджету, ми повинні від нього відходити. Це просто ненормально. Ми взагалі поплутали власність з фінансуванням. От ми боремося, щоб те було передано туди і так далі, на баланс. Взагалі звучання "передати на баланс". Ми повинні говорити про те, що у нас власник може бути інший, але проблеми фінансування повинні бути через софінансування. Навпаки, софінансування якраз показує тоді, що може дати держава, що може дати локальна влада, а що може взагалі дати бізнес або там… _______________. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно, абсолютно. А, фактично, сьогодні, ну настільки штучно все це зроблено, що навіть університет не може, наприклад, да, виконувати роботи для міст і отримувати оттуда кошти. Ну, це просто взагалі от дурня така, яка існує. Тому ми повинні це змінювати. Шановні колеги, я думаю, так. Тут абсолютно… Якщо не проти, давайте проголосуємо. Володимир Михайлович, будь ласка. Якщо є, да, будь ласка.

ЛИТВИН В.М. Зрозуміло, що треба приймати ці рішення. А, можливо, нам вже при доповіді запропонувати, що таку новелу ввести в цей закон до прийняття Закону про передфахову… Да, передвищу фахову підготовку. Під цим терміном слід розуміти. І ми в закон оце заносимо. Бо інакше він не буде діяти, якщо ми його навіть приймемо. Я прочитаю, що 13 тисяч 440 підписів під петиціями. Це ж треба розглянути дуже швидко, так, як розглянули про санкції щодо двох телеканалів. А тут треба ще швидше, бо більше внесли, так, пропозицій. Зафіксувати таку норму. І тоді можна працювати з цим законом, не очікуючи по суті справи з цього приводу законодавчий акт.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Михайлович. Володимир Віталійович, будь ласка.

КОВТУНЕЦЬ В.В. Дякую. Ми підтримуємо законопроект. І просили б десь маленьким штришком нагадати, що фахова передвища освіта зараз забезпечує освітньо-кваліфікаційний рівень молодшого спеціаліста. Ми зараз маємо проблему. В ліцензійних умовах, ліцензія на фахову передвищу освіту, а що на виході має бути, невідомо. Тому ми просимо маленьким штришком це врахувати. І про вашу репліку я скажу, що поки наші заклади освіти є бюджетними установами, ми отримуємо з бюджету певного рівня і все інше – спецфонд. Це проблема для профтехів. Тому що з державного бюджету зараз їм не можна надати нормальне фінансування, там такі проблеми, що вони відмовляються від цих грошей. Треба міняти…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А взагалі як виглядає: приходять кошти з держбюджету ну комунальному коледжу і ідуть на спеціальний фонд. Це… ну от тільки…

КОВТУНЕЦЬ В.В. Колеги, хай розказують, яка це бюрократична тяганина – взяти ці гроші.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну ми розуміємо. А там відбувається… так те ж саме і, наприклад, і у нас, да, коли ми повинні домовлятись з обласним бюджетом. Той дає туди субвенцію, а той… Це взагалі виглядає просто ну нерозумно. Голосуймо тоді з зауваженнями тими, які сказав Володимир Михайлович, і відпрацюємо. А я під стенограму прочитаю. Хто – за? Проти? Рішення прийнято одноголосно. Дякую вам. Сан Санич.

МАРЧЕНКО О.О. Олександр Володимирович, і я дякую вам, шановні колеги. Але є прохання, яке озвучила Ірина Мирославівна. Є у нас два законопроекти про фахову передвищу освіту 8321 і 8321-1. Давайте до співпраці, бо я чув голосні слова про виїзд нашої молоді. Дивились досвід недавно і американський. І в принципі 8321 і 8321-1 – це є лекалом діяльності навчальних закладів. Володимир Віталійович, готові до роботи. давайте продовжимо роботу в робочій групі не над удосконаленням меморандуму, а над доопрацюванням, опрацюванням і підготовкою спільних законопроектів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сан Санич, я хочу, щоб ви… Дякую. Але хочу, щоб ви почули. Я на початку це сказав, просто вас ще не було. Зрозумійте, коли ми створюємо великий освітній простір, це означає, дитинка зайшла в коледж, в якому навчаються, наприклад, 15 тисяч дітей, можливості більші. Це кластерний доступ спільний до будівель, до технологій, до обладнання, до професорсько- викладацького складу і так далі. Чим менше він – 150-200… Ви розумієте, слабкого і "вбити" можна, і не надати якості і так далі. Тому ми не повинні знищувати маленьких, а шляхом інтеграції спільної створювати великі пространства освітні. І тоді якраз, якщо б ми це законодавчо забезпечили, ми б, навпаки, підняли би рівень і надали би дітям додаткові можливості. Все. Я закінчив. Це окремо 8321. У нас є Ірина Мирославівна, вона за це, я ж не можу її… МАРЧЕНКО О.О. Хліб забирати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Забирати, да. Я перепрошую. Шановні колеги! Дякую вам, Сан Санич. Йдемо. Перше питання. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про вищу освіту" щодо пільг при вступі на спеціальність з фізичної культури і спорту молоді, яка професійно займається спортом. Доповідач – Констанкевич Ірина Мирославівна. Будь ласка, це 8356.

КОСТАНКЕВИЧ І.М. Так. Отже, мета законопроекту 8356 – законодавче врегулювання питання заохочення молоді до занять спорту шляхом забезпечення можливості пільгового зарахування осіб, яким присвоєно спортивний ранг кандидата у майстри спорту, спортивні звання майстра спорту України, майстра спорту України міжнародного класу до державних, а також комунальних вищих навчальних закладів на спеціальності "фізичне виховання і спорт". Тут є кілька аспектів, які хотілося б прокоментувати. Найперше, це те, що даний законопроект покликаний тим, що ті наші молоді люди, які стають спортсменами, вони багато часу власного присвячують підготовці до високих здобутків, вони багато часу займаються спорту, натомість вони менше можуть готуватися і показують в академічних студіях не такі високі показники. І відтак, коли вони вступають на ці спеціальності, маючи уже високі показники у спорті, натомість вони при вступі опиняються значно нижче, оскільки у них академічні позиції є слабші. Другий аспект, який я б хотіла наголосити, що в Закону "Про вищу освіту" в статті 44, яке, власне, відформатовує умови прийому на навчання до закладів освіти, ми прописали пільгові категорії, які кваліфікуємо як такі, що, власне, є параметрами для пільгового вступу. Тобто ми виокремлюємо вступників, які мають особливі успіхи в навчанні, зокрема це призери четвертого етапу всеукраїнських учнівських олімпіад з базових предметів, конкурсу-захисту науково-дослідних робіт учнів члени Малої академії наук. І тому ми пропонуємо сюди ж додати ці категорії, які мають високі здобутки у спорті, тобто кандидати у майстри спорту, майстри спорту і усі в переліку з огляду на те, що вони мають високі результати у спорті, за умови, якщо вони будуть вступати на спеціальності фізичної культури і спорту.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. По профілю тобто. По профілю.

КОНСТАНКЕВИЧ І. М. Так. Винятково по профілю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу, щоб це почули, це є дуже важливим. Не на юристи, журналіста. А по профілю.

КОНСТАНКЕВИЧ І. М. Винятково на оці спеціальності.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олексійович, спеціально знаючи, що ви проти преференцій будь-яких. Тут спеціально…

КОНСТАНКЕВИЧ І. М. Не йдеться про позаконкурсний, а лише про пільговий. Тобто по суті ми відзначаємо це як високі здобутки.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Додаткові бали.

КОНСТАНКЕВИЧ І. М. Так. У формі додаткових балів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Дякую, Ірина Мирославівна. Я думаю, абсолютно зрозумів контекст. Але є різні погляди. Я хочу надати слово, Володимир Віталійович, вам. Бо ми бачимо, що Міністерство освіти не підтримує цей законопроект.

КОВТУНЕЦЬ В.В. Я бачу, що ми написали не підтримує. Я зараз подивився, і візьму на себе сміливість сказати, що це можна підтримати, але я би порадився з фахівцями стосовно переліку цих звань. Зокрема…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, можна обговорити. Може не з кандидатів, не з кандидатів спорту, а от майстри і так далі. Бо майстер, це вже особлива категорія, а тим більше…

КОВТУНЕЦЬ В.В. Я візьму на себе сміливість сказати…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно, Володимир Михайлович.

КОВТУНЕЦЬ В.В. …з деяких парах. Потрібні фахові консультації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Да. Ми просто з Іриною Мирославівною, я сказав, зробіть акцент на тому, що вони профіль йдуть. Бо якщо вони йдуть на, я ж сказав, юриста, журналіста і економіста, ні. Ну, слухайте, у них такі ж права, як у інших. Але, якщо людина іде і продовжує… Більш того, багато з них далі йдуть працювати тренерами, шановні колеги. І це означає, що він як майстер спорту ще навчився, да, закінчив виш, отримав відповідний в тому числі педагогічну, психологічну підготовку, біологічну і так далі, ну, ці люди є цінність, да, велика. Ну, давайте, хто хоче сказати? Да, Іван Григорович, будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Ну, я думаю, що кожний із нас пригадує своє навчання в своєму ВУЗі. Навіть не маючи профілю спортивного, але кожний ВУЗ намагався талановитих в спорті молодих людей під будь-якими приводами обов'язково мати в своєму складі. Бо це престижність, це і взірці, це те, що відзначає потім ВУЗ. Мій інститут називався ДСХІ (Дніпропетровський інститут фізичного виховання і іноземної мови з сільськогосподарським уклоном), так називався. Тому що наскільки було… Ну, друзі, якщо пам'ятаєте олімпійського чемпіона Султана Рахманова, може пам'ятаєте Віктора Савченка, боксера, чемпіона світу – це Дніпропетровський сільгоспінститут, це між іншим, щоб ви розуміли. Тренувальна база була створена така, що олімпійські чемпіони тренувалися в нас, це було престижно – здорових людей, які будуть працювати в сільському господарстві. Ми тягнулися за ними, ми старалися теж. Слухайте, це і здоровий спосіб життя, це і фізична культура, і спорт, який, це профілактика. Ну завжди ж треба вкласти копійку в профілактику, щоб потім не вкладати 10 гривень в лікування. Я підтримую двома руками. Тим паче, що дивимося вузькувато ми тему – тільки по профілю. Вчора з Ніколаєнком зустрічаюся, він присутній на всіх спортивних змаганнях, де представлений його університет, і він радується з усіма як виграють ті чи інші змагання. Це престиж ВУЗу. Це мотивація.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це американський, до речі, принцип.

________________. Університети, футбольні команди в США. Я підтримую двома руками.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І американський футбол. Там навпаки, університет як хоче привернути капіталізацію університету, якраз іде через те, що вона має свої власні команди. Інша вже річ, що студенти можуть навчатись по 10-15 років, поки не закінчать кар'єру і тільки після цього щось здати для того, щоб отримати диплом. На жаль, у нас побудована система така: якщо вступив, то отримав диплом. А так не повинно бути, повинна бути відповідна селекція. Добре. О, Алексей Алексеевич.

СКРИПНИК О.О. Я категорично проти, не люблю від'ємної євгеніки. І вважаю, що порівняння з американськими ВУЗами не доречне, тому що там вони попадають в загальне середовище і на інші факультети. А тут ми даємо преференції по тому, що ми в принципі не мали би їм давати преференції. Це моя така точка зору. Тому що подібні речі, вони послаблюють, для них же самих знижують їхню конкурентоздатність потім в світі. І ми робимо це, насправді, наша катастрофа в Україні, що ми весь час хочемо оце таке от соціалістичне: а давайте зробимо легше, а давайте, щоб ми не конкурували, а давайте, щоб вам було, а давайте підстелимо. Це можна робити тільки тим, хто, дійсно, цього потребує, інвалідам, ще комусь. Але, коли любі ми робимо преференції всім дітям, яких, ми вважаємо, що от вони мають право тому, що їхні батьки, ще щось, ще щось, ми, насправді, їм робимо гірше, ми робимо їм "медвежу послугу", ми їм робимо можливість зменшити свої зусилля в цьому світі. Це означає, що потім їм буде набагато тяжче. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олексійович, можна? Я перепрошую. Олексій Олексійович, я перепрошую. Стоп. Я перепрошую, Олексій Олексійович. Для того, щоб стати майстром спорту, потрібно, я сам кандидат в мастера спорта советский по шахматам. Ви знаєте, що потрібно було пройти, щоб взяти кандидата в майстри спорту по шахам? Це просто невероятно, стільки турнірів я пройшов. То може я і є боєць тому, що я пройшов такі… Там, якщо ти не маєш волі, якщо ти не маєш характеру, ти ніколи не досягнеш таких результатів.

Тому ця людина, якщо вона має звання кандидата або майстра спорту, вона вже, причому тут батьки, вона вже довела, що вона повинна мати пільги. Більш того, коли вона поступає на свій профіль. Бо якщо ми наберемо на профіль дітей, які взагалі не мають справи з спортом. То я перепрошую, а що вони там будуть вивчати? Теорію будуть вивчати. Тому, добре, ми проголосуємо, Олексій Олексійович. Тарас Дмитрович.

КРЕМІНЬ Т.Д. Шановні колеги! Дуже важко, напевно, розглядати питання, що пов'язані з специфікою любительського професійного спорту, на Комітеті з питань науки та освіти. За відсутності, по-перше і членів профільного Комітету з питань культури і спорту, і Мінмолодьспорту, принаймні у нашому середовищі тих, хто по-справжньому досягнув спортивних висот. Це перше. По-друге, якщо говорити про специфіку нашої дискусії, я думаю, ми мали б підійти, власне, про якість освіти, те, про що говорить Олексій Олексійович, і про явище як спортивна освіта. Да, у нас є базові національні університети, які мають аспірантури, які мають докторантури, випускники яких потім стають мерами, а потім ми не знаємо, що з тим робити. Але суть в іншому. Але суть в іншому. Але суть в іншому. Я за Америку, Шварценеггер став губернатором Каліфорнії. *(Шум у залі)*Але суть в іншому. Якщо говорити про індивідуальні види спорту, то, зрозуміло, питання наявності того або іншого спортивного розряду, або рівня майстерності, вони є надзвичайно важливі. Але у нас є таке поняття, як командні види спорту: волейбол, баскетбол, хокей, які є олімпійськими видами спорту – які культивується, але далеко не в усіх регіонах, але вони є надзвичайно важливими для розвитку професійного спорту. Як бути, наприклад, нам у тому випадку, коли, наприклад, в команді з волейболу з шести чоловік основних, п'ятеро – кандидати в майстри, а один – розрядник, тобто команда іде, а він залишається? Таких прикладів в Україні дуже багато. На Миколаївщині, наприклад, величезна кількість студентів, які мають КМС або майстрів спорту, або перший розряд, навчаються на контракті тільки тому, що до півдня не доходить бюджетне фінансування, і тому наші молоді спортсмени вимушені перебувати, власне, в таких умовах, виключно на якихось там дружніх стосунках з адміністрацією університетів.

Питання друге. Чому викладач, який має звання "Майстра спорту" або МСМК, не може викладати у вищих навчальних закладах? Відповідь дуже проста: бо у нього немає педагогічної освіти, його не можна допускати взагалі до виховання дітей. Третя важлива складова. Величезна кількість університетів, напевно, кожен другий або третій університет у нас сьогодні спеціальність "Фізична культура і спорт". Але, на превеликий жаль, немає того спортивного обладнання мінімального, навіть на рівні школи, для того, щоб елементарно скласти ті або інші нормативи, там, з легкої атлетики, з гімнастики і так далі. Тому це питання надзвичайно важливе і комплексне. Якщо говорити за приклади, мені, наприклад, приємно, що в суботу на Херсонщині відкрили досить потужний Олімпійський центр з легкої атлетики за рахунок місцевого бюджету і державного фінансування і, дякуючи ініціативі…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це в Лазурному, в Лазурному.

КРЕМІНЬ Т.Д. Да. І, дякуючи ініціативі міністра молоді і спорту Жданова, 10 відсотків в бюджеті кожного року, в державному бюджеті, якраз йде на будівництво спортивних об'єктів. У Білій Церкві зараз будується…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але там це приватний інвестор був. Це ………, який свої гроші вклав.

КРЕМІНЬ Т.Д. Да, це в комплексі. З іншого боку, є університети, я називаю університет імені Сухомлинського у місті Миколаєві, який має спеціальність "Фізична культура і спорт", але не має стадіону, не має спорткомплексу, не має кадрового потенціалу. Тому, власне, чи повинні ми давати можливість дітям навчатись в тих навчальних закладах, які не мають відповідного рівня? І чи не повинно стати це предметом ретельного вивчення, і чи не можемо ми відпрацювати відповідну модель, в якій спосіб допомогти і дітям, і викладачам, які мають на те величезні можливості, все-таки створити відповідне професійне середовище? І третя, дуже важлива складова. Коли ми говоримо про розвиток і любительського професійного спорту, ми забуваємо про таке поняття "клубний

спорт". Я погоджуюсь з тим, що якість освіти повинен давати якісний професійний навчальний заклад, але і сплачувати за такого студента міг би і клуб. Діти, які займаються професійним спортом з 14 років, якщо не помиляюсь, вони, як правило, перебувають на контрактах. І в тому числі, стаючи переможцями і міжнародних, і світових змагань, вони всі на контрактах: на рекламних, на бізнес-контрактах, так далі і тому подібне. Тому дуже часто, коли ми намагаємося підстелити, ми можемо зробити гірше. І тут, звичайно, це питання повинно потребувати дуже уважного вивчення. Я за те, щоб спростити вступ до вищих навчальних закладів, але дуже часто ми робимо гірше всій системі – і спорту, і системі вищої освіти, і взагалі молоді, як такій. Бо і це не зможе їх затримати в Україні. Тому фабулу підтримую, але, разом з тим, просив би Володимира Віталійовича, одного із тих, хто має відношення до ліцензування спеціальності, приділити увагу питанню спортивної освіти, а зі свого боку, я пропоную питанню спортивної освіти приділити окремо увагу на одному із наших засідань спільно з…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Хто ще з народних депутатів? Будь ласка, і будемо закінчувати. Ірина Мирославівна.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Я тільки репліку хочу сказати, що фахівці, Комітет з питань фізичної культури і спорту розглядав даний законопроект, вони його підтримали, прозвучали тільки корективи щодо категорії, які пропонуються до вступу пільгового, зокрема пропонується кандидатів у майстри спорту вилучити із цієї категорії, але це буде між першим і другим обговоренням. А в цілому було підтримано законопроект, тому я і прошу, щоб і наш головний комітет підтримав даний законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Володимир Михайлович Литвин, будь ласка.

ЛИТВИН В.М. Варто було б нам взяти статистику, скільки у нас …….. майстрів спорту до того часу, як вони вступають… можливість вступати. Ми побачимо, що це невелика кількість людей. Це перше.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 5 тисяч.

ЛИТВИН В.М. Друге. Давайте враховувати ще будемо одну обставину: який сьогодні стан здоров'я нашої загальної маси студентів, тобто субтильність. Да? Коли там дивишся на студентів особливо модних спеціальностей. Я тут в червоний корпус як зайду, то бачу. І я думаю, що, власне, якби ми дали преференції для цих людей, які зробили вже себе в юному віці, то це був би як приклад для наслідування. І коли людина стала кандидатом або майстром спорту, то я думаю, хто займався хоч трішки спортом, він знає, що таке вибігати на перший розряд, скажімо, в легкій атлетиці. У нас там стадіон СКА був, університет займався (я там з села бігав весь час у школу в сусіднє село), пробіг, мені кажуть: "В збірну університету ми вас забираємо". Бо я поїхав вчиться, а не в збірній виступати. Але таких багато людей, які би поєднували. Я повинен сказати, що знання показували вони не гірше. Я би просто як… будь моя воля, я би зробив би певні преференції не тільки на спеціальності за профілем. Для того, щоб ці люди відігравали свою роль таких собі маяків. Бо той, хто зробив себе, повірте, у них єсть характер, у них є сила волі, і вони не люблять бути задніми. Я не беру там, скажімо, Хачеріді футболіста, і коли кажуть: п'ять на дев'ять скільки буде, – зараз, каже, скажу, і на телефоні зразу тобі помножив… Да, добре, хоч володіє цими справами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дякуємо, Володимир Михайлович. Пропоную голосувати. Хто за проект рішення, прошу проголосувати. Хто – за? Хто – проти? Рішення прийнято не одноголосно. Не одноголосно. Ну, нічого. Так, шановні колеги, це ж гарно, коли на комітеті різні народні депутати мають різні точки зору, мають можливість їх аргументувати. Ну, це, на мій погляд, це от велике досягнення на комітеті, що кожний може казати, як він бажає за… і далі проголосували, маємо те, що маємо. Ну, все, це абсолютно нормально. Друге питання. Це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про вищу освіту" щодо заохочення зайняття молоді спортом (реєстраційний – 7339, народні депутати Батенко, Шевченко, Купрій і так далі). Ірина Мирославівна, ну, народних депутатів немає цих.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. А я там була. Нема мене там?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. …немає. Це друге питання.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. І я там теж є, то я буду доповідати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, ну, добре. Я взагалі перший автор, ну, добре. Давайте, Ірина Мирославівна.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Шановні колеги, даний законопроект якраз готувався значно раніше, і в ньому передбачався якраз позаконкурсний вступ для означених категорій, про які ми говорили у законопроекті 8356. Тобто йшлося про позаконкурсний вступ. Оскільки ми уже пізніше подали 8356 і охопили цю ж проблему, тільки в інший спосіб, то прошу даний законопроект не розглядати і відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відхилити. Голосуємо тоді: хто – за? Проти? Рішення прийнято. Ні, ну, це зрозуміло. Отут вже дійсно є проблеми. Просто там зрозуміло, да, людина вже професійна, і ми даємо пільги. Поза конкурсом ми не врахуємо точно багато аспектів, і це буде виглядати, дійсно, як порушення прав інших людей. Я думаю, да, Володимир Віталійович, там…

КОВТУНЕЦЬ В.В. У нас уже немає позаконкурсного, тільки…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, добре, добре, це, я вважаю це абсолютно нормальним. Так, шановні колеги, переходимо до шостого питання. Це проект Закону внесення змін до статті 397 Митного кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо здешевлення одягу. І доповідач – Мушак Олексій Петрович. Його нема. Я пропоную зняти це питання з розгляду.

## ______________. Підтримується.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, переносимо. Переносимо. Добре. Йдемо. Сьоме… А! Будь ласка. Будь ласка.

СКРИПНИК О.О. Дивіться, це… Я підтримую рішення перенести. Просто тут трошки складніша ситуація, тому що в нас відкладається, знову ж таки є питання, яке стосується міжнародного чи локального визначення авторських прав. І це пов'язано, власне, з тим, що ми мусили би розглядати цей проект в рамках того більш… Давайте ми все-таки, щоб в нас не було, як ми сьогодні робили, да, один раз, те, що ми вирішуємо одну програму дуальної освіти для області, тут так само дуальна система для одягу, тому що там нема супротиву великих виробників електроніки. Давайте все-таки, ми би все-таки поставили це питання. Я би просив би комітет, щоб ми питання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ми зараз будемо… Да. Да.

СКРИПНИК О.О. …по міжнародному вичерпанню прав або національному…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це 9088, я просто не пам'ятаю зараз…

СКРИПНИК О.О. Міністерство економічного розвитку обіцяло нам підготувати, бо воно, оце знову ж таки, сховано. У нас є традиція важливі речі ховати всередину неважливих. Давайте все-таки ми зробимо так, щоб ми розглянули цей проект. Попросить просто від комітету звернутися до міністерства…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте запишемо.

СКРИПНИК О.О. …економічного розвитку з тим, щоби ми все ж таки розглядали проекти в правильній послідовності. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, домовились, домовились. Зрозуміло, про що іде мова. Я секретаріат прошу підготувати відповідний запит. Сьоме. Про затвердження кандидатур на здобуття щорічної Премії Верховної Ради України педагогічним працівникам загальноосвітніх, професійно-технічних, дошкільних та позашкільних навчальних закладів. Доповідач – Кремінь Тарас Дмитрович. Будь ласка.

КРЕМІНЬ Т.Д. Шановні колеги, щороку ми присуджуємо премії Верховної Ради України найкращим педагогічним працівникам різних галузей. Цього року пропонується розглянути рішення комітету про затвердження кандидатур на здобуття щорічної Премії Верховної Ради України педагогічним працівникам загальноосвітніх, професійно-технічних, дошкільних та позашкільних навчальних закладів. Але є два нюанси, про які я хотів би сказати нашим колегам з комітету. По-перше, відсутнє клопотання від Вінницької обласної ради через те, що подання від Департаменту освіти і науки ОДА є, а сесія з літа Вінницької обласної ради ще не було і планується на другу половину листопада. Тому пропонується під час розгляду цього питання в сесійній залі внести кандидатуру, яка буде запропонована депутатами обласної ради з голосу. Друге питання. На адресу членів нашого комітету, принаймні на мою точно, надійшли інформаційні повідомленні, будемо називати їх так, херсонських активістів, стосовно того, що один із претендентів на цю премію від Херсонщини директор Каховської ЗОШ І-ІІІ ступеня №4 Галина Вікторівна Гондарева, на їхню думку, не відповідає критеріям. Для цього повторно було підготовлено звернення до голови Херсонської обласної ради, і, наскільки я розумію, було внесено зміни до рішення 20 сесії обласної ради 7 скликання 12.10.2018 року за №1007, де запропоновано подати двох кандидатів. Власне, Гондареву Галину Вікторівну, далі по тексту, і Анатолія Івановича Шведова, директора ПТУ №27 міста Генічеська Херсонської області. Очевидно через те, що одна вакансія від Вінницької області вільна. Важко мені порекомендувати від себе своїм колегам, кого краще обрати – Гондареву чи Шведова. Я все-таки вважаю, що кожен депутат може визначитись. І, разом із тим, пропоную підтримати, власне, сам проект рішення. Єдине, що прошу Олександра Володимировича, народного депутата від Херсонщини, внести корективи в наші скромні уявлення про те, яким чином нам відреагувати на цей казус.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Оскільки я не готував це питання, але я просто хочу сказати, якщо тільки повинна бути одна кандидатура, а нам подали дві кандидатури, я розумію, це означає, що ми повинні тоді обирати ці речі.

Я пропоную це зробити наступним чином тоді. Попросити кожного народного депутата почитати ……. на дві ці кандидатури і надати в робочому порядку, тобто ми просто зробимо рейтингове голосування між собою. От отримаємо, наприклад, чотири на два, значить, все буде. Якщо ви не проти? От таке прийняте рішення, тобто в явочному порядку. Ми можемо ж так зробити? Тобто ми в цілому це підтримуємо. А протягом завтрашнього дня, тобто до 18:00, я прошу секретаріат провести… Будь ласка, Євгеній Васильович.

## КРАСНЯКОВ Є.В. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так тоді нема…

## КРАСНЯКОВ Є.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ми це кожен раз… Все. Все. Тоді, шановні колеги, все, нічого навіть обговорювати. Тоді голосуємо і все. Хто? Да, будь ласка.

ЛИТВИН В.М. Я просив би підтримати першу пропозицію голови комітету. Це, по-перше. І, по-друге. Не треба розказувати, яка там черга підійшла. 30 премій, 29 чоловік, я так нашвидкуруч подивився, у нас більше всього тут директорів. Я розумію, що директори, вони є депутатами, вони себе подають і вони себе проводять, і отримують відповідні премії від Верховної Ради. А тут написано, що ця премія педагогічним працівникам. А в нас виходить, що в основному є адміністратори. По-друге. От мені дивно, наприклад, читати. Одеса. Я розумію, що Одеса велике місто, дві людини. Скільки в нас регіонів? То давайте ми спочатку визначимось, щоб по одній людині було з регіону. Тому я підтримую вашу пропозицію, щоб не гнати в цьому питанні, а розібратися, і зробити те, щоб нас потім люди… Я теж отримав звернення з переліком публікацій. Треба розібратися спокійно в цьому питанні. А я так розумію, що частина з них, крім того, що вони

ще й директори, вони ще й депутати. А частина ще й у правильній партії з них. І вони зразу всі стануть вождями, бо інакше не підпишуть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Михайлович, а які правильні, щоб ми ж знали? Так, шановні колеги! Да, будь ласка, Олексій Олексійович.

СКРИПНИК О.О. Дивіться, я повністю підтримаю позицію пана Литвина. І ще би хотів би єдине доповнити, що, якщо у нас є якісь звернення, ну, тяжко зі сторони розібратися, наскільки адекватна-неадекватна ситуація. Я вважаю, що у нас має бути хтось призначений, чи ви, чи Тарас Дмитрович, хтось, хто мав би розібратися з цим питанням, тому що можуть просто наїхати. А може реально є ситуація така, що там все дуже погано. Потрібен хтось, хто би прийняв, підготував би до нас фахове рішення. Без цього приймати рішення чи приймати просто двоє. Це ж не питання двоє. Правильно? Ну, якщо там людина, ну, вибачте…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми розуміємо.

СКРИПНИК О.О. Да? А ми збираємося її нагороджувати премією. Давайте все-таки хтось фахово візьметься, розбереться в конкретній ситуації, а тоді будемо приймати рішення. Інакше я не бачу можливості за це голосувати особисто. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, давайте зробимо так. Дивіться, у нас є Кремінь Тарас Дмитрович – голова підкомітету, який відповідає за це питання. Давайте ми його попросимо. У нас є два тижні. Ми відкладаємо це питання. Ми доручаємо тоді Тарасу Дмитровичу зателефонувати, переговорити ще раз, і подати тоді розгорнуто. Якщо є питання у народних депутатів, Тарас Дмитрович, тут потрібно тоді розібратися особисто, зрозуміти. Дійсно, я також от зараз подивився: директор, директор, директор, директор. Що ж ми робимо? Ми фактично… Я розумію, це вже наша прогалина, що нам потрібно було б в кваліфікаційних вимогах, наприклад, написати, що це повинні бути тільки вчителі, от реальні вчителі, а не адміністратори. А так реально ми фактично

тільки що номінуємо, кого – адміністраторів шкіл. Може в якомусь випадку це і гарно, але філософія ж цих премій була в чому – вчителя підтримати. Того, хто менше всього отримує, але на передовому як також на фронті працює з дітьми. То давайте, Тарас Дмитрович, підготуйте ґрунтовно це питання як голова підкомітету. Навіть попрошу тоді там за 10 днів, але перед засіданням, хоча б в понеділок, розіслати через пошту аргументацію по кожній кандидатурі. І тоді ми проголосуємо. Якщо там може бути дві особи, наприклад, да, від там Херсону або Одеси, бо воно тоді повинно бути аргументовано, що в тому році було два звідти, потім два звідси і так далі. Щоб не було, скажуть, Співаковський з Херсону, тому там дві кандидатури з Херсона. Я точно не хочу і не лобіюю такого рішення. От як там записано, так воно і повинно бути, і це системне рішення. Погоджуєтесь, щоб доручити Тарасу Дмитровичу розібратися з цим питанням? Хто за це рішення, прошу проголосувати. Одноголосно. Так, йдемо до наступного питання. Шановні колеги, останнє фактично питання, це про затвердження складу робочої групи з доопрацювання проекту Закону України, це по булінгу. Шановні колеги, доповідаю я. Я зразу хочу сказати наступне. Дивіться, нам треба зробити тут так. Часу нема, я за те, щоб ми створили зараз робочу групу. Після цього навіть в такому режимі через електронну пошту, бо там нема таких великих питань, навколо яких ми можемо ламати списи, затверджуємо. Далі, я попрошу тоді, Олег ……., вас, зробити робочу, провести, максимум, одне, два засідання очне, все інше через пошту, і на наступне засідання комітету ми ставимо, якщо ми проголосуємо, тоді в четвер можна в другому читанні прийняти цей закон. Я вам чесно скажу, те, що зараз відбувається в школах і ми це бачимо, і, на жаль, деякі мої колеги, ні, не з комітету, а з інших там політичних сил, кажуть, що та є там хуліганка і так далі. Я хочу, щоб зрозуміли, хуліганка і булінг – це різні речі. Бо дитину можна цькувати, але хуліганства не буде. Є дуже багато засобів, як це робиться. Тому жорстокість і такі тонкі моменти, які пов'язані з цькуванням дітей, ми повинні з цим закінчити. Тому я, якщо ви підтримуєте, затвердити цю групу. Тут ще нема однієї людини, це автора проекту, я б сюди включив би пані Білозір в цю робочу групу.

Що? Вона повинна бути. Ну це ненормально, коли в робочій групі нема першого автора, почуйте. Я не проти, але це буде виглядати, як щось незрозуміле. І далі, на наступний, зразу, щоб в ту середу ми це питання розглянули. Шановні колеги, я думаю, що ми ж всі там реально розуміємо ситуацію. Хто за таке рішення, прошу проголосувати. Хто – за? Проти? Рішення прийнято. Дякую. І дев'яте, останнє. Це про внесення змін до плану роботи комітету. Всім роздано, якщо є питання, ні, тоді просто проголосуємо за ці зміни і все. Хто – за? Проти? Як я і обіцяв, ми фактично за півтори години… *(Загальна дискусія)* А нет, то ко мне. А, перепрошую, у нас ще одна гарна подія, зараз ми надаємо слово, першому заступнику міністра освіти і науки України. Йдемо до мене зараз…

КОВТУНЕЦЬ В.В. Шановні народні депутати! Шановні учасники засідання! У мене приємне доручення від міністра Лілії Михайлівни Гриневич вручити відзнаки освітянам Новоодеського району Миколаївської області. Грамотою Міністерства освіти нагороджується Аніщенко Людмила Миколаївна, директор Новоодеської загальноосвітньої школи І-ІІІ ступенів №2. *(Оплески)* І подякою відзначається Іваніна Тетяна Іванівна, вчитель англійської мови Новоодеської гуманітарної гімназії. *(Оплески)* Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А мені сказали три особи? Добре. А, третя ось.

КОВТУНЕЦЬ В.В. Дякуємо нашим колегам, що вони…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я всім дякую за спільну участь. І я дуже сподіваюсь, що ми і далі будемо продуктивно працювати. Часу залишилось не так багато, тому все, що ми можемо зробити, давайте це зробимо. Дякую. Шановні члени комітету, запрошую вас… *(Загальна дискусія)* Чай є. *(Загальна дискусія)* Правильно, я ж "за.

Є 9301. Це законопроект, який стосується кваліфікаційних вимог до ректора. Це те, що Ківалов в зал проштовхує. Дивіться, у нас була домовленість така, що це повинен я підписувати цей законопроект при умові, що у нас є баланс. Тобто ми робимо 8385 для того, щоб збалансувати владу, і тоді ректор є політична фігура, і, будь ласка, там можна ці речі, які пов'язані з тим, що він професор і так далі, зробити. Бо менеджмент вже буде працювати в балансі. Тому для того, щоб все-таки ми зробили так: розглянули це питання 9301 на наступному засіданні. Олег Леонтійович, запоминайте. Ми розглянемо це питання, а далі як проголосуємо. Я просто попереджаю, що ми тоді 9301 будемо ставити на наступне засідання. Бо я знаю і думку Олексія Олексійовича, я читав її в соцмережах і так далі. Багато людей категорично проти, але обговорення ми можемо… Послухайте, ну ми ж для того…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. 930… А як? А, 9103. І тоді проведемо. Добре, домовилися?
