СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань науки і освіти 15 травня 2019 року Веде засідання Перший заступник Голови Комітету СПІВАКОВСЬКИЙ О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але я тут не бачу кворуму. Ну, добре. Ми тоді будемо розпочинати. У нас на сьогодні на порядку денному дев'ять питань, але я думаю, що буде їх менше, тому що у нас є філософія того: якщо нема автора проекту, то ми його не розглядаємо. Я просто хочу, як-то кажуть, в цій частині сказати про те, що так вже склалось, що я повинен всіх нас поздоровити з дуже великою роботою, яку провів і комітет, яку провели народні депутати: і Олександр Олександрович Марченко, і Тарас Дмитрович Кремінь, Іван Григорович Кириленко, і Ірина Мирославівна Констанкевич. І Міністерство освіти і науки України, і Асоціація працівників освіти, яка якраз також приймала участь, і дуже багато різних громадських діячів і активістів і так далі, які допомогли все-таки знайти компромісне рішення для того, щоб ми все-таки повернули технікуми і коледжі і прирівняні до них училища до легальної зони, тобто до законодавчого забезпечення. Інакше з 1 вересня ми би перешли в стадію, коли просто, Іван Григорович, скажу так, Мінфін вирішував би їх долю, причому кожний рік через, бюджет і Бюджетний кодекс. Чому? Тому що їх просто… взагалі в законодавчому полі вони зникають. Це ще раз от хочу наголосити і для нас, і для тих, хто прийде після нас, народних депутатів, не можна все-таки приймати законів, не маючи чіткого бачення того, чим це закінчиться. І коли в 14-му році на відповідній хвилі приймався Закон "Про вищу освіту" і там просто винесли за дужки, винесли технікуми і коледжі, ми опинились в дуже цікавій ситуації. Борис Григорович, у мене велике прохання: давайте ми от ці підписи зберемо. Давайте я зроблю вхідне слово, після цього ми запустимо технічку частину, і все. Я просто звертаюсь до народних депутатів, і от Володимир Михайлович

дуже часто робить ці зауваження. Ми приймаємо закони, після чого вони чітко не виконуються, а іноді як з технікумами і коледжами. Тому ми сьогодні сформуємо з вами робочу групу ще раз або підтвердимо повноваження тієї групи, яка працювала. І я думаю, що Ірина Мирославівна зможе і далі керувати цією групою, навіть не керувати, очолювати, забезпечити її роботу. А також, дуже важливо, на майданчик нашого комітету 5 квітня прийшов з Кабміну законопроект, який підготовлений профільним Міністерством освіти і науки України щодо загальної середньої освіти. І, ну, оскільки ми повинні були, секретаріат повинен був зібрати відповідні експертні висновки з різних установ, і плюс ще були свята, і я думаю, що це перше засідання, де ми зараз затвердимо робочу групу для того, щоб ми через вже два тижні, тобто на наступному пленарному тижні вийшли на консолідоване рішення і зайшли в зал Верховної Ради. Дивіться, якщо ми не встигнемо до липня, от кажу, як воно є, це буде чесно, не приймемо Закон про фахову передвищу освіту і Закон про загальну середню освіту, шанси, що вони будуть прийняті взагалі там протягом року, дуже низькі. Чому? Формується нова Верховна Рада, формується комітет і так далі, і так далі, і так далі. Прийдуть нові люди. І ми ж розуміємо, що далі будуть проблеми. Тому філософія сьогоднішнього засідання така, як вона є. Погоджуємось, да, з цим? Але ми будемо дуже швидко працювати, тому що всі матеріали опрацьовані, вони є. І я думаю, що ми це можемо швидко зробити. Тому по першому питанню – про підготовку та затвердження робочої групи з доопрацювання проекту Закону про повну загальну середню освіту (реєстраційний – 10204 від 05.04.2019, Кабінет Міністрів України). Шановні колеги, ми фактично, практично два роки тому, ну, рік і там 8 місяців, прийняли базовий Закон "Про освіту", і одним з пунктів є дуже важливий – це підготовка і затвердження нового спеціального Закону про загальну середню освіту, як про там дошкільну освіту, як про позашкільну освіту, про профтехосвіту, про фахову передвищу освіту і так далі. І я вважаю, що – місяць пройшов після того, як ми це отримали, – є сенс створити швидко робочу групу, доручити очолити цю групу народному депутату України – члену нашого комітету, який очолює підкомітет, який за це відповідає,

Тарасу Дмитровичу Кременю. Я вважаю, що очільник комітету не повинен, як то кажуть, очолювати всі робочі групи. Ну, це моя така позиція. І затвердити цю групу, дати можливість всім народним депутатам, не тільки членам комітету, кооптувати в цю робочу групу, своїх представників, за 2 тижні відпрацювати, і в ту середу, ну, через 2 тижні, винести, і в перше читання. Ми зрозуміємо, що там не так чи що там потрібно… Якщо ми консенсус далі, як і по… Закон про фахову передвищу, ми проголосуємо під куполом і вийдемо на спільне рішення. І тоді ми заносимо, повертаємо в наш комітет, відпрацюємо між першим і другим читанням. Шановні колеги, якщо проект рішення у вас є, я пропоную… Це зараз технічне питання, я просто аргументацію навів. Да, Володимире Михайловичу, не проти? Хто – за? Проти? Рішення прийнято. Тарас Дмитрович, ми дуже сподіваємось на вашу плідну роботу, на вашу толерантність. Іван Григорович, ви ж знаєте, я за збалансований розвиток не тільки людського капіталу, а і відносин в нашому комітеті. Ми взагалі, кожний з нас сказав, Володимир Михайлович також на трибуні. Послухайте, наша сила, якраз наша сила в тому, що ми маємо різні точки зору, але завжди можемо знайти спільну точку зору. От це сила нашого комітету. Ну, слухайте, ми всі з вами з освіти і… Йдемо далі. (Ні, так це ж ПЕК). Тепер два наступних законопроекти там, де Іван Григорович Кириленко. У нас, хочу для стенограми сказати, кворум є: у нас 5 народних депутатів з 7. Тобто ми можемо абсолютно спокійно голосувати легально. Друге питання – це проект… Друге питання… Так, про склад я вже сказав. Так, друге питання – це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо недопущення відключення від теплопостачання об'єктів соціальної інфраструктури (реєстраційний – 7408, народний депутат Сергій Шахов). Шановні колеги, є заява Сергія Володимировича Шахова, що він просить це питання все-таки розглянути без нього. Я знаю, що Володимир Михайлович тут має свою точку зору. Але давайте вирішимо, якщо у нас процедура, будемо розглядати чи будемо чекати Сергія Володимировича?

## _______________. Ми ж не головні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не головні. Розглянемо, да? Іван Григорович, будь ласка, вам слово.

КИРИЛЕНКО І.Г. *(Не чути)* Тому є сенс це питання розглядати, але в іншому ракурсі. Спроможність платити, реальна спроможність платити суб'єктів, які тут перераховані, випливає з того, а чи ці тарифи….. От в чому суть. Цей закон ці питання не розглядає. Тому те, що сьогодні і уряд декларує, те, що сьогодні…. політичних сил…. *(Не чути)* …чи є можливість державі регулювати питання платежів та комунальні послуги, та газ, електроенергію хоча би…. Ми маємо власні надра, маємо власні ресурси, і по собівартості в рази дешевші. Їх в загальний котел і прирівнювати до "Дюссельдорфа", до цін "Дюссельдорфа", і "Роттердам" – вугілля, а "Дюссельдорф" – це газ на хабі, ми перші отримували від країни-поставщика, мали найнижчі ціни, зараз ми отримуємо останніми і маємо найвищі ціни, але отримуємо той же самий …… Тому, мабуть, принципове рішення питання полягає в тому, що суб'єктам господарювання треба дати можливість на вільному ринку, дати, де вони вважають за потрібне, раз це вимога і Європейського Союзу, і Міжнародного валютного фонду, і Світового банку - нашого кредитора основного, вимога, щоб були рівні можливості для всіх і ціна була однакова для всіх. І коли нам вказують, що ціна в промисловості вища …, то промисловість в рази скоротить …… затрати, якщо ми дамо на ……. Оце буде ринок. І тоді видобуток раптом зросте український національний, бо буде смисл інвестувати в те, що дешевше в тебе під ногами, а не купувати по "Дюссельдорфу", а потім відмивати це все. Прибрали "РосУкрЕнерго", з'явився НАК "Нафтогаз"раптом. Компанія, яка нічого не видобуває, нічого не транспортує, нічого не зберігає, нічого не виробляє, отримала за минулий рік 43… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Григорович. І я хотів би просто додати до того, що ви сказали. І там ще один момент є. Момент, який пов'язаний з монополією і з процедурами заключення угод об'єктів

соціальної сфери з монополістами або з структурами, які ховаються за цими монополістами. Я про те, що мається на увазі, наприклад, коледж, або ПТУ, або університет не може заключити угоду, створюють штучні перепони, я це знаю не теоретично, ну, ви розумієте. Створюються спеціально, заштовхують, а ти ж повинен, студенти ж є і так далі, ти повинен подати, тебе заштовхують в якусь структуру, яка дає на 10 відсотків менше, і ти заключаєш угоду, а оскільки все прописано так, вже через 10 днів вони дають наступну ціну плюс 10 відсотків, після цього ще плюс 10 відсотків, і так доходить до кінця сезону плюс 30-40 відсотків. Тобто, Іван Григорович, я абсолютно погоджуюся, що потрібно доопрацювати, от враховуючи реалії, які є. Тобто це і проблема тарифів, але це і проблема доступу до цих ресурсів, бо їх так прописано, що фактично університети, технікуми і коледжі, профтехосвіта, і так далі знаходяться в ситуації, коли штучно створюються всі перепони для того, щоб були чесні і правильні відносини. А з урахуванням того, що там є об'єкти соціальної інфраструктури - гуртожитки, там же тарифи інші, як для населення, там ще одні перепони створюються, а далі приходить прокуратура, яка розпочинає: а ви оце окремо виділили, це гуртожиток, а оце не гуртожиток, це там, наприклад, там… і так далі. Тобто там дуже велика кількість проблем, в яку штучно заганяють якраз заклади соціальної інфраструктури. Тому, дійсно, потрібно переробити, зробити нормальний, цілісний законопроект, який би враховував реалії нашого українського, як-то кажуть, життя. Хто ще хоче сказати по цьому питанню? Ну, давайте.

МАРЧЕНКО О.О. Я розділяю вашу стурбованість, товариство, але взагалі будь-яке забезпечення монополії повинно відповідати санітарним нормам, коли говоримо про зміни глибинні, а санітарні норми для учбових навчальних закладів повинні відповідати захищеним статтям, затрати, це є захищеність. І коли ми говоримо про якесь прострочення, пеню, тоді як придуманий Бюджетний кодекс, Іван Григорович…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви підтримуєте, що потрібно доопрацювати?

МАРЧЕНКО О.О. Да, я підтримую на опрацювання. Але в цілому позицію і про Бюджетний кодекс, і про норми, які потрібно дотримуватися, бо це вічно проблема колективів освітніх…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сан Санич, дякую. Максим Віталійович, заступник міністра освіти і науки України, позиція міністерства.

СТРІХА М.В. Вельмишановний голово комітету! Вельмишановні народні депутати! Міністерство, звичайно ж, підтримує мету цього законопроекту, але, звичайно ж, розуміє ті застереження, які були висловлені під час цього обговорення. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, є пропозиція тоді проголосувати. Хто – за? Володимир Михайлович? Я ж питав. Будь ласка, Володимир Михайлович.

ЛИТВИН В.М. Шановні колеги, думаю, що ми так, дуже спрощено, підходимо до цього питання. Проблема існує? Існує. Очевидно, Кабінет Міністрів, міністерство мали б запропонувати свої бачення розв'язання цієї проблеми. Я розумію, що проект закону можна розглядати, як політичний такий жест, в тому плані, що не зрозуміло, що таке соціальна інфраструктуру. А чому, скажімо, приюти для самотніх людей не віднести до соціальної інфраструктури або інших? Треба, очевидно, було б прописати, а тим більше, що формулювання "у необхідному обсязі". Можливо, у "визначеному обсязі", або в обсязі, який відповідно до нормативів прорахований і таке інше. Але я виходжу з того, що оскільки цей законопроект відданий на остаточну рекомендацію головному комітету, я вважав би, що ми могли б запропонувати до розгляду у Верховній Раді, щоб обговорити те, що Іван Григорович говорив: про ті тарифи, про монополістів і таке інше.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Про процедури.

ЛИТВИН В.М. А кричать теплокомунпідприємства, що їх примушують брати газ в одного постачальника. Є інші, а їх туди навіть не допускають. Тому я утримався при …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так а ми ж сказали, доопрацювання все-таки, щоб вийти з…

ЛИТВИН В.М. Доопрацювання, це ви розумієте, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, а чому? Я думаю, ми зараз висловили якраз дуже конструктивні речі, і це можна було б дуже швидко, там за тиждень, прописати. Але, добре, кожен народний депутат має право…

## ЛИТВИН В.М. Рішення ж ви прийняли…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, домовились, добре. Третє питання: проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо стимулювання інноваційної діяльності бюджетних установ (реєстраційний – 10230 від 12.04, народні депутати Олексій Скрипник, Олександр Співаковський). І від комітету як автор буде вступати Олексій Олексійович. Я просто хочу два слова хочу сказати. От чесно скажу, що нам потрібні якраз законопроекти, які би стимулювали розвиток нашого ….., не давали можливість стагнації, а якраз… і не чекали так, що колись хтось щось кине. Тому Олексій Олексійович, будь ласка, вам слово.

СКРИПНИК О.О. Шановні колеги, доброго дня! Ми з вами розглядаємо проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо стимулювання інноваційної діяльності бюджетних установ. Цей законопроект є приклад налагодженої комунікації між нашим комітетом та Міністерством освіти та науки. Концепція проекту і його текст підготовлені фахівцями МОН. Але, враховуючи, що у нас Міністерство фінансів має принципову позицію блокувати любі зміни до Бюджетного кодексу, які пропонуються в рамках виконавчої влади, ми вирішили зареєструвати цей законопроект через народних депутатів.

Метою проекту є закрити прогалини в Бюджетному кодексі, які надають бюджетним закладам вищої освіти та науковим установам отримувати дивіденди за права інтелектуальної власності. У частині третій статті 60 Закону "Про наукову і науково-технічну діяльність" вже передбачено, що державні наукові установи та університети можуть зараховувати собі доходи від прав інтелектуальної власності, які вони передають у статутний капітал підприємства. Однак без відповідного погодження в Бюджетному кодексі ця норма мертва. Відповідно ми хотіли мати би комплексний Закон про підтримку інноваційної діяльності, але це зараз, ну, тобто питання є трошки, як би сказати, пріоритетів. Тому ми, власне, вважаємо, що треба зробити цю зміну, не забуваючи про великий Закон "Про інноваційну діяльність". Є зауваження, тому що у нас в проекті нематеріальні активи треба поміняти на інше формулювання, те, яке… майнових прав інтелектуальної власності. Але це, я думаю, що нам просто треба врахувати зміни прямо в самому законі під стенограму, і врахувати ті зміни, які нам запропоновані ГНЕУ і Інститутом економіки та прогнозування Національної академії наук. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексій Олексійович. Я би назвав цей законопроект як другий автор: це закон не про те, як давати і далі рибку, а як дати можливість дати вудочку, для того щоб далі була можливість ловити ту всю рибу. От про це йде мова. Тобто якщо ми розуміємо, що бюджет не може – да? – фінансувати наукові установи, університетські установи і так далі, не може фінансувати тільки за рахунок платників податків, то ми повинні розуміти, що ми повинні давати інструментарій, як це робити. І якраз це один із контекстів того, як ми можемо це робити. І це абсолютно нормально. Ми розмовляли, ви ж пам'ятаєте, розмовляли якраз і на сторіччі з Національною академією наук України і так далі, повинна бути підтримка така: заробляєте більше – велику частину дивідендів ви фактично направляєте на те, щоб… Це взагалі споріднена з законопроектом про виведений

капітал. Тобто до тих пір, поки ви їх використовуєте для уставної діяльності, ви фактично не повинні це віддавати, оце є дуже важливо. Інакше, якщо все забирає держава, дивіденди, ну, то який сенс працювати краще? Тому, будь ласка, Максим Віталійович, позиція Міністерства освіти і науки. Тим більше, що ви профільний заступник міністра.

СТРІХА М.В. Вельмишановний Олександр Володимирович, вельмишановні народні депутати! Міністерство підтримує законопроект у повному обсязі, вважає його ухвалення надзвичайно важливим. Я абсолютно солідаризуюсь з тим, що сказав Олексій Олексійович: він не вирішить всіх питань. Зараз нове законодавство про інноваційну діяльність згідно з дорученням Першого віце-прем'єра розробляється Мінекономіки з участю нашого міністерства. Наше міністерство у сфері своєї відповідальності, от сьогодні я завізував це, розробило нову редакцію Закону про наукові парки, яку, сподіваюся, вдасться провести через уряд і внести на розгляд парламенту, який системно вирішить багато питань інноваційної діяльності, пов'язаної з науковими парками. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ну, якщо немає інших точок зору, якщо немає інших точок зору, є пропозиція… Володимире Михайловичу, ви хочете сказати? Будь ласка. Будь ласка, народні депутати "вне конкурса". Будь ласка.

ЛИТВИН В.М. У мене таке питання до Олексія Олексійовича. Я розумію і повністю підтримую законопроект. Тут от йдеться про нематеріальні активи, які мають грошову оцінку. А як бути з тими, що не мають грошової оцінки? Чому я ставлю це питання? Якщо, наприклад, ви в декларації показуєте, що у вас є свідоцтво, НАЗК вимагає дати грошову оцінку, а її немає, і виникають з цього приводу проблеми.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну, це і є питання, дійсно, це є питання для всіх, хто заповнює ці декларації, це є дійсно питання, бо немає інструментарію, ну, скажімо, обігу нема цього – і ти не можеш оцінити, да, скільки це коштує, абсолютно.

СКРИПНИК О.О. Розумієте, тут насправді є одна така парадоксальна штука, яка стосується взагалі винаходів, які у нас є в університетах. Я приведу один з прикладів. Говорив з одним з депутатів, який був раніше одним з провідних вчених в одному з вузів, і вони займалися розробкою магнітів, різних речовин, дослідження, наскільки вони цікаві з точки зору там, наприклад, в тому числі використання їх в качестве намагничевания. І винайшли ту речовину, яку не встигли дослідити, і патент на цю речовину отримала Японія, на що вони потім просто нашим українським вченим подякували. І проблема полягає в чому: якщо ми зараз подивимося, то у нас фактично в кожному телефоні є ці речовини в якості динаміків, тому що для того, щоби створити супермаленькі динаміки, нам потрібні магніти, які дозволяють мати велику ступінь намагнічення. Тому питання визначення ціни, воно в капіталістичному світі є насправді дуже просте, із серії – скільки заплатите, тобто яку визначите ціну. А якщо ви отримуєте... Якщо би, наприклад, наші вчені отримали авторські права на ці магніти, то мінімальна оцінка того, що вони могли би отримати, це, грубо кажучи, один мільярд доларів. Просто все питання, розумієте, оцінки, тут, власне, стає те, що коли захищаєш свої авторські права і ти їх маєш, то фактично оцінка випливає набагато пізніше, реальна оцінка. Це саме, між іншим, було, наскільки я знаю, з тими ж самими світлодіодами. Поправте мене, якщо… Тут навіть не мільярди, а тут сотні мільярдів доларів, які фактично пішли, тому що Україна не була здатна захистити свої інтелектуальні права. От де саме головне. Я так само нагадаю, що одним з співвласників компанії Google є Стенфордський університет, який в свій час виділив 1 мільйон доларів на проведення досліджень пошукових механізмів. На сьогодні їхня доля, яка там, по- моєму, десяток процентів, я не пам'ятаю, район, тобто порядок такої величини, тобто якщо, враховуючи, що компанія Google коштує в районі трильйона доларів, так ціни коливаються, можете порахувати, скільки… що таке 10 процентів від одного трильйона доларів, якими володіє Стенфорд тільки за рахунок того, що в свій час виділили мільйон доларів на пошуковий алгоритм. І захистили свої права, не продали їх теж. Тому, насправді, правильний підхід.

Те, що ми зараз робимо, це такий трошки паліатив. А правильний підхід полягає в тому, що держава повинна не боятися передавати свої права і захищати їх з точки зору того… визначення подальшої вартості, де ринок визначає вартість того чи іншого активу. Тому що може так само бути, що винаходи, які просто- напросто ринку не цікаві. Тобто тут має бути суттєва зміна парадигми з інноваційною діяльністю, тому що у нас інноваційною діяльністю в основному займаються вчені. А на Заході інноваційна діяльність – це, в першу чергу, діяльність, якою займаються бізнесмени, які розуміють, безперечно, які розуміють. Тому, на жаль, ще одна у нас сфера, чому… що у нас ще є, і це ми боїмося про це говорити. Але постійно у нас по Україні шерстять жуліки разного масштабу, які шукають по університетах, що би можна було вкрасти, і причому вкрасти як можна безплатно, да. І ми, це не захищаючи, ми робимо собі дуже погано. Якби ми передавали власне, грубо кажучи, говорили, що, дивіться, ми маємо от такий винахід, цей винахід… ви створюєте підприємство, наприклад, зараз у Львівському університеті є фантастичний вчений Павлюк, який займається акумуляторами, де в нього… Питання тільки в тому, хто вкладе в нього гроші, хто зможе. Але визначити на сьогодні, скільки вартують його винаходи, неможливо. Це можна визначити виключно в режимі домовляння. Ваш процент в тому проекті буде такий-то, і цей процент визначається, процент університету буде стільки-то, отримає. Тільки таким чином можна сподіватися, що це колись повернеться як результат високої дохідності. Так? Безперечно, це дуже складний процес з точки зору гри. Тому що тут буде дуже багато і недоліків, і жуликів, і обману, і цього… Що?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. І аферизму.

СКРИПНИК О.О. І аферизму. Це нормальноеявище, повірте, що на Заході це так само присутньо. Історія з панянкою по прізвищу Холмс є гарним прикладом афери ХХІ століття, так. Тобто це присутньо у всьому, але помимо того створюються умови, які дозволяють вченим стати мільйонерами і мільярдерами. Приклад з нобелівським лауреатом, який зараз читає, як той, що до нас приїжджав… _______________. *(Не чути)*

СКРИПНИК О.О. Да, Дан Шехтман, який приїжджав і який читає курс трансферу технологій, – це один з найкращих прикладів, який би Україна мала наслідувати. Тобто якщо би ми навчилися робити оцей от трансфер технологій правильно, не боятися, – тут ще є дуже важливе слово "не боятися". Тому що українська проблема полягає в тому: ми, боячись того, що в нас украдуть, у нас украдуть, але ми нічого не маємо. Вибачте, що така довга репліка, Володимир Михайлович, на ваш цей, на визначення нематеріальних тих речей, але просто розумію, що це занадто складна тема, яка потребує суттєвого доопрацювання і розмови, нарешті розмови вчених разом з бізнесом. Без цього, без присутності бізнесу ніяка інноваційна діяльність неможлива. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зараховано як лекція ще на території Верховної Ради. Взагалі я хочу підтримати, пасіонарність завжди пов'язана з аферизмом. Це пов'язані речі. Це політичний контекст, Володимир Михайлович, ми… Шановні колеги, ми ж про інше, ми кажемо про інше: як розв'язати руки і дати реальну автономію університетам, установам Національної академії наук і іншим заробляти кошти на своїй уставній діяльності. Ну, сьогодні це неможливо. Неможливо сьогодні. Університет приходить до тебе, викладачі, студенти кажуть: "Є ідея, давайте зробимо". Інвестиції виділені від університету. Приміщення, обладнання – все, навіть грошей не потрібно. Ні, це неможливо. Далі прибігає КРУ, ну, сьогодні це Держаудит, який каже: "Ні, це неможливо, це незаконно і так далі". Так далі система не може працювати. Ми гроші вам не даємо, ми вам на це не даємо, не даємо, але в той же час нічого вам не можна. Так система працювати не може. Тому абсолютно правильно, Максим Віталійович, і це якраз пропозиція до міністерства і до вашого профілю. Потрібно створювати умови, щоб професура, студенти, молоді науковці мали можливість заробляти тут. В кінці-кінців є приміщення, є обладнання, є гарна освіта – все є для капіталізації. В чому справа? Давайте змінювати законодавство, яке б дозволило, розв'язало би руки і мізки для цього. Шановні колеги, є пропозиція проголосувати. Все зрозуміло. І тим більше за основу і в цілому, але під стенограму ми можемо прочитати ті зауваження, які є.

Хто – за, прошу проголосувати. Проти? Рішення одноголосне. Четверте питання, не менш важливе, – це про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо протидії мобінгу (реєстраційний – 10118, поданий народними депутатами: України Білозір – перший автор; другий, альтернативний законопроект, 10118, який поданий народними депутатами Веселовою – перший автор). Також внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо протидії цькуванню (мобінгу) та іншим проявам упередженого ставлення в сфері праці (поданий народними депутатами України Левченком – перший автор). Шановні колеги, дивіться, є у вас всі документи, є необхідні матеріали, є аналіз кожного законопроекту і є відповідний проект рішення. Шановні колеги, це, ну, на мій погляд, і я в тому числі як одного з авторів першого, 10118, дуже важливо створювати безпечні, тому що навіть цькування в дорослих колективах – це небезпечно для психіки людей, бо не всі там, ну, скажімо так, мають однакову психіку, однакові можливості спротиву і так далі. Тому якраз цей законопроект направлений на те, щоб вирішувати ці проблеми. Тому є відповідна пропозиція, але ми зробимо так. Я все-таки розпочну з, Максим Віталійович, з позиції Міністерства освіти і науки України. Далі, у нас є експерти, наскільки я розумію, які прийшли до нас висловити свою точку зору. Будь ласка.

СТРІХА М.В. Вельмишановний Олександре Володимировичу! Вельмишановні народні депутати! У міністерства була низка зауважень до цього законопроекту, вони висловлені. Я коротко просто дуже хочу сказати, що, на думку наших юристів, запропоноване законопроектом визначення "мобінг (цькування)" як там, в частині мети або наслідків таких дій, цілком збігається з визначенням "утиск" відповідно до Закону України "Про засади запобігання та протидії дискримінації". Там це визначено: "Приниження їх людської гідності за певними ознаками або створення такою особою чи групою осіб напруженої, ворожою, образливої або зневажливої атмосфери". І через те, на думку міністерства, коректніше тут вживати саме цей термін- "мобінг (утиск)". Тим більше, що термін "цькування" уже, знову-таки за рішенням Верховної Ради, у нас причеплено до слова "булінг".

І відповідно до визначення "мобінг", пропонованого законопроектом, "це діяння учасників трудових відносин, які полягають у психологічному, фізичному, економічному насильстві, у тому числі із застосуванням засобів електронних комунікацій". Отже, наслідком таких дій може бути і матеріальна шкода, ну, що відповідно теж потребує спеціального…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ви все-таки підтримуєте, який варіант? Базовий, 10118, или альтернативні?

СТРІХА М.В. Ми вважаємо, що базовий законопроект може бути підтриманий за…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу.

СТРІХА М.В. За основу за умови врахування зауважень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оʹкей. Ну там у нас буде можливість між першим і другим читанням якраз врахувати всі зауваження, відпрацювати. Будь ласка, хто хоче? Тому що тут три є законопроекти. Може, хтось хоче? Чи будемо приймати рішення? Да, будь ласка. Будь ласка. Представтесь, будь ласка. Станьте під мікрофон, це стенограма. Будь ласка. Сідайте там, да. Представляйтесь.

КРАВЧЕНКО О. Я Кравченко Олена, завідувач кафедри цивільного та трудового права в Академії праці, соціальних відносин і туризму. Ми працювали над законопроектом, група науковців та практичних працівників, в тому числі і адвокатів. Ми працювали над законопроектом 10118. Вивчили практику європейську. Скажімо, в Німеччині підприємства середньої ланки не дораховуються по 50 мільйонів в рік в результаті мобінгу. На сьогодні мобінгу в Україні зазнавав кожен другий працівник, за попередніми соціологічними опитуваннями. Тому, власне, ми постаралися доопрацювати. Першим був зареєстрований законопроект Білозір. Тому ми постаралися всеохоплююче подивитися на законопроект той, який був у Білозір, і доповнити його своїми правками, і в нас вийшов новий законопроект. Тобто ми закріпили явище мобінгу в кодексі законів про працю.

Мобінг і дискримінація – це два різних поняття. І про це нам зауважили Уповноважений з прав людини, про те, що мобінг і дискримінація – це різні абсолютно речі. Тому не можна плутати мобінг і дискримінацію. Тому ми виписали своє визначення мобінгу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви скажіть, ви погоджуєтесь з тим, що є 10118, який далі, між першим і другим читанням, може бути доопрацьований? Бо в нас є Регламент. Ви не можете зараз внести свій законопроект, незважаючи на роботу. Є процедура. Наприклад, ви зараз маєте можливість сказати: так, ми бачимо, що ми можемо з 10118 під час між першим і другим читанням доопрацювати, щоб він набув відповідних рис, які би врахували закордонний досвід.

## КРАВЧЕНКО О. Так, абсолютно. Абсолютно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Дякую. Дивіться, такі речі, про які зараз ви ведете мову, ми взагалі робимо так. Для цього збираються експерти, не просто народні депутати, а експерти збираються, відпрацьовують необхідний текст, і після цього він вноситься. Далі народні депутати ознайомлюються з різними, є контраверсійні речі. І далі вже вирішується голосуванням. Добре? Дякуємо вам.

## КРАВЧЕНКО О. Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Михайлович, хоче? Ні? Якщо ні, то голосуємо тоді за проект. Але ми обіцяємо при цьому – це чітка позиція, - що буде після голосування по першому читанню створена робоча група, де далі буде відпрацьовано з зауваженнями, і для того, щоб на друге читання ми вийшли з консолідованим рішенням. Хто за це, прошу проголосувати. Проти? Рішення прийнято одноголосно. П'яте питання: Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про освіту" щодо виплати педагогічним, науково-педагогічним працівникам щомісячної надбавки за престижність педагогічної праці. Народний депутат Віктор Кривенко. Будь ласка.

КРИВЕНКО В.М. Дякую, шановний головуючий, шановні колеги. *(Не* *чути)* Ми бачимо, що на місцях часто місцеві ради, депутати вважають за доцільнішим будувати дороги, ремонтувати дахи, перекладати бруківку всю їх в громадах, ніж доплачувати вчителям і лікарям. Ми бачимо шалену еміграцію, особливо на Західній Україні. І точкові наші там розмови і переконання, що якщо у вас не буде вчителя і лікаря, то у вас буде депресивне місто, бо вся молодь виїде, якщо не буде школи і лікарні, вони не дають результату. І ми бачимо, наприклад, теж Франківська область. На підтримку підприємництва там програма 100 тисяч гривень, а на всякі капітальні витрати, і ми розуміємо, що вони і необхідні, але часто розуміємо, яка інша мотивація, чому людям хочеться бруківку перекладати і дороги перестеляти, мільярди йдуть. І так по всій території, тому вважаємо за необхідне унормувати, щоб надбавка за престижність була для всіх однаковою, 30-відсотковою. Я дякую колегам вашого комітету…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Обов'язковою.

КРИВЕНКО В.М. Обов'язковою нормою для всіх, а далі вже… це до Закону "Про освіту" в тому числі, а далі вже диференціювання, там, за стаж, за спеціальне звання в освіті, тобто не треба всіх зрівнювати. Безумовно, мають бути премії, мають бути окремі доплати, але за престижність вчительської праці, тому що ми вважаємо, що це одна з трьох найпрестижніших професій в державі, пропонується внести таку ініціативу і разом її відстоювати. 12 мільярдів гривень, які нарахував Мінфін для державного бюджету і для місцевих бюджетів, не є якоюсь непідйомною сумою. Нам треба в випереджальному темпі збільшувати зарплату. Більше того, моя поправка 888 до бюджету цього року, яка передбачала плюс 21 мільярд гривень на саме збільшення зарплат вчителям, вона не була врахована. І це одна з причин, чому я не голосував за цей бюджет. Дякую колезі Констанкевич, колезі Марченку з вашого комітету, які стали співавторами цього законопроекту.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Марченко не з нашого комітету.

КРИВЕНКО В.М. Не з вашого, так? Ну, я просто бачив, як він палко захищав вчора законопроект по…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

КРИВЕНКО В.М. …освітянський, от, тому дякую всім колегам, хто долучилися, стали співавторами і прошу підтримати і будемо разом боротися за його втілення. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Вікторе, за вашу ініціативу. Це абсолютно правильно. Ми навіть від комітету подали запит і Прем’єр- міністру Гройсману, і Міністерству освіти і науки України, що у нас виник дисбаланс. Ми можемо говорити про 12 мільярдів, про 20, про що завгодно, але є чіткий дисбаланс, який ми побачили, і парламентські слухання це підкреслили. Базова заробітна плата вихователя – 4 тисячі, вчителя – 4 600, і поліцейського, при всій повазі до роботи поліцейського, 9 тисяч, плюс компенсація за житло до 4 тисяч гривень. Тобто, ну, не може бути, щоб у вчителя і у поліцейського була різниця в 2 рази. Це не є нормально. Це породжує дуже великі проблеми. Просто тоді поліції ми повинні збільшувати, бо будуть наслідки, ми ж розуміємо. Профілактика – це найкращий інструмент боротьби з тим, щоб була збалансованість і сталість в суспільстві. Тому абсолютно правильно підіймаються проблеми. Вчителів вже недостатньо, вчитель – це вже дефіцит, а вчителі фізики – це взагалі, я скажу, ну, їх вже потрібно просто шукати навіть в містах. А вчителі хімії, вчителі біології, вчителі математики – це те, що вимирає. Ну, якщо далі це буде відбуватися, я скажу так, Україна точно вже буде пасти задніх і вийти з цього кола буде практично неможливо. Від комітету це питання готувала колега Ірина Мирославівна Констанкевич. Будь ласка, ваша позиція.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Шановні члени комітету, шановні гості, представники, шановний пане ….., я хочу сказати, що не питання соціального

захисту вчителів, воно зараз не те що на часі, воно вже давно перезріло, тому що наші вчителі отримують таку низьку зарплату, і поруч з тим, що в Законі "Про освіту" задекларовані були високі зарплати, в "Перехідних положеннях" записали іншу норму, а реально вчитель отримує нижче плінтуса, даруйте за нефілологічний, але образний вислів, який реально свідчить про стан справ наших освітян. Тому законодавча ініціатива пана Кривенка та інших депутатів спрямована на те, щоби відновити хоча б елементарну соціальну справедливість щодо вчителів, але не лише вчителів, тому що цією нормою передбачено оплати і працівникам дошкілля, позашкілля, вищої освіти, позашкілля, тобто усім педагогічним працівникам. Якщо ми хочемо, держава, мати майбутнє, ми повинні все ж таки думати про зарплатню, вона не може бути нижче плінтуса. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Позиція Міністерства освіти і науки України.

СТРІХА М.В. Вельмишановний Олександр Володимирович, вельмишановні народні депутати! Фінансисти міністерства, які готували мені висновок щодо цього законопроекту, головною проблемою вбачали от саме цю уніфікованість в 30 відсотків, і обстоювали норму, згідно з якою керівникам має бути надане право встановлювати конкретний розмір надбавок відповідно до особистого внеску працівника в загальні результати роботи. Але оскільки в ході дискусії фактично було виголошено те, що, очевидно, цим надбавки не мусять вичерпуватися, має бути ще складова, пов'язана з заслугами, трудовим внеском тощо, я не бачу жодних підстав опонувати цьому законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я от хочу сказати, я читав також от пропозиції від Мінфіну. Вони, ну, на мій погляд, повинно бути розуміння, що обговорювати, що керівник буде встановлювати кому 2 відсотки, кому 5, 10, ну, по-перше, це велика суб'єктивність приведе до дуже великих конфліктів. Це перше. По-друге, коли ми про це говоримо, тоді ми повинні поновити тарифну сітку для того, щоб було зрозуміло. Тоді зрозуміло, ми маємо ситуації по всій Україні. Ми йдемо: мінімальна заробітна плата – це перший тарифний розряд, і

далі ми встановлюємо відповідні. Тоді можна прив'язувати навіть до особистого рішення. І третя позиція, важлива. Що якщо ми це маємо, то тоді давайте заключати контракти. Бо коли є контракт, тоді, зрозуміло, конкурсна комісія прийняла рішення, але керівник, який має певні повноваження, може заключати контракт, в якому визначати, наприклад, рівень до 30 відсотків. Це було б зрозуміло. В умовах, коли немає тарифної сітки, коли немає системи контрактів, говорити про те, що керівник повинен визначати… Послухайте, ця людина мені не подобається, ну, я їй дам 5 відсотків, чи взагалі дам 1 відсоток. А та людина, яка, ну, наприклад, ти пов'язаний з нею якось, ти дав їй 30 відсотків. Це буде породжувати просто корупційні речі. Я сам в університеті реально працюю 39 років. Я бачив різні кейси. Це не є нормальним. Або ми переходимо до тарифної сітки і тоді визначаємо так, а якщо ні, то так система працювати точно не буде. Шановні колеги, хто ще хоче сказати? Будь ласка.

РОМАНЮК С. Сергій Романюк, профспілка працівники освіти і науки України. Ми підтримуємо пропозицію народного депутата, підтримуємо даний законопроект. А ще більше підтримуємо рішення, проект рішення комітету, де передбачено про затвердження законопроекту за основу і в цілому. Тому що непрестижністю праці регулюються особливі заслуги. Для цього має бути сформований преміальний фонд і керівник закладу освіти має виплачувати премію, як це робиться в усьому цивілізованому світі. Інше питання. Два роки як прийнятий Закон "Про освіту", схеми посадових окладів уряд так і не затвердив. Ті проекти рішень, які надходили до нас на погодження, не витримують ніякої критики. Тобто ідея така: при тому самому фонді оплати праці, який є сьогодні, попробувати сформувати схему посадових окладів. Так не получиться, тому що законопроект передбачав підняття заробітної плати. І фактично цих 30 відсотків – це є спасіння. Тому просимо комітет все-таки за проект рішення проголосувати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо вам. Шановні… Да, будь ласка, Олексій Олексійович Скрипник, народний депутат України.

СКРИПНИК О.О. Колеги, я все прекрасно розумію. Я не розумію тільки однієї речі: де взяти 12 мільярдів гривень?

## _______________. Менше красти.....

СКРИПНИК О.О. Ну, тут є поняття, що першим, що другим, що третім. Тобто я хотів би дуже почути Міністерство фінансів, тому що це по цьому питанню ми можемо і 50, і 60, і 100 давайте зробимо надбавку. Це все дуже кльово! Я все прекрасно розумію. Я розумію, що нам треба підтримувати вчителів. Це всі прекрасно розуміють. Але, я так нагадаю, якщо хтось забув: у нас іде війна. І питання, кому, де знайти гроші, – це є дуже важливо. Я би дуже боявся, щоб ми стали популістичним комітетом, який підтримує тільки ті речі, які викликають задоволення своїм популізмом. Але я задаю дуже просте питання, і я не бачу тут представника Міністерства фінансів. Я бачу їх висновок, негативний, але я хотів би почути від них, тому що я вважаю, що питання принципове: де знайти ці гроші зараз? Питання – менше красти на митниці, – це можна сказати потім. А якщо ми говоримо про зараз, от де зайти ці гроші зараз, і я не бачу цього питання. При всьому моєму бажанні, при всьому притому, що я підтримую, я розумію… Повірте, якщо ви думаєте, що я не вважаю, що вчителям треба платити, ми ніщинську зарплату платимо, але питання в тому, де знайти бюджет на ці гроші, де знайти гроші для того, щоби це заплатити. От ключове питання, яке мене хвилює. Поки я не почую відповіді від Міністерства фінансів, яке дало негативну відповідь на цей законопроект, я не зможу голосувати. Тому що це неправильно. Це означає, що ми дальше знаходимося в парадигмі популізму і ми нічого зробити не можемо. У нас вже є наші проценти, ми пам'ятаємо, які написали в багатьох законах, які, якщо скласти, то ми будемо мати, грубо кажучи, так умовно, 120 процентів видатків державного бюджету, допускаючи дефіцит 3 проценти. Питання: де ми будемо брати додаткових 17? Надрукуємо? Ми вже це проходили. Тобто дуже одне просто питання, вибачте, що я такий жорстокий, але я просто боюся, боюся голосувати за ті речі. Да, у мене серце кров'ю обливається, так, мені так само шкода вчителів, я так само розумію, у мене двоє дітей, які вчаться у

звичайній державній школі. Я бачу, що там відбувається. Я розумію все прекрасно, наскільки потрібно підняти зарплату. Питання: з чого?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Олексій Олексійович. Віктор Кривенко, будь ласка.

## КРИВЕНКО В.М. Я ………. бюджетного комітету.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да.

КРИВЕНКО В.М. І мені здається, що було б важливо, щоб кожний комітет займався своєю справою. Тобто бюджетний займався бюджетом, освітній займався освітою, правоохоронний займався правоохоронною. Коли ми в себе затверджуємо законопроект про бюджет, а до нас приходить міністр охорони здоров'я, міністр освіти, говорять: "А нам тут недодали". А я кажу: "А ви на уряді (приміщення навпроти вас), ви на уряді голосували за бюджет? - Ну, на уряді ми голосували". Так, а що ви тоді до нас приходите і говорите, що вам якимось чином, вашому інституту, щось не додали? Тобто ми формулюємо, як парламентсько-президентська республіка завдання, як Верховна Рада формулюємо завдання для Кабінету Міністрів, для його виконання. А вже питання, ну, в мене десятки ініціатив, де знайти гроші: від легалізації грального бізнесу, а не так, як він зараз "кришується", і зараз він фактично гальмується Кабінетом Міністрів; від питання корупції на митниці. І це ми колись ще з вами разом були, ще пропонували, щоб митницю передали в зовнішнє управління і поставити конкретні …. по надходженням. І десятки запитань: дотації агровиробникам, Держгеонадра, Держгеокадастр, що відбулося з приватизацією. Тому наше завдання – формулювати, як має бути. І ваше завдання, на мою думку, я вибачаюсь, що раджу вашому комітету як освітнього комітету…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви як народний можете радити, кому завгодно, навіть Президенту України.

КРИВЕНКО В.М. Завдання дуже просте: сформулювати, що ви вважаєте за необхідне. А далі вже буде зал, в залі буде формуватися консенсус, в залі, можливо, вже з голосу там буду я доповідати, буде голова комітету. Можливо,

буде дата його введення, це буде там 1 січня, чи це буде 1 вересня. Тобто можуть бути компроміси в пошуку голосів за цей законопроект, тому що я вважаю, що 12 мільярдів не є якоюсь значущою сумою для державного бюджету. Це фактично близько одного відсотка-два, це є величезне джерело несправедливості. Доповідь закінчив. А в комітеті бюджетному ми вже подивимось над балансом бюджету і над загальним нашим висновком до цього закону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пане Вікторе, по-перше, ми маємо зараз реально унікальну ситуацію, коли заступник голови бюджетного комітету пропонує такий законопроект. Це перше, дуже важливе. По-друге, я хочу сказати, я абсолютно погоджуюсь з позицією, що потрібно нам завжди шукати тонкий такий кордон між популізмом і тим, що ми повинні впливати на інші комітети, на Кабмін і на інші органи, від яких залежить фінансування. Якщо ми навіть не будемо ставити питання про це, то, значить, в нашій галузі все нормально. Тому ставити питання про те, щоб хоча би довести до тих позицій, які прописані в Законі "Про освіту", який ми з вами приймали. Ми ж навіть не просимо більше. Ми не ставимо завдання більше. Ми кажемо про те, з Володимиром Михайловичем у нас навіть була дискусія своя про чотири прожиткових або три мінімальних, була дискусія. Так ми навіть не виходимо на чотири прожиткових мінімуми, тобто на те, про що казали, що це погано. Тому ми ставимо абсолютно реальні речі. Послухайте, в кінці-кінців, міністр Аваков зміг же пробити для своєї галузі, для своїх людей заробітну плату, яка хоч якось відповідає тому, щоб той же поліцейський або офіцер і так далі мав можливість утримувати свою родину, забезпечувати її і так далі. Ми не можемо сказати це про вчителів. Тобто ми вчителів загнали в ситуацію, коли вони повинні мати по 27 годин на півтори ставки, коли вони все повинні брати: і класне керівництво, і перевірку зошитів, і так далі. Тобто нереально працювати 12 годин, мати велике психологічне навантаження. Чому? Тому що, я перепрошую, він за безпеку, як і поліцейський відповідає, в класі. Якщо та дитина щось там не те зробить або інакше, то будуть проблеми у того вчителя.

Тому, послухайте, ми не кажемо… Олексій Олексійович, я просто звертаюсь до вас. Ми не кажемо про нереальні речі. Ми просто кажемо про те, що повинні бути пріоритети у держави. Дивіться, коли мама має 200 гривень і пішла з дитинкою на базар, і дитина каже: "Мамо, купи яблук". А вона каже: "Нема коштів. - Ну як, я ж у тебе бачив 200 гривень. - Послухай, а картоплю потрібно купити, а лук потрібно, а моркву потрібно…?" І так далі. Тобто яблука – на останньому місці. Так от так у нас вчитель – на останньому місці. Кошти є, і можна взяти із доходів "Нафтогазу". Є, да, є джерела, з яких можна просто… Коли розглядається вчитель як по остаточному принципу, ми маємо такі наслідки. Все, давайте. І будемо закінчувати, бо…

КРИВЕНКО В.М. Ну, парламент же ж місце для дискусії, я хочу…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А, будь ласка.

КРИВЕНКО В.М. …пана Олексія переконати. По-перше, Мінфін не зазначив, скільки з 12 мільярдів є з місцевих бюджетів, а скільки є з державного бюджету. І величезна частина йде з місцевих бюджетів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно.

КРИВЕНКО В.М. І якраз проблема в тому, що на місцевому рівні 90 відсотків місцевих депутатів абсолютно не зацікавлені в лікарях і вчителях. Вони зацікавлені в дорогах, бруківках, вікнах, в амбулаторіях – тільки там, де вони балотувалися, отам вони мають… У нас є люди, які заасфальтували вже до кожного подвір'я дороги, там, де тільки сильніший депутат. І ми не знаємо, скільки є з державного бюджету. Тому я все-таки закликаю вас підтримати законопроект. Всього 48 громад…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, голосуємо. Я думаю… А, Володимир Михайлович, не можу. Будь ласка, Володимир Михайлович.

ЛИТВИН В.М. Да. Я гаряче підтримую таке рішення. І 12 мільярдів також мені впало у вічі, але, разом з тим, треба подивитись, яка сума зараз виплачується.

Ми відмінусуємо, да? Це по-перше. По-друге, тут говорили про те, де найти кошти. Я думаю, "Нафтогаз", які премію отримали, це вже там 10 відсотків, да, було б тих коштів компенсувати. Я скажу, шановні колеги, як людина, яка була присутня при прийнятті багатьох бюджетів: у нас ніколи такими темпами не зростав управлінський апарат. Ви подивіться, які ми приймаємо закони, в тому числі закон, дуже чутливий, прийняли про мову. Ви побачите, які будуть затрати на реалізацію цього закону: Комісія з питань стандартів державної мови. Я вносив пропозицію: у нас є Інститут української мови, будуть сидіти політики – і визначати стандарти української мови. Заплатити їм відповідні, дати їм частину коштів, ввести декілька ставок – вони вирішать. Ви там подивіться, який апарат адміністративний, я не кажу вже там за цих комісарів і таке інше. Очевидно, це потрібно, але не в такий спосіб, за рахунок адміністративного апарату. Ще один момент. Тоді, очевидно, якщо ми не погоджуємося приймати подібне рішення, нам не треба розглядати проект Закону про повну загальну середню освіту.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно.

ЛИТВИН В.М. Ми закони про освіту прийняли. Зараз усіх нас закидали зверненнями вихователі дошкільних дитячих установ. Вони вимагають. І все це під копірку йде, ідуть звернення, да, обурення, у тому числі до нашого комітету. Мені бачиться, це рішення нам треба прийняти. Я тільки не підтримую ідею з 1 січня, бо вибори будуть раніше. *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, просто бюджет же як би є...

КРИВЕНКО В.М. Я пропоную 1 вересня. Давайте рішення комітету…

ЛИТВИН В.М. Давайте, шановні колеги, ми дружно проголосуємо, розуміючи, що у нас є країна в стані війни, а результати цієї війни ми бачили по затриманню командувача Національною гвардією. Якщо копнуть глибше, то, я думаю, ми там можемо перекрить ці 12 мільярдів. Я прочитав експертів заключення, що кожна третя гривня, яку ми витрачаємо на оборону, вона йде в

кишеню. Я думаю, що проблеми тут ми більше не бачимо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Михайлович, дякую. Я думаю… Тарас Дмитрович Кремінь, будь ласка.

КРЕМІНЬ Т.Д. Я підтримую позицію Олексія Олексійовича, бо ми зараз женимо і Міністерство фінансів за його відсутність. Мені дуже подобається, коли ми розподіляємо кошти місцевих бюджетів, і я прекрасно розумію наше занепокоєння, але ж треба прекрасно розуміти, що треба розмовляти в окремих випадках ще й мовою цифр. Мені здається, що ЦК профспілки працівників освіти і науки знає лист, про існування листа Міністерства освіти і науки від 10 травня 2019 року за підписом заступником міністра Даниленка, про 235 мільярдів, яких не вистачає з 1 січня 2019 року на реалізацію Закону України "Про освіту" в частині оплати праці педагогічних працівників у сфері загальної середньої освіти. Коли ми говоримо про ці 12 мільярдів, це ми беремо, я так розумію, ще додатково чи замість 235-ти? Це перше зауваження. По-друге, мені подобається зауваження, що ми знайдемо. Так треба було їх знайти і принести чи пояснити, де ми їх візьмемо. Давайте заберемо тоді у Міністерства внутрішніх справ. Давайте відкличемо правоохоронні органи з передової і будемо… Ну давайте, ну, Національна гвардія є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. По одному, по одному, все, по одному. Ні-ні, Олександр Олександрович, я перепрошую. Олександр Олександрович, у нас на комітеті…

КРЕМІНЬ Т.Д. Ми не повинні підтримувати одних за рахунок інших. Я не розумію взагалі критику в бік правоохоронних органів в присутності офіцера Державної служби з надзвичайних ситуацій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ми не критикуємо, Тарас Дмитрович.

КРЕМІНЬ Т.Д. І третє. Я взагалі вважаю, що з поспіхом за прийняттям рішень ми дуже часто забуваємо про дитину. Тому я пропоную на наступному засіданні нашого комітету все-таки поспілкуватися предметно за участі Міністерства фінансів. От є висновки заступника міністра пана Джигиря. Якщо є

справді позиція Комітету з питань бюджету підтримати таку ініціативу, треба запропонувати конкретні розрахунки. Це питання є вкрай важливим і ключовим. І воно стосується і місцевих бюджетів в тому числі. Я вважаю, я переконаний в тому, що ми не маємо права не підтримувати освітян. Але ми не повинні розмовляти з освітянами мовою популізму, це занадто чутлива категорія. Ми занадто важко ідемо шляхом освітніх реформ. І напередодні розгляду Закону про загальну середню освіту, повну загальну середню освіту, де в тому числі будуть розглядатися фінансові питання в "Прикінцевих положеннях", ми повинні дійти згоди із суспільством. Це моя така позиція.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

КРЕМІНЬ Т.Д. Тому я пропоную це питання перенести.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тарас Дмитрович, перше. Я просто хочу зреагувати. Дивіться, ніколи на цьому засіданні я нічого не критикував в Національній поліції, ні в якому разі. Я просто говорив про порівняння, що у нас є відомства, які можуть захищати своїх працівників, і, на жаль, ми не можемо з вами. Друга позиція. Я працюю, і пішов не працювати в податковий, митний, бюджетний чи якийсь. Я пішов працювати там, де я працював все життя. Це освіта, це наука, ну, ще займаємося інтелектуальною власністю. І тому я давав присягу своїм виборцям чітко захищати інтереси. Я не виходжу, я ж не прошу 10 тисяч на заробітну плату чи 15 тисяч. Ми просимо абсолютно нормальні речі, які були, до речі, прописані в 57 статті, а це приймалося ще в 98-му році, я не пам'ятаю, там десь такий рік, коли ми чітко обіцяли. І це невеличкі речі, бо всі розуміли, ще за радянських часів розуміли, наступну річ: велике, колосальне навантаження на вчителя. І вчитель в 20 років, і вчитель в 40, і вчитель в 60 – це три різні речі, як кажуть в Одесі. Чому? Колосальне навантаження, працювати з дітьми в умовах великих змін – це велике навантаження. Тут, до речі, є декілька професіональних вчителів, які просто знають особисто, що це таке, заходити в аудиторію, читати лекцію, перевіряти роботи і так далі. Ми говоримо про інше, ми говоримо про несправедливість. І, до речі,

народ проголосував так, показуючи, що у нас свобода, з іншого боку, є і несправедливість велика, і в тому числі несправедливість, коли ми маємо баланс між заробітною платою вчителя і поліцейського, при всій повазі до роботи, які питання, один до двох. Так не може бути, ні в одному суспільстві такого нема: і в Сполучених Штатах такого нема, і в Європі такого нема, і так далі. Тому ми ведемо мову в цьому законі про те, щоби вирівняти, тобто ми запускаємо систему вирівнювання заробітної плати хоча б з тими категоріями, які, ну, скажімо, підходять під це. І тому я скажу наступну річ: якщо наш комітет, який називається Комітетом з питань науки і освіти, не буде захищати своїх людей, свою галузь, я просто хочу сказати, дивіться, просто подивіться на результати ЗНО, це ж об'єктивно, подивіться на дефіцит вчителів взагалі, а особливо на дефіцит вчителів математики, фізики, хімії, біології, географії, астрономії і так далі, їх вже нема. Я перепрошую, і якщо ми не будемо це... Це наше право, не через популізм, сказати: давайте вирівнювати це. Ми ж вирівнюємо, ми не кажемо щось там випереджальне. Тому, шановні колеги, я прошу, ми зараз будемо голосувати, кожний висловив... Пане Вікторе, ну, давайте… Да, це..

КРИВЕНКО В.М. (*Не чути)* ….загальні захищені статті видатків. Тому що, якби в нас не було захищених статей видатків, то… *(Шум у залі)* Олексій Олексійович, ну, Олексій Олексійович про це не говорив, тому … То у нас місцеві, деякі місцеві ради понаприймали б 100 відсотків на ремонт дороги або покрівлі. Тому в нас є захищена на комуналку, захищена на зарплати. І тому коли ми говоримо, що є державний пріоритет – престижність праці вчителя, тому обов'язково саме з держави ми маємо дати, що, хлопці, крутіться, як хочете, будь ласка, збирайте з усіх ларьків сплату, а не як у вас стоїть по 90 процентів незаконних і ви в кишені з них збираєте, крутіться, вам обов'язково треба вчителям це забезпечити. Друга частина. Ми не вносимо збалансованої пропозиції, от про що ви слушно сказали, саме тому, що законопроект набирає чинності з 1 січня наступного року, і це буде формування нового Закону про Державний бюджет на 2020 рік, і саме ми ставимо завдання уряду ці кошти передбачити.

Третє. У нас законодавство прийнято на три державних бюджети, ну, умовно кажу. Тобто, якщо враховувати всі речі, які передбачені, тому все одно парламент наступного скликання, коли буде ухвалювати проект закону вже про бюджет на наступний рік, він і складе цей компроміс, які статті враховує, скільки не враховує, скільки із 235 мільярдів, які необхідні, там 100 врахує, чи 50, чи 70. От який буде політичний компроміс? Ці люди делеговані, нардепи, делеговані людьми, от все, вони проголосують. Але коли освітній комітет зважає на позицію фракції, ну, точно ніхто не критикував Нацполіцію, я не чув такого, що там хтось сказав, що поліцейський багато заробляє, ми підтримували цю реформу, чи на якісь там особисті речі, мені здається, що це точно не позиція комітету. Дякую. Прохання підтримати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олексійович, все?

СКРИПНИК О.О. Я би хотів що зауважити. Дивіться, до того, що ми там члени комітету, ми в першу чергу народні депутати, і ми давали присягу в першу чергу як народні депутати України. І мені здається, що якщо ми подивимося ситуацію в комплексі, ми попадаємо в ловушку такого локального мислення. І проблема полягає… в кінцевому випадку все розходиться до одного: скільки грошей ми отримали відносно до курсу долара. Ну, дуже й дуже проста одна річ, наскільки… тобто все зводиться до одного питання: наскільки ми робимо збалансований бюджет і наскільки у нас є… ми маємо збалансований імпорт- експорт. Так, все дуже просто, все дуже зрозуміло. І, забуваючи це, ми говоримо да, що нам краще, що вчителі отримують 10 тисяч гривень по курсу 25 - 200 доларів?

## _______________. До чого тут це?

СКРИПНИК О.О. Да, притому… Ні, це якраз не….. Я перепрошую, Віктор, я не хотів би давати ярлики. Я хотів би сказати одну просту річ: збалансований бюджет – це є основа безпеки, національної безпеки України. Коли ми не думаємо… Да, в лейтенанта зараз зарплата 10 тисяч гривень. Ми вважаємо, що це правильно? Я просто, зрозумійте, на жаль, на жаль, при такому бюджеті, як у нас є, ми мусимо йти на компроміс, у нас ніколи цього не буде.

Тому я підтримую повністю позицію свого колеги Тараса, який каже про те, що давайте розглянемо з чіткими цифрами, Міністерство фінансів. Давайте перенесемо це рішення. Якщо ви вважаємо, що воно правильне, почуємо позицію по тому, скільки, що, яким чином буде тратитися, звідки беруться ці гроші, і тоді будемо розглядати. Бо інакше ми знову попадаємо в цю ловушку, як ви правильно зауважили, що у нас наших бажань є на три державних бюджети. Ми замість того, щоб дивитися, де ми можемо скоротити, я не про освіту, а, власне, те, що казав пан Литвин, що у нас є… ми створюємо забагато різних державних функцій, ми дивимося про те, звідки потратити. Якщо немає звідки, то не буде. Дуже проста річ, не можна друкувати гроші, ми вже, вроді би, до цього це зрозуміли. Значить, бюджет має бути збалансований. Бюджет збалансований – значить, маємо йти на компроміс. Якщо ви вважаєте, що це правильна стаття видатків, oʹкей, де Міністерство фінансів? Значить, зараз на цьому розгляді питання, має сидіти заступник міністра фінансів, з яким маємо розглядати. Якщо ми цього не почули, приймати рішення не можна. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. *(Шум у залі)* Так, стоп! У нас комітет такий: кожний має свою точку зору, і в цьому сенс роботи народних депутатів. Ірина Мирославівна, будь ласка.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Я, ну, власне, я категорична у своїй позиції щодо того, що ми повинні формувати пріоритети як освітній комітет. І дискусія щодо того, де знайти гроші, вона повинна дійсно бути в стінах Міністерства фінансів, в уряді. І зрештою про те, красти чи не красти, це повинні там говорити. Тому що останній випадок, я вам хочу... з Волині привезли свіжий: півтори тони бурштину, який вивезли в Польщу і затримали польські митники, не українські, а польські, які вивезли як щебінь. І так щотижня. То про яких вчителів будуть тут пам'ятати, якщо таке відбувається? А ви давайте говорити, що популізм і не популізм, і наші вчителі будуть їхати за бурштином за кордон.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп! Все, дякую. Ітак, все. Дивіться, кожний сказав те, що він вважав за...

Прошу проголосувати. Хто за проект рішення такий, як він є? А друге, ми, якщо буде необхідність, проголосуємо тоді пропозиції, або пропозиції Тараса Дмитровича Кременя… Хто за проект рішення, прошу проголосувати. Хто – проти? Хто – утримався? Шановні колеги, рішення прийнято таке, як воно є. Я...

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. От дивіться, Сан Санич, Сан Санич, є сенс в тому, що говорив кожний з нас, в цьому є сенс. Пане Віктор, бачте, ви принесли такий проект, по якому розгорнулись такі дискусії, і це дуже важливо. Але я ціную наш комітет за те, що кожний з нас має свою точку зору і голосує, як він вважає за необхідне. Ніхто нікого, як то каже... Так, шосте питання. Дивіться, я його поставив. Це проект Постанови про внесення змін у додаток до Постанови Верховної Ради України про відзначення пам’ятних дат, ювілеїв (це 10188, народний депутат Кремінь як перший автор). Але я просто звертаю увагу, Тарас Дмитрович, ви зараз будете доповідати, звертаю увагу,: 185 років. Просто, якщо слідувати там, як то кажуть, логіці і так далі, є відповідні нормативні акти, які кажуть там про те, що у нас є крок в 25 років. Тобто 100, 125, 150, 175 і 200. Я просто боюсь, щоб ми під купол не понесли те, що, ну, не буде узгоджуватись з нормативними актами, які є до цього. Якщо у вас є, як то кажуть, ну, інше бачення, будь ласка, Тарас Дмитрович.

КРЕМІНЬ Т.Д. Дякую, шановні колеги. Справа в тім, що ми зараз говоримо не про одну із тих дат, про яку можна було б говорити під час внесення змін до Постанови Верховної Ради про відзначення пам'ятних дат і ювілеїв в 19-му році. Мова йде про той вищий навчальний заклад України, який можна було б назвати флагманом педагогічної освіти в Україні. І справа не в тому, що його ювілей не суголосний із тими традиційними нормами відзначення дат 25-літтями. Справа в тому, що він є фактично найдавнішим, і дякуючи зусиллям істориків, які працюють в Україні, вдалося з'ясувати, що цей університет міг би вважатися таким, що заснований 21 листопада, або 4 грудня за новим стилем, 1834 року. Його історія тягнеться від

університету Святого Володимира, тобто Київського університету імені Тараса Шевченка, де свого часу в 34-му році було започатковано учительський інститут казенних студентів. Про сучасні досягнення цього вищого навчального закладу я говорити не буду, це більше ніж відомо. До мене звернувся колектив педагогічного університету. Я прекрасно розумію занепокоєння, які висловлюються педагогічним середовищем. Але я думаю, що це один із шансів не тільки підтримки Національного педагогічного університету, це один із принципів синхронної підтримки всього, що пов'язано з освітніми реформами, з педагогічною освітою, з тими змінами, які відбуваються у нас у суспільстві. Тому звертаюсь до колег подивитися на це зважено і прийняти рішення самостійно. По-друге, хочу сказати, що, зважаючи на те, що співавторами є представники різних комітетів, але я думаю, що остаточне рішення буде все-таки за Комітетом з питань духовності і культури. Очевидно, вони так само будуть називати різні занепокоєння. Але, наскільки мені відомо, є практика, коли в окремих випадках робляться виключення. І я вважаю, що одним із таких незначних виключень може бути в тому числі і історія, пов'язана із заново відкритою історією виникнення, утворення Київського педагогічного університету, Національного педагогічного університету. Тому прошу подивитися на це, на все об'єктивно, тверезо. Якщо ви готові підтримати, я буду вам за це вдячний. Якщо не знайдемо такої спільної думки, ну, зустрінемося через 15 хвилин. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тарас Дмитрович, Тарас Дмитрович, дивіться, дивіться, просто, про що йде мова? Ми створюємо відповідний прецедент того, що, ну, є відповідна позиція, ми завжди боремося, от як сказав Олексій Олексійович, з інфляцією. Тобто створення таких прецедентів буде створювати відповідну інфляцію, тому що, ну, тоді, а чому не відмічати там 180, 170 років, там, ну, 190 років і так далі? Тобто тоді… Ну, на мій погляд, це тоді потрібно вносити зміни в законодавство і визначити, що повноваження на вирішення цих проблем, наприклад, там, покласти там на відповідний комітет, там, з питань духовності і так далі, ф все, і закрити проблему.

Інакше що відбувається? Ми з вами як народні депутати, як правильно сказав Олексій Олексійович (я тепер буду рефлексувати завжди к Олексію Олексійовичу), як народні депутати, ну, повинні враховувати, що є попередні закони, які ніхто не відміняв, і не потрібно створювати інфляцію, бо можна надрукувати гривні більше і зробити зарплати. Ну так, я перепрошую, я не проти, я знаю цей виш, я там захищав свою докторську дисертацію, я дуже поважаю всіх, хто там працюють, і так далі. Але створювати просто прецеденти, ну, далі підуть інші, які скажуть: "А чому не відмічати 110, там, 120 і таке інше?". Тобто, я чесно скажу, от у мене, з одного боку, є позиція, що оскільки я там дуже багатьох людей знаю і так далі, і я пов'язаний з ними, потрібно голосувати; а з іншого боку, ну, тоді ми створюємо там систему прийняття рішень, які не узгоджуються з попередніми. Ну, якась така… Володимир Михайлович, будь ласка. Вам як…

ЛИТВИН В.М. Шановні колеги, ця тема мені дуже близька. Не тому, що я виріс в одному аспірантському гуртожитку з ректором Андрущенком Віктором Петровичем, в футбол багато там ми грали. Справа в тім, що 185 років Київському національному університету Шевченка, імені Тараса Шевченка. А інститут, університет, точніше, педагогічний, він фактично відійшов, відбрунькувався від нього так же, як і медичний університет. Я повинен сказати, що між колективами виникає певна конкуренція з цього приводу. Часто можна почути: які там йому 185 років? Але я знаю, що готувався… чому не вносився проект постанови Верховної Ради про святкування 185-річчя Національного університету Шевченка. Тому що він традиційно перебував під патронатом Президента України, в свій час Президент України навіть призначав, після обрання колективу призначав ректора університету, і ви ж знаєте, він фінансувався і фінансується ж окремим рядком. Останнім часом це змікшувалося певною мірою в силу різних обставин, але коли ми не можемо дати хліба, у тому числі вищій школі, то давайте дамо видовища. Вони готуються до цього свята. Приймемо ми цю постанову – не приймемо, вони будуть його відзначати. Але коли буде цей рядок записаний, він буде зігрівати їм душу. От тому я, розуміючи всі проблеми і те, що є Указ Президента, який

визначає дати (це 25, 50, тобто через 25 років), давайте ми зробимо виняток. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Мирославівна, ваша позиція.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Я, напевно, не буду коментувати, бо ми вже стаємо не просто законодавцями, а ще й творцями нової міфології. Я підтримую рішення комітету.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

## ______________. Можна, я утримаюсь?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ну давайте так. Оскільки… Ми зробимо виключення чому? Ми йшли головний комітет, да? Ми можемо тільки рекомендувати. Взагалі-то, дійсно, тут правильна позиція, що якщо не грошима, то хоча б своїм відношенням ми можемо це зробити. Але, чесно скажу, що, на мій погляд, це з класичної точки зору, це не є правильним, от. А з точки зору, а з точки зору ситуації, яка склалася, ну що ж, можна робити виняток і рекомендувати все-таки Верховній Раді проголосувати. Що ж, голосуємо за проект рішення. Хто – за, прошу проголосувати. Проти? Утримався? Рішення прийнято таке, як воно є. Сьоме питання: Закон про внесення змін до Закону України “Про Дисциплінарний статут служби цивільного захисту” (9231), КМУ). Є представник КМУ? Ви? Будь ласка. Представляйтесь тоді і…

ДОЦЕНКО О.В. Дякую. Директор Департаменту персоналу ДСНС України Доценко Олександр. Шановні колеги, дані зміни вносяться, перш за все це суто технічний характер більше вноситься і впорядкування деякої термінології. На виконання Закону України "Про освіту" слова "навчальний заклад" замінити словами "заклад вищої освіти. По суті ми нічого в Дисциплінарному статуті не міняємо, просто приводимо у відповідність. Тому прошу підтримати зазначені наші пропозиції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, це технічний, да. Шановні колеги, це технічний. Голосуємо. Хто – за? Проти? Рішення прийнято. Дякуємо. Восьме питання: про внесення змін до Рішення комітету… Ви ж продовжуєте, да, участь у засіданні комітету? Для вас, я думаю, дуже цікаво воно проходить. Не про внесення… ні, якщо вам потрібно йти, будь ласка, нема проблем. Про внесення змін до Рішення Комітету від 27.02.2019 р. (протокол 103) “Про затвердження Інструкції з оформлення і подання документів на присудження Премії Верховної Ради України молодим ученим”, “Про затвердження Інструкції з оформлення і подання документів на здобуття іменної стипендії…" Шановні колеги, я зразу хочу сказати, що я перед тим, як дам Максиму Віталійовичу, шановні колеги, у зв'язку з тим, що як би змінилися підходи і до стипендій, і до премій, і так далі, ми зробили тут дуже багато для того, і тому система повинна бути, стати більш жорсткою, і більш прозорою і так далі. Тому є відповідні пропозиції. Тому я хочу надати слово Максиму Віталійовичу Стрісі, заступнику міністра освіти і науки України. Максим Віталійович, будь ласка.

СТРІХА М.В. Вельмишановний Олександр Володимирович, вельмишановні народні депутати, на виконання зазначеного рішення комітету міністерством було
розроблено разом з секретаріатом комітету і... закон про... тобто наказ про…
відповідно положення про комісію міністерства для отримання відповідної премії, надіслано на реєстрацію в Міністерство юстиції. Це було зроблено, зауважте, ще відповідно 19-го і 22-го. На жаль, зараз, об'єктивно, Мін'юст працює повільно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ну, філософія така, тоді, Максим Віталійович, щоб просто, ну, колеги були в курсі. Дивіться, вони просто не вспівають затвердити цю інструкцію, і в результаті просто тоді оці 30 плюс 30, ну, стипендіатів і ті, по 120 тисяч які повинні отримувати, вони фактично "пролітають", як то кажуть, в цьому році. І це означає, що Верховна Рада не зможе нагородити цих людей. Тому потрібне наше рішення для того, щоб продовжити термін, щоб Міністерство освіти і науки України як профільне

міністерство вспіло забезпечити необхідні процедури, затвердити, заюстувати в Міністерстві юстиції України. От технічне таке питання, шановні колеги.

СТРІХА М.В. На 4 тижня, до 26 червня, і відповідно прохання – так само погодити цей наказ, оскільки Міністерство юстиції вимагає, крім всього, ще раз погодження офіційного і комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Комітету? Не потрібно купол, потрібно тільки...

## СТРІХА М.В. Ні, потрібно комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, ми тоді протокол, якщо… Шановні колеги, підтримуєте, Володимир Михайлович, да? Голосуємо. Хто – за? Проти? Рішення прийнято. Все. Головне, тільки Максим Віталійович, вже вспіти, щоб… Бо, я вам скажу, ажіотаж навколо цього став великий, 60 прожиткових мінімумів змінило все, дуже багато. І це гарно, тому що буде там не на одне місце там два апліканта, а коли буде 20 аплікантів на одне місце, це дійсно буде дуже важливим.

СТРІХА М.В. Дякую дуже. Це, я сподіваюся, буде трошки запізненим, але вагомим подарунком науковій молоді до Дня науки, з яким я трошки заздалегідь вітаю всіх тут присутніх.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви бачите, народні депутати, як завжди, готові. Добре. Дев'яте питання: про затвердження складу робочої групи з підготовки проекту Закону України "Про фахову передвищу освіту". Це останнє питання, але дуже важливе, до другого читання. Шановні колеги, ще раз повертаємось. Ми вчора зробили дуже важливий крок. Ми в першому читанні проголосували, ми знайшли, незважаючи на те, що є все-таки там різні бачення деяких контекстів, ми проголосували, я думаю, нас, так підтримує спільнота, ланка освіти, що ми здвинулись, що 1 вересня ми вас не віддамо в руки Мінфіну. Тобто це буде визначати закон, а не буде визначати міністр фінансів.

Тому є пропозиція наступна. У нас була ця група експертна і її, комітет, як і тоді, очолила Ірина Мирославівна Констанкевич. Дивіться, як ми робимо в комітеті, збалансовано: не очільник комітету очолює всі робочі групи, у нас Тарас Дмитрович – середня загальна освіта, Ірина Мирославівна – фахова передвища освіта. Я думаю, що це потрібно залишити. Далі. Запропонувати дуже жорстку систему роботи 2 тижні. Тут Олег Ігорович Шаров як генеральний директор директорату вищої освіти присутній тут. Забезпечити роботу. Далі. Тут є народний депутат Олександр Олександрович Марченко, який фактично є автором альтернативного проекту. Далі. Ми пообіцяли всім народним депутатам під куполом, що будь-хто може бути залучений до роботи в цій робочій групі. Тобто я зразу попереджаю секретаріат, хто хоче, будь ласка, заходить, працюємо. Але головне – знайти спільну мову. Олег Ігорович, я навіть призиваю вас, закликаю вас до того, щоб знаходити максимальні компроміси, бо є побоювання того, що міністерство через наглядову раду фактично узурпує владу. Давайте тут проведемо відповідні дискусії. Ви знаєте мою позицію. Я якраз за баланс наглядової ради і автономії навчального закладу, щоб це збалансувати. Але не можна ні в ту, ні в іншу сторону, інакше буде стагнація або буде узурпація. От знайти оцю червону, як то кажуть, лєнточку нам всім тут потрібно. Тому залишились контраверсійні питання. Ми зараз проголосуємо, створимо робочу групу. Ірина Мирославівна, у ваших руках дуже багато. Олег Ігорович, Сан Санич, наші колеги, які представляють сьогодні технікуми і коледжі, сідайте. 10, з 10-ти до 10-ти, будь ласка, працюйте, але ми повинні через два тижні отримати документ. Тоді в ту середу ми поставимо питання, в наступну, і будемо виходити далі під купол. Тому що я просто попереджаю, не приймемо, просто попереджаю: не приймемо – все, новий парламент. Я просто не знаю, кого оберуть, хто ввійде в комітет, як там буде розподіл і так далі. Буде не до вас. І тоді Мінфін… Оскільки вас не буде в законодавчому полі, Мінфін буде вирішувати, кому давати, що давати. Я знаю позицію, я не буду спеціально прізвище це називати, з нової команди, який за те, щоб все віддати на місцевий бюджет, який за те, щоб дати 15 відсотків стипендіатів і так далі.

Тому ми повинні з вами спокійно відпрацювати, знайти консенсус і прийняти рішення. Я знаю Ірину Мирославівну як людину, яка зможе забезпечити якраз консенсусне рішення. Далі вам буде дуже складно, але… між Олегом Ігоревичем, і Сан Саничем, і нашими технікумами і коледжами, але потрібно знайти рішення. Які є до мене питання тут? Міністерство освіти підтримує? Да, будь ласка.

ШАРОВ О.В. Підтримує. І суто технічне питання. Щоб розпочати роботу, нам потрібно, щоби були зібрані пропозиції народних депутатів, як положено, після першого читання. І узагальнення….

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А ми запустимо це прямо…

ШАРОВ О.В. Ми готові. Ми готові, грубо кажучи, хоч завтра починати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Ірина Мирославівна як голова робочої групи зразу отримує право надіслати всі запитання до всіх, хто задавав: від "Батьківщини", від "Самопомочі", від "Народного фронту", від "Блоку Петра Порошенка", від "Опоблоку" і так далі. Збираємо і відпрацьовуємо. Від "Свободи". Все, нормально. Не хвилюйтесь. Я просто не хочу… Навіщо я буду брати, коли ми, комітет проголосував, делегував Ірині Мирославівні ці повноваження? Давайте відпрацюємо це. Сан Санич, будь ласка. Тільки не входимо зараз в дискусію про законопроекти. Це на робочій групі. Добре?

МАРЧЕНКО О.О. Доброго дня, Олександр Володимирович. Доброго дня, шановні колеги. В цілому ми обговорюємо з вами принципи. Я терпляче сидів, хотів відпарирувати, але дозвольте, вже 5-7 хвилин, бо ми з Іриною Мирославівною навіть… *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми проголосуємо. Давайте ми проголосуємо. Будь ласка

## МАРЧЕНКО О.О. Давайте. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

МАРЧЕНКО О.О. Олександр Володимирович, я дякую, що ви з трагічного реалізму шукали такий компроміс. Гібридний він вийшов, рафінований, але це є ситуація і дійсність українська наша сьогодні, стан політикуму, бо ми почали бажане за дійсне видавати. І дуже прикро, що сьогодні слово "популізм" стало таким якимось нехорошим словом, але це в цілому здатність еліти шукати вирішення проблем простих людей, товариство. То я хотів би, Олександр Володимирович, коли Ірина Мирославівна мені прочитала це слово, то хотів би, щоб ми цим слугувалися. Асоціація коледжів і технікумів, народний депутат Марченко, ВО "Свобода", місто Біла Церква, готовий до участі в робочій групі. На протязі 10 днів ми з вам подамо свої пропозиції до законопроекту. І я хотів би, Олег Ігорович, спершу попросить вас, щоб ми все-таки причесали, вистригли з поправками, якщо це можливо, ті диктаторські замашки, які є. І я хотів би звернути принципово, Олександр Володимирович, і ваші зауваження, які ви висловлювали в розмовах про якість освіти і про приклад в освіті, щоб він все-таки … було відображено в поправках. Ну, і в цілому ми повинні з вами бути свідомі того, що коледжі, технікуми не вирішать питання вищої освіти або вимог до вищої освіти, якщо не буде якість. Друге, Олександр Володимирович, прохання до вас. Є законопроект 8460, який Комітетом освіти підтриманий за основу і в цілому. Будь ласка, на Погоджувальній раді озвучте його, бо після прийняття законопроекту 8321-д, узгодженого, доопрацьованого, нам все рівно потрібно в Бюджетний кодекс внесення змін, щоб це було стовідсотково зроблено. Ну і, я, Олександре Володимировичу, з досвіду нашого з вами спілкування, з поїздки за кордон, я рідко буваю, Олег Ігорович, але ми бачимо за кордоном одне, так, а робимо в себе зовсім-зовсім інше. І хотілося, щоб ті кращі пропозиції, які були в законопроекті 8321 про автономію освітнього закладу і про політичний союз, як мені американці прислали переклад з посольства, що таке структурний, політичний підрозділ, і

багато таких речей, що таке наглядова рада, то щоб те краще надбання світове все-таки ввійшло в наш законопроект. Чому я так акцентую на цьому увагу? Бо колись написав Олександр Володимирович: деякі люди хочуть увійти в історію, а деякі потрапити. То в мене… Ні-ні, ви написали "потрапити", ви скромно написали в ефір. То в мене бажання, щоб законопроект 8321, Олександре Володимирович, Ірина Мирославівна і Олег Ігорович, увійшов в історію, просто увійшов. І, Олександре Володимировичу, бачите, закони прийняті, а проблеми залишаються. Я хочу сьогодні на Комітеті освіти в присутності Міністерства освіти загострити увагу на двох гострих робочих питаннях, які породились з того, що у нас є коледжі і технікуми, що є університети – і немає законодавчої бази про коледжі і технікуми. У 2014 році війна почалася з Слов'янська. Олег Ігорович, війна почалася з Слов'янська. І ній був, і був у Луганську на війні, і знаю, що таке депресивний район, що таке різноконфесійність, і знаю, що таке багатонаціональність. І от сьогодні Слов'янський агроколедж, який незрозумілим наказом Міністерство освіти збирається переселити туди Луганський коледж. Це не є питання майна, не є питання землі, навіть не є, Олег Ігорович, я от дам вам, Олександр Володимирович, той акт, який зробили. Робоча комісія, яка була сформована, я бачив так: подивитись площі, визначити, чи відповідає акредитованій площі, ліцензованим умовам, і забезпечити фінансування. І я від себе скажу, навіть не бачу доцільності по якості освіти. Але сьогодні, Олег Ігорович, я хочу, щоб ви поспілкувалися з міністром, бо це не є питання майна, це є не питання фейкового вузу, це є не питання фейкових студентів і не є питання фейкових дипломів. Це є питання зовсім інше. Це є питання продовження війни, бо на цій комісії при всіх пан директор сказав, що виведе колектив на вулицю. Я загострюю увагу. А це в законопроекті 8321-д, Олександр Володимирович, ми з вами не реалізували. 8321 дозволяв якось находити політичний союз університету і технікуму. Така ж сама ситуація є з Київським технологічним транспортним коледжем. Я, Олег Ігорович, розраховую, що все-таки в цих питаннях і дефініцію, і раціоналізм, і те, що ви почули, буде терміново найдене. По цим повинні

розбиратися зовсім інші компетентні органи. І комісія все дослідила: набрала додатків, там, я не хочу характеризувати сам акт, але не вирішили головного – агроколедж не отримав назад землю, Олег Ігорович.

ШАРОВ О.І. Хто її здав? Її здав коледж, причому у вкрай поганому… ситуації.

МАРЧЕНКО О.О. Олег Ігорович, неправда. Договір підписав виконуючий обов'язки ректора.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Сан Санич, я перепрошую! Сан Санич!

МАРЧЕНКО О.О. Олександр Володимирович, дайте я договорю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але ми вийшли за рамки, просто зараз народні депутати встануть підуть. Дивіться, Сан Санич…

МАРЧЕНКО О.О. Олександр Володимирович, ще раз, це питання дуже важливе. Я звертався до комітету, я звертаюся до вас повторно: розгляньте це питання по агроколеджу. В нас непростий регіон, війна. Там він є, матеріали в Олександра Володимировича.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сан Санич, да я не проти…

МАРЧЕНКО О.О. І вертаюся до законопроекту 8321. Асоціація є, завтра ми подамо кандидатів у робочу групу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.

МАРЧЕНКО О.О. На протязі 10 днів ми подамо і обговоримо з нашими обласними осередками всі можливі правки для того, щоб привести до того компромісного варіанту з прогресом той варіант, який ми прийняли. В цілому, Олександр Володимирович, дякую вам, Ірина Мирославівна, дякую вам, дякую членам комітету, Олег Ігорович, дякуємо вам за той час, який всі провели. Але законопроект потрібно причесати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я хотів би ще почути думку Валерія Андрійовича, будь ласка. Голова правління громадського об'єднання "Всеукраїнська асоціація працівників вищих навчальних закладів".

БУЛГАКОВ В.А. Розпочну з того, щоб подякувати комітету. Ірина Мирославівна, всі ми дивилися, наверное, чоловік сто, сьогодні ми отримали листи з України Литвину. Действительно, це той виступ, який не очікували. Олександр Володимирович, вам. Це дійсно ви збережете цю ланку освіти. У нас є напрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, в нас всі члени комітету, і Тарас Дмитрович…

БУЛГАКОВ В.А. Ні-ні, з Кременем ми дебати великі вели, тут ще у нас є… Значить, ми дуже вдячні комітету. Правильно сказав Співаковський: оце, хлопці, неділя, якщо ми туди не втикнемося, считайте – поїзд пішов. Так що ми вдячні комітету, но нам треба трошки допрацювати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.

БУЛГАКОВ В.А. Ті наглядові ради, які там прописані, ну, не потрібні вони такі. Є хороші напрацювання. Завтра приїжджає робоча група. Ми працюємо, зустрічаємося з Міністерством освіти, даємо пропозиції. Шаров зараз трошки пішов на контакт з нами, зараз, потому що раніше трошки було… Зараз у нас, я думаю, за цю недільку ми відпрацюємо, да, ми відпрацюємо – і все буде хорошо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я хочу, щоб всі почули. Якщо ми з вами в одному середовищі не знайдемо компромісу, за нас будуть вирішувати проблеми інші люди – це Міністерство фінансів. Тому я просто закликаю, Ірина Мирославівна, вас як голову робочої групи, ви вже затверджені, зробіть так, потрібно знайти компроміс. Ми повинні виходити… До речі, Володимир Михайлович дуже правильно висловився, зауваження зробив відповідні під куполом. Всі проголосували. 254 голоси, я вам скажу, зараз, в таких умовах зібрати у Верховній Раді практично неможливо, практично. Ми зібрали. Це означає, що нам дали кредит довіри.

Подивіться, є зауваження від "Батьківщини", є зауваження там свої від "Самопомочі". Давайте зробимо так, щоб ми ввійшли і фактично, дивіться, я тільки одне скажу, що на наступний пленарний тиждень у нас велике, розширене засідання по Закону про стан про загальну середню освіту, що там у нас відбувається, і плюс розглядаємо рекомендацію на перше читання по закону. А от через, да, тиждень, якраз ви доопрацюєте все, і це означає, коли там буде 15, десь кінець червня, ми повинні провести через комітет – і терміново заносити під купол Верховної Ради і голосувати. Але це ми повинні зробити. Все, далі у нас термінів вже не буде ніяких.

_______________. Олександр Володимирович, я хотів особливо подякувати Марченку. Не було б цієї "криші" – кранти нам було б, навчальним закладам.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги…

_______________. Олександр Володимирович, дивіться, я хочу підтримати ваші застереження там з колишнім керівником Мінфіну, але ми для того з вами є, щоб все-таки і Данилюки, і ті люди, які не звертають просто на освіту, да, мені прикро, коли державні люди говорять: не дамо зарплати вчителям. А хто вас буде лікувати? Хто вас буде лікувати? Це, будемо говорити, апріорі я не знаю, для чого ми всі збираємось тут, коли перший, головний рядок капіталовкладень, які повинна забезпечити якісна виконавча влада, не наповнений, тут люди, які є постійно у вас на комітеті. А що приїжджати в округах, розказувати, що є така біда? І ми робимо вигляд, що ми повинні сьогодні направляти уряд, над яким втратили контроль, що дороги повинні робити, як робив весь світ, своїми силами, а не імпортними структурними організаціями, бо у нас вже, хто не лінь, робить дороги - і відправляє податки в свої країни. Багато джерел є на фінансування, але ми всі з вами робимо чи то політично, чи то технологічно, щоб, не дай Боже, пошкодити вплив на виконавчу владу і не дати їм додаткового завдання шукати 12 мільярдів. Це неправильно, хай шукають, хай працюють.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. І Ірина Мирославівна. І на цьому закінчуємо дебати.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Я хочу звернутись до членів нашого комітету з проханням включитися в активну роботу нашої робочої групи. Всі зауваження, які звучали впродовж роботи і під час обговорення, вони були слушними, потрібними. І оскільки ми є ще співавторами, то відповідальність є колективна.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. І я буду дуже просити про те, щоб і ви, і ваші помічники доєдналися до цієї роботи. Я хочу сказати, що практично роботу ми починаємо відсьогодні. Я попрошу після засідання затриматися на кілька хвилин, щоб ми проговорили формат на найближчий час, як ми будемо працювати, для того щоб не гаяти ані дня, і зібрати ті пропозиції, і попрацювати з текстом. Але ми розуміємо, що найгостріші проблеми – це питання фінансування, питання автономності, вони найбільше звучали. Тому я думаю, що, маючи підтримку 254 голоси, ми попрацюємо і підготуємо на кінець червня цей документ. Дякую всім.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я всім дякую за спільну роботу. Дякую.
