СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій 10 квітня 2025 року Веде засідання Голова Комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, щоб не затягувати час, розпочинаємо засідання Комітету з питань освіти, науки та інновацій. Шановні колеги, сьогодні в порядку денному 7 питань, сподіваюсь, що ми скоротимо їх до 6-и, конечно. Отже, перше: про проект Закону України про професійну освіту, доопрацьований Комітетом. Друге: про проект Закону України про професійну освіту, основний. Третій – про проект Закону про професійну освіту, альтернативний перший. Четверте: про проект Закону України про професійну освіту, альтернативний другий. П’яте: про внесення змін до порівняльної таблиці проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про наукову і науково-технічну діяльність" щодо питань дослідницької інфраструктури та підтримки молодих вчених (друге читання) додаткових пропозицій народних депутатів України – членів Комітету. Шосте: про проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про наукову і науково-технічну діяльність" щодо питань дослідницької інфраструктури та підтримки молодих вчених (на заміну Висновку Комітету від 7 квітня). І сьоме – "Різне". Шановні колеги, чи є додаткові пропозиції, зауваження, побажання до порядку денного? Якщо немає, то прошу проголосувати. Хто – за?

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

КОЛЕБОШИН С.В. Колебошин – за. Колебошин – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято.

Отже, переходимо до першого пункту порядку денного. Про проект Закону України про професійну освіту (доопрацьований комітетом). Доповідачем є голова комітету. І голова комітету тоді почне. Шановні колеги, під час обговорення всіх законопроектів дійшли до висновку з Кабінетом Міністрів, що є прогресивні норми і в одному, і в іншому, і в трьох, по суті, законопроектах, які в нас є. І було прийнято спільне рішення зробити доопрацьований законопроект, який би інкорпорував у себе всі прогресивні норми, які притаманні трьом альтернативним законопроектам про професійну освіту. Дякуючи секретаріату і голові підкомітету, Міністерству освіти і науки, ми плідно попрацювали протягом останніх 36 годин і вийшли на доопрацьовану версію, яка влаштовує, в принципі, всіх. Всі норми, ну, більшість норм всіх трьох законів увійшла до доопрацьованого законопроекту, всі прогресивні норми, які були як в депутатських законопроектах, так і в законопроекті Кабінету Міністрів, те, що було критично важливо для Кабінету Міністрів і вже погоджено з іншими центральними органами виконавчої влади, теж увійшло в доопрацьований законопроект. Він всіх влаштовує, всі готові його виносити на перше читання і всі готові його підтримати. Єдине питання, текст вам всім розданий, в нас залишилися два моменти, які нам потрібно узгодити. Ну, по-перше, я сподіваюся, що Міністерство освіти і науки зараз підтвердить все, що я сказав, це важливо. Тому, будь ласка, пане міністре, вам слово коротко, якщо можна.

ЛІСОВИЙ О.В. Дякую, Сергію Віталійовичу. Так, дійсно, дякую комітету за таку конструктивну роботу за останню і секретаріату, і голові, і голові підкомітету. Пані Ольга і пан Сергій знайшли консенсуси за переважною більшістю питань. Якісь питання технічно ми розуміємо, що можливі в доопрацюванні між першим і другим читанням, вже в дискусії між першим і другим читанням. Але важливо, що ті урядові позиції, які ми прагнули відобразити, відображені майже повністю. Єдине, що ми вчора домовились, що дамо час Міністерству фінансів попрацювати над проектом. І я ще не знаю їх думку, тому, можливо, Міністерству фінансів треба було б дати слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Оксене. Це якраз ці два питання, які ми хотіли б обговорити. Перше, я хочу запитати Міністерство фінансів, бо я говорив

з Міністерством фінансів вчора, ми таки видалили ті норми, які були видалені першим нашим рішенням комітету, як ми й домовлялися. І хочу запитати у Міністерства фінансів: чи можемо ми пускати цей законопроект на перше читання за умови доопрацювання ваших зауважень до другого читання, як ми й домовлялися? Пане Романе, будь ласка.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Так. Дякую, Сергію Віталійовичу. Шановні народні депутати, ну дійсно складно було це все опрацювати, бо я так розумію, що тут були деякі компроміси щодо депутатського законопроекту і урядового. Звичайно, депутатський законопроект націлювався, в принципі, в частині фінансування на одне, бо це інші механізми фінансування, урядовий – зовсім по-іншому. І звісно, тут треба в частині фінансування і механізмів фінансування в подальшому його треба доопрацьовувати. Я думаю, що якщо є позиція народних депутатів, що ми дійсно між першим і другим читанням доопрацюємо, то ми були б вдячні за це. Що по критичних речах станом на сьогодні? Це звільнення від сплати ЄСВ. Це треба уважно подумати і узгодити з Комітетом по соцполітиці, звільнення від сплати ЄСВ, ми всі чудово розуміємо, на що це впливає. Це впливає на надходження до Пенсійного фонду плюс це страховий стаж відповідних студентів, мабуть, вже студентів, бо треба детальніше, які будуть оформлювати трудовий договір. Відповідно, коли ти не сплачуєш ЄСВ, відповідно в тебе і нема нарахування пенсійного стажу і страхового стажу. Тому тут треба по цій нормі уважно подивитися, чи це важливо, саме до першого читання це включати. Інша частина, я думаю, що ми найдемо компроміс, – це банківські рахунки. Ми з вами дискутували про те, що ми, в принципі, як позиція Міністерства фінансів категорично проти виведення всіх бюджетних, ну типу бюджетних коштів, за межі казначейських рахунків. Є можливий там компроміс, ми там дискутували щодо окремих виключень, наприклад, грантів, дарунків, це може бути, але в цьому законопроекті, який іде на перше читання, це не враховано. Якщо є позиція про те, що ми це можемо знов же ж відкоригувати між першим і другим читанням, знов же ж буду дуже вдячний. По інших речах, я думаю, що ми узгодимо між першим і другим, там речі термінологічні, редакційні, і я думаю, що ви підете назустріч Міністерству фінансів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Володимирович, дякую за конструктивну позицію. Я вам як голова комітету даю слово, що ми як мінімум ці два питання критичні сто відсотків проговоримо між собою і вирішимо, чи залишати їх, чи не залишати. Ми знаємо, ми розуміємо ризики потенційні, але ми залишили поки що в цій версії законопроект для того, щоб ми не забули провести дискусію, бо потім їх додати буде важко, а прибрати їх завжди легше. Тим більше, що вони, наприклад норма по ЄСВ була і в урядовому законопроекті. Тому, власне, через те, що там було воно в усіх законопроектах, ми її спокійно внесли, хоча в нас навіть вчора була між собою дискусія, наскільки це потрібно і чому це потрібно, і чи взагалі потрібно. Тому це питання ми сто відсотків повернемося і будемо шукати компроміс для того, щоб і збалансувати бюджет насправді, і так задовольнити всі потреби, які є. По банківських рахунках ми теж вчора говорили по цій темі між собою, в нас немає фінальної, скажімо так, позиції, ми розуміємо позицію Міністерства фінансів і обов'язково будемо доопрацьовувати до другого читання, як і всі зауваження, які дало Міністерство фінансів. Для нас це також важливо і ми хочемо, щоб був у нас нормальний фінансово збалансований закон. Дякую, Роман Володимирович. Друге питання, яке є, це питання мови освітнього процесу. Дякую пану Олександру Ількову за те, що до нас доєднався з Офісу віцепрем'єрки з європейської інтеграції. Є принципове питання, яке, Офіс наполягає, щоб воно було включене. Це те питання, яке ми з вами прибрали, скажімо так, виправили рішенням до першого читання, тоді це не викликало дискусій, зараз ця дискусія з'явилася. Ми хочемо почути позицію Офісу віцепрем'єрки з європейської інтеграції, це важливо, тому що євроінтеграція для нас для всіх важлива. І тут жодного противника євроінтеграції немає, але просто треба розуміти, яким чином і з яких причин ми саме таким чином формулюємо норму. Тому, пане Олександре, якщо можна, вам слово.

ІЛЬКОВ О.М. Добрий день, Сергію Віталійовичу, добрий день, шановні члени комітету! Дякую за можливість долучитися до дискусії.

Питання полягає в тому, що відповідний законопроект, як ви знаєте, він є частиною наших зобов'язань в рамках Плану України в рамках Ukraine Facility, і відповідно цей законопроект узгоджувався з нашими європейськими партнерами як на рівні Європейської комісії, так і на рівні окремих держав-членів. Власне, він містить в собі дві складові: це загалом удосконалення системи професійної освіти, що є важливим у контексті післявоєнного відновлення і відбудови України; і друга складова – це використання мов національних меншин (спільнот) в освітньому процесі. У цьому зв'язку просто хочу нагадати вам, що це, по суті, є нашим таким відкладеним зобов'язанням, оскільки в контексті відкриття переговорів про вступ до ЄС ви знаєте, що у нас в ключових рекомендаціях було – це вдосконалення законодавства у сфері захисту прав національних меншин. І були внесені відповідні зміни в Закон "Про освіту", в Закон "Про повну загальну середню освіту" в частині професійної освіти. Ми тоді ще узгодили з партнерами, що це питання буде вирішено в рамках нового Закону про професійну освіту, який, власне, і розробляється відповідно до Плану України. Тому у нас є наполегливе прохання все-таки повернутися до тієї норми, яка була запропонована в урядовому законопроекті і яка була так само запропонована в одному з депутатських законопроектів. Це насправді є дуже важливо, тому що, якщо ми зараз відмотаємо цю норму, я розумію, що може бути дискусія стосовно формулювань, але, на жаль, у нас зараз немає можливості провести таку дискусію з нашими партнерами і однозначно це буде сприйнято як відкат і відмова від тих домовленостей, які були досягнуті, що зараз в контексті того, що ми працюємо і переконуємо наших європейських партнерів про необхідність відкриття першого переговорного кластеру ключового, де, власне, і є у нас питання захисту прав нацменшин. Тому ми наполегливо просимо народних депутатів все-таки підтримати ту редакцію, яка була запропонована в урядовому комітеті. Я думаю, що Міністерство освіти може доповнити з точки зору субстантивної, чому саме в такому вигляді були сформульовані ці норми. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре. Я передам слово Міністерству освіти і науки. Хто зможе прокоментувати цю норму про мову?

_______________. Євгене, прокоментуйте, будь ласка, цю позицію.

КУДРЯВЕЦЬ Є.В. Вітаю, шановні депутати, голово комітету, колеги. Дійсно, Олександр зазначив...

_______________. Євгене, можна секундочку, зараз ми зробимо голосніше, бо дуже погано чути.

## КУДРЯВЕЦЬ Є.В. Мене дуже погано чути?

_______________. Да, погано чути. Зараз тут у нас трошки треба додати.

_______________. Це щось в комітеті, бо в онлайн нормально чути.

## _______________. Плюс.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вже все добре. Будь ласка, пане Євгене.

КУДРЯВЕЦЬ Є.В. Дякую дуже. По-перше, дякую, Олександр, за першу частину вступну по загальному наративу. Дійсно, дана норма обговорювалася в межах цілісного пакету обговорення з Європейським Союзом і нашими двосторонніми партнерськими діалогами в межах минулого року. Так як стосувалось окремо питання і дошкілля, і школи, і вищої освіти, і професійної освіти, і професійна освіта була відкладена до питання, яке буде вирішено в межах Ukraine Facility. Дана норма складається з трьох, скажімо, ключових компонентів. Це врегулювання в цілому права на навчання мовами корінних народів і мовами національних меншин, які є офіційними мовами Європейського Союзу, про те, що таке право існує базово, воно не було врегульовано до цього моменту і відповідно має бути врегульовано відповідно до хартії, якою ми оцінюємося при відкритті першого кластеру. Друга складова – це за значенням право закладів приватної освіти, це за принципом сталості. У нас заклади приватної освіти мають право на відкриття груп мовами національних меншин, офіційними мовами Європейського Союзу в закладах дошкільної освіти, в закладах загальної середньої освіти і в межах принципу сталості продовження такого права на заклади професійної освіти. І також відповідно до хартії, Європейської хартії захисту мов зазначено, що має бути країнами-членами, які ратифікували цю хартію, – а ми також є країною,

яка ратифікувала цю хартію, – зазначено, що професійну освіту також має держава забезпечувати ті чи інші права в межах здобуття і професійної освіти. Тому в межах консультації внутрішньодержавної з представниками професійної освіти, нашого директорату разом з партнерами була зазначена така норма про можливість відкриття таких груп, але лише за певних умов. Тобто це не відбувається автоматично, як відбувається в загальній середній освіті або в дошкільній освіті. Відбувається тільки у випадку наявності заяв відповідних студентів на момент вступу і в межах сутнісного розуміння необхідності групи. А для того, щоб сформувалася така група, було визначено кількість таких заяв. Наші партнери в одному з наших переговорів з Європейським Союзом пропонували норму в п'ять студентів, яка б відповідала такій самій нормі, як в шкільній освіті. В межах переговорів Міністерство освіти наполягало на збільшенні цієї кількості. Тому що професійна освіта відрізняється від шкільної освіти і потребує інших підходів, на що наші партнери відповідно в межах переговорів в квітні минулого року повідомили, що ця норма прийнятна. І Європейська комісія надала відповідний позитивний висновок в межах розгляду цієї норми. Крім того, врегульована також в "Прикінцевих положеннях" норма щодо сталості надання приватної освіти такими мовами в закладах фахової передвищої освіти, так як цей закон також і регулює частково ці вимоги. Дякую. Буду радий відповісти на запитання і прошу підтримати народних депутатів дану правку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Євгене. Наталія Романівна Піпа, після цього Ростислав Павленко. Будь ласка.

## ПІПА Н.Р. Доброго дня всім.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго. Ми чуємо, Наталко, давай.

ПІПА Н.Р. Доброго дня. Ну, зважаючи на обставини, які є, те, що текст законопроекту був присланий вчора пізно ввечері, текст оцього остаточного – о 9:47, я спеціально подивилася, я не готова голосувати за повернення. Я знаю, що цей законопроект, я чула, що він для декого важливий. Зі мною особисто про це

нічого не говорили, у мене тиждень роботи на окрузі, у мене повний графік допізна. І тому відповідно голосувати за текст закону і повертати на доопрацювання, на повернення я точно не готова. І точно всі знали, що питання мовне, це точно те, на яке я буду реагувати. Ну як би всі в курсі. Тому те, що зі мною як би не проговорено, окей, тоді буду далі говорити з іншими фракціями, зі всіма іншими, висловлювати свою позицію. Тому що, як би sorry, я розумію, що всі хочуть його прийняти, всі поспішають, але ми до цього часу купу всього поспіхом прийняли. От я згадаю законопроект про дошкілля. Цей самий заступник міністра освіти просив. Ми розгрібаємо всі разом це досі, тому що він мав запрацювати в червні, а не в січні. І що ми? Всю країну, все дошкілля поставили колапсом. Тому sorry, але зі мною ніхто не проговорював, я в останню хвилину бачила всі тексти. Враховуючи зайнятість свою на окрузі, яку давно заплановано і яку я обіцяла, я точно не буду підтримувати. По суті мовного те, що я бачу, воно не відповідає Закону "Про освіту" повністю. Я не розумію, як воно узгоджується, і відповідно при всьому тому, що я хотіла підтримати зміни в профтесі і на попередньому комітеті я підтримувала, останні зміни я не готова підтримати і не готова підтримати повернення на голосування. І відповідно те, що от зараз я бачу, проговорення, у нас в законодавстві звучить, що у нас ми даємо нацменшинам, в Законі "Про освіту", можливість навчатись (зараз я візьму формулювання, прочитаю), вивчати свою мову, але не має навчатися нею. У виші взагалі нема питання мов нацменшин. Тому навіщо ми робимо це в профтесі,виступи два попередні мене взагалі не переконали, і робити такі зміни так поспіхом, ну я категорично проти. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Наталю. Ростислав Павленко, будь ласка.

ПАВЛЕНКО Р.М. Да, вітаю, шановне панство! Пані Наталія звернула увагу на дуже важливі аспекти і процедурні щодо Регламенту роботи, і змістовні щодо мовного питання. Я додам ще одну річ, і от переконливе прохання до колег з Кабінету Міністрів: облиште практику вставляти в законопроект, який стосується фахових галузевих питань якісь моменти, які хтось не доопрацював, хтось не

встиг, хтось отримав нові зобов'язання. Тому що зараз поставлено фактично під сумнів дуже важливу реформу – реформу професійної освіти через те, що комусь вдалося "вдалу" ідею внести мовні норми, суттєво переглянувши позицію України, яка була до сьогодні, саме в цей законопроект. Такого робити категорично не можна. Я так само не підтримуватиму повернення до розгляду цього питання. І, шановні колеги, розумію, що зараз переговори і таке інше, але пані віцепрем'єр Стефанішина з трибуни Верховної Ради обіцяла, що будуть долучені народні депутати до різних переговорних груп, які стосуються чаптерів і подібного. Я так розумію, там був певний фракційний підхід до цього застосований, але мені здається, що і депутати з інших фракцій не дуже туди потрапили. Я думаю, що розширення цього кола допомогло би уникнути подібних абсолютно кричущих ситуацій. І, колеги, якщо є необхідність обговорити якусь позицію по переговорах України, пані віцепрем'єр цілком може викласти цю позицію представникам фракцій, обговорити, мати спільну позицію, спланувати дії. Бо не відкрию великої таємниці, іноді можна не лише погоджуватися з тим, що кажуть партнери, а трошки більш стратегічно до цього ставитись. Тому, колеги, я пропоную не підтримувати повернення до цього питання. Мені здається, досягнуто не просто компромісу, а консенсусу між фракціями в редакції цього проекту. Те, що говорили колеги з Мінфіну, очевидно, там між читаннями можна поправити, а от щодо мовного проекту дуже переконливо закликаю цього не робити. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Ростиславе. Шановні колеги, чи є в когось запитання? Юлія Миколаївна, потім Ольга Володимирівна, будь ласка.

ГРИШИНА Ю.М. Колеги, вітаю всіх. Теж хочу висловити свою думку по цьому питанню, оскільки я є співголовою групи дружби з Угорщиною, я є членом робочої групи. І я в курсі цих перемовин, я бачила багато документів, я знаю позицію угорців, тому, звичайно, в постійному з ними контакті, тому, звичайно, хочу висловитися з приводу цього питання. Колеги, ми з вами вже в євроінтеграційному процесі знаходимося там декілька років і ми, здається, можливо там пів року тому, да, всі разом, вся зала

підтримала зміни до Закону України "Про освіту" щодо права нацменшин навчатися там рідною мовою й інших особливостей, що стосуються навчання представників нацменшин. Так само ми прийняли новий закон, який регулює питання прав нацменшин. Це були важливі зміни, було багато дискусій, да, але ми разом всі прийняли це рішення і фактично воно на сьогодні діє. Я дякую ще раз всім, хто підтримав цю позицію. Ця норма, я теж в такому авральному порядку її вивчаю, але зараз у нас немає іншого виходу, така ситуація, ми з розумінням повинні відноситися до цього. Хоча я розумію, що певний дискомфорт, але ну якийсь час у нас є, щоб ознайомитися. Ми зараз можемо саме проговорити, подискутувати, тому що зараз присутні всі тут разом. Я особисто не бачу тут ніяких ризиків, про які говорив пан Ростислав, тому що тут чітко вказується, що питання, що мовою державного процесу в нас, навчального процесу, є державна мова. І чітко вказується, що всі норми відповідають нормам Закону України "Про освіту". І я дякую, що в останній версії з'явилося в тому числі, що ці норми повинні відповідати нормам Закону "Про повну загальну середню освіту", тому що там є певні особливості. І це теж обов'язково потрібно було вказати в цій нормі. І дякую, що ця норма з'явилася зараз зранку. Тому я вважаю дуже важливим те, що ми говоримо про захист прав національних меншин, дуже важливим є те, що ми передбачаємо, як у всіх демократичних країнах світу норми, які передбачають можливості нацменшин, мовні можливості нацменшин у освітньому процесі, захищаємо їх права. Ці норми є в законодавстві всіх європейських країн, і наша позиція відповідає так само їм, тому що ми в цю Європу йдемо. Це перше. Друге. В мене є просто деякі застереження, просто враховуючи те, що воно так швидко робилося, ми не могли між собою обговорити, я хочу зараз їх проголосити. Тому що це все можна виправити до другого читання, але враховуючи те, що питання мови є дуже чутливим, його будуть дивитися Угорщина, Словаччина, Румунія, і це буде як, це буде сигнал, прийняття в першому читанні – це сигнал, це говорить про позицію України у мовних питаннях. Тому дуже хотілось би, щоб ця норма нами була узгоджена всіма максимально, щоб у нас не було якихось моментів і не викликало проблем.

Перше, на що я хочу звернути увагу, – це на те, що... От є норма, яка звучить так: особам, які належать до корінних народів, нацменшин, гарантується право на вивчення мови відповідного корінного народу в комунальних закладах профосвіти. Тобто ми в даній нормі робимо виключення тільки для однієї форми власності. Мені здається, це неправильно, взагалі у нас не повинно бути дискримінації по формі власності. Тому, мені здається, треба прибрати форму власності і залишити, що право нацменшин вивчати свою мову є просто у всіх закладах професійної освіти. Тому що виглядає так, що тільки в комунальних, в приватних – не можна, в державних – не можна. Це перше застереження. Я прошу, зверніть, будь ласка, увагу. Потім у мене застереження з приводу цих восьми студентів. Чому саме вісім? Я, в принципі, розумію, ми аналізували, мабуть, чому ви взяли вісім? Тому що в Законі про ПЗСО написано, що клас може ділитися на групи по вісім чоловік для вивчення окремої дисципліни. Але ж ми зараз говоримо про формування окремих класів, де навчання буде здійснюватися мовами нацменшин, тому тут більш логічно застосовувати норму про п'ять. Але якщо Євген каже, що Єврокомісія погодила, тоді ок. Тут завжди виникає питання ще таке: коли погодила Єврокомісія, чи погодила це Угорщина і Словаччина? Тому що в нас бувають випадки, коли Єврокомісія погоджує, а потім Угорщина і Словаччина або Румунія стають в принципову позицію і Єврокомісія не завжди може вплинути на цю позицію. Оце теж на це я хотіла звернути увагу і задати питання Євгену: чи обговорена ця норма, от про вісім, п'ять саме з угорцями і словаками? І останнє, на що я хочу звернути увагу, що далі у нас іде розподілення знову ж таки різних правил за тим, як хто платить за навчання. Якщо діти навчаються за державним замовленням, то в них група, гарантується право навчання в групі, коли набереться 8 людей. Якщо вони навчаються за власні кошти, там взагалі немає ніяких особливостей. В приватній форма взагалі як би діють норми, які вони собі оберуть. Мені здається, що якось я, мені здається, я відчуваю якусь дискримінацію за джерелом коштів, які оплачує студент. Зверніть, будь ласка, увагу, тут ще використовується слово "студент", а не "учень". Мабуть, це теж треба підкоригувати.

Оце в мене такі застереження, тому що я вважаю, що це і виглядає як дискримінація, коли ми розділяємо, що… а це ж один заклад, як вони будуть там ділити? А, за вас платить держава чи там область, тоді ви так навчаєтесь. А, ви платите самі, тоді у вас таке правило, а якщо приватні заклади освіти, там взагалі по-іншому. Тут у мене є деякі застереження. І останнє, що дуже важливо, Євген, і теж хочу, зверніть, поясніть, може, ви це проговорювали. Дуже важливо, що тут скрізь написано: за рішенням засновника. Тобто ми ставимо право нацменшин навчатися рідною мовою в залежність від рішення засновника. Тобто ми не гарантуємо законом їм це право, а ми говоримо, що вони мають це право, але за рішенням засновника. Це точно Угорщина і Словаччина, це точно буде проблема. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Юлія. Пане Євгене, будь ласка.

КУДРЯВЕЦЬ Є.В. Дякую, пані Юлія, дякую колегам Наталії, Ростиславу за ваші коментарі. Я хотів би відреагувати і відкоментувати щодо таких наступних пунктів. У законі, в діючих законах "Про повну загальну середню освіту" ми маємо окремо виписані норми щодо навчання мовами національних меншин. Також хочу зазначити, що в Закону "Про вищу освіту" теж є норми, які стосуються навчання національних меншин. А саме: в статті 48 зазначається щодо мови освітнього процесу з деталізацією про права створювати окремі дисципліни різними мовами, що надає можливість у рамках автономії університету створювати програми будь-якою мовою Європейського Союзу, а також заклади вищої освіти приватної форми власності цим законом мають право навчати мовами Європейського Союзу як мовою language of instruction, як мовою надання освіти. Тому в даній ситуації всі закони галузеві мають таку норму, окрім професійної освіти і фахової передвищої освіти, чим ці зміни і врегульовують це питання. Тому прошу на цьому також зосередити увагу. Дякую, пані Юліє, звернули вже увагу на те, що дійсно ми робимо зв'язок із Законом "Про повну загальну середню освіту". В Законі про ПЗСО були внесені зміни 8 грудня 2023 року, які врегулювали надання повної загальної середньої освіти мовами національних меншин. Враховуючи, що в професійній освіті

студенти здобувають, в тому числі, і повну загальну середню освіту, ми посилаємося на ті норми, щоб не порушувати знову ж таки сталість і цілісність нашого законодавства. Хочу зазначити, що важливо, що дана норма повністю відповідає тексту, який був поданий Кабінетом Міністрів до парламенту. Вона не була змінена, в частині професійної освіти не була змінена за ці 36 годин, про які зазначав голова комітету. Ця норма повністю відповідає тексту, який був розміщений на громадське обговорення, відповідно публічно вона була доступна для наших громадян і можливість була висловитися. Хочу підтвердити, що, крім Європейської комісії, на запитання пані Юлії, ми отримали ще в квітні минулого року, 24 квітня, офіційну ноту МЗС. Передано позицію наших партнерів Угорщини та Словаччини, також Румунії щодо погодження цього тексту, включаючи цифру 8, яка була тут зазначена. І щодо рішення засновників, ця норма також була зазначена в текстах, які ми надсилали на обговорення, також не було нотами повідомлено про жодне заперечення, і було тільки очікування голосування цього документа в парламенті. Окремо хочу зазначити, що ця норма була подана на громадське обговорення в такій же редакції в межах дорожньої карти по вступу в ЄС, по відкриттю першого кластеру, який буде забезпечувати. І також пан Олександр може підтвердити, проходило дуже детальне обговорення ДЕСС і всіма представниками національних менших в Україні, і не було жодних зауважень до кількості або до фрази – за рішенням засновників. Сподіваюсь, це допоможе у врегулюванні цього питання. Окремо щодо джерел коштів і диференціація. Тут важливо зазначити, що дійсно правильно зазначено, що є диференціація на три категорії умов, за яких це може відбуватися. За рішенням засновника може бути створено групи за державним регіональним замовленням, те, що ви зазначили. А друга норма, вона стосується саме, якщо взагалі є велика група окремо за межами договорів з бізнесом, в межах державного приватного партнерства, коли в межах європейської інтеграції на території України можуть відкриватися підприємства і заводи інших країн, цю норму висловлювали своє побажання в тому числі Німеччина і Франція, для того, щоб за кошти цих компаній могли створюватися окремі групи, де будуть готуватися фахівці, професіонали, які будуть вільно

володіти декількома мовами. Це не стосується тільки мов наших країн-сусідів Європейського Союзу. Відповідно ця норма створює більше можливостей, при цьому не обмежуючи права. Але звісно, до другого читання можна доопрацювати, що в 4 параграфі зазначити, що група з восьми студентів може складатися в тому числі зі студентів, які оплачують за кошти фізичних, юридичних осіб, щоб врегулювати цей четвертий і п'ятий абзац, як зазначила пані Юлія. В закладах приватної освіти надано аналогічне право до всіх інших трьох галузевих законів дошкільної або професійної, повної загальної середньої та вищої освіти. Тому тут зазначено саме таким чином. Сподіваюсь, ці відповіді будуть достатніми для того, щоб підтримати цю норму і рухатися і далі в євроінтеграційному просторі. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Євгене. Ольга Володимирівна, потім Ростислав Павленко, потім Наталія Романівна, будь ласка.

КОВАЛЬ О.В. Доброго дня, колеги. Я не одну годину провела над цими нормами. Дивіться, колеги, те, що зазначив пан Євген, коли розпочинав свою доповідь по цьому питанню, він сказав дуже цікаву таку фразу, що питання мови базово не врегульоване для системи професійної освіти. Я нагадаю, що в нас є Закон "Про освіту", де базово врегульовано це питання для всіх рівнів освіти, який поширюється також на сферу професійної освіти, де чітко все прописано. Що стосується саме приватних закладів освіти, про які було сказано, в редакції комітету, яка пропонувалась, рішенням комітету було чітко прописано, що приватні заклади професійної освіти мають право вільного вибору мови навчання мовами Європейського Союзу. Тобто тут жодної суперечності у цих нормах ми не маємо. Що мене найбільше турбує, те, що й наголосила пані Юлія? Це фіксація чіткої цифри 8. А в мене питання: а якщо розуміння групи буде зменшено і це буде троє людей, а в Законі про професійну освіту у нас зафіксована цифра 8, нам потім потрібно буде вносити зміни окремо до Закону про професійну освіту незалежно від того, що у нас буде прописано в Законі "Про освіту" – в базовому законі. Також мене хвилює питання, про що звертав свою увагу ще під час погодження цього законопроекту Уповноважений з питань державної мови. Це те,

що також наголосила пані Юлія, що у нас з'являється дискримінація стосовно тих же ж самих студентів у залежності від форми оплати навчання. Мене це також питання хвилює. Я жодним чином не проти домовленості і не проти євроінтеграції, і всіляко підтримую це, але ось таке, як на мене, трішечки некоректне викладення і дублювання, я наголошую, дублювання норм із основного Закону "Про освіту" викликає якраз отаку дискусію.

_______________. Там Наталія Піпа, да, давали ви слово?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так питань немає? Пане Євгене, хочеш відреагувати? Ні?

КУДРЯВЕЦЬ Є.В. Так, я можу відреагувати. Щодо кількості дітей для створення групи, тут двосторонній діалог. Справа в тому, що два аспекти цього питання, коли готувалась ця норма. Тут можна дивитися з позиції формування самої групи і з позиції доцільності інвестицій в заклади для того, щоб забезпечити інфраструктуру навчання також іншими мовами Європейського Союзу. І відповідно, якщо у нас буде п'ять заяв або три заяви, відповідно треба забезпечити так само, як і для восьми дітей. Тому в компромісі в межах двосторонніх переговорів і багатосторонніх з Європейським Союзом була визначена цифра вісім. Але зменшення цієї цифри або... зменшення цієї цифри абсолютно можливе, ми вважали, що це є певні ускладнення для системи освіти, в тому числі для закладів освіти, тому пропонували більше для того, щоб інфраструктурно можна було це забезпечити. Зменшення абсолютно влаштує двосторонній діалог наших партнерів, вони пропонували це зменшувати на початку, і відповідно Європейський Союз теж це підтримує. З іншого боку, важливо прийняти таку норму, яка б не створила подвійних трактувань. Так як дуже часто створення норми, яка не дає можливість чітко визначити відповідне право створити таку групу або почати таке навчання, може використовуватись засновником для того, щоб це не робити. І як зазначала пані Юлія у своєму виступі, наші ключові партнери, з якими ведеться діалог про це, Угорщина, Словаччина, Румунія можуть бути... буде ситуація, що тоді буде… вони будуть, засновник буде вимагати 20 чи 30 дітей мінімум для того, щоб відкрити. Якщо ми зазначимо норми таким чином, щоби врегулювати, що це неможливо і при цьому не будемо зазначати кількість, це також, можливо, і

вирішить це питання. Я пропонував би абсолютно повернутись до цього діалогу і, можливо, врегулювати кількість або слово, яке регулює, скільки треба без визначення кількості, але при цьому при забезпеченні прав національних меншин в Україні врегулювати під час обговорення до другого читання і точно зазначити цей момент. Я думаю, що це реалістично врегулювати. Щодо дискримінації за різними групами. Можна це питання врегулювати і в межах підготовки до другого читання в будь-якому випадку потребуватиме, як в Ukraine Facility буде надсилатися на експертизу, ми зможемо внести певні зміни з вами разом і опрацювати в робочих групах разом з представниками національних меншин, з радою національних меншин, для того щоб забезпечити рівність цих прав. Також хочу абсолютно підтвердити, дійсно в Законі "Про освіту" в статті 7 зазначено, що держава гарантує право на здобуття формальної освіти на всіх рівнях і в тому числі, як ви можете бачити в другому абзаці цієї статті, що зазначено, що професійна освіта і фахова передвища – гарантовано право на здобуття формальної освіти відповідним чином мовами національних меншин. Ми відповідним чином пропонуємо це врегулювати також в галузевому законопроекті, для того, щоб ми могли усунути будь-які подвійні трактування з боку національних меншин і країн-партнерів. Дякую.

_______________. Можна малесеньке запитання? Пане Євгене, чи буде врегулюванням у даному законі відсилка до Закону базового "Про освіту"? До прикладу, мова освітнього процесу в закладах професійної освіти визначається відповідно до законів України "Про освіту", "Про забезпечення функціонування української мови як державної", а також до Закону України "Про повну загальну середню освіту", які по суті дублюють оці всі закладені норми, прописані у цьому законопроекті, окрім фіксації оцієї цифри 8 і поширення здобуття освіти в приватних закладах мовою національних меншин; що проти цього ніхто з нашого комітету не виступав і ця редакція була навіть прийнята нашим комітетом. Тобто, якщо ми просто робимо відсилки до Закону "Про освіту", "Про функціонування української мови як державної" і Закону "Про повну загальну середню освіту" з додаванням норми про навчання у приватних закладах професійної освіти з вільним вибором мови навчання, відповідно мов Європейського Союзу.

КУДРЯВЕЦЬ Є.В. Дякую дуже. Як я зазначив, це таке посилання не забезпечить відповідні права, про які ми зараз говоримо, так як забезпечено, що в Законі "Про освіту" щодо професійної, а зараз в Законі "Про освіту" зазначено професійної/професійно-технічної освіти, відповідно зазначено, що можуть надаватись належні умови для вивчення державної мови. Якщо ви подивитесь, в першому пункті статті 7-ї зазначено окремі абзаци, які зазначають щодо умов в дошкільній освіті, в загальній середній освіті, а в пункті 3 зазначені умови щодо, в пункті 3 зазначено щодо вищої освіти. Але щодо професійної освіти в 2-му пункті це не зазначено, і відповідно на сьогоднішній день це буде неврегульовано, якщо просто послатись на Закон "Про освіту". Тому в Законі про професійну освіту пропонується врегулювати текст, який відповідає повністю духу Закону "Про освіту", так як там прописані такі ж самі норми для дошкільної, загальної середньої освіти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Євгене, тут у мене питання. А можливо внести зміни "Прикінцевими положеннями" в Закон "Про освіту" і додати туди ну одне слово "професійна освіта"? Може, так буде простіше?

КУДРЯВЕЦЬ Є.В. Треба додати весь абзац, так як там немає цього абзацу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Який абзац?

КУДРЯВЕЦЬ Є.В. Ну той, що зараз в 15-й статті.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Про 8 дітей?

КУДРЯВЕЦЬ Є.В. Ну про… там всі три абзаци перші і тоді ті, які про 8 дітей.

_______________. Власне, частина перша Закону "Про освіту" звучить так: мовою освітнього процесу в закладах освіти є державна мова, у класах (групах) з навчанням мовами національних меншин, які є офіційними мовами Європейського Союзу, гарантується право на використання мови (використання мови, не вивчення мовою нацменшини) відповідної національної меншини в освітньому процесі.

А далі йде більше розкриття і окремим закладам освіти, але в даному випадку там є те, що стосується тільки дошкільної, початкової і дошкільної, загальної середньої освіти про вивчення мовою національних меншин і корінних народів. Тобто коли Євген говорить, що, в принципі, можна це внести змінами до Закону "Про освіту", не обов'язково в Закону про професійну освіту, а змінами, але тоді треба всю конструкцію зберегти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бог з ним. В мене все ж таки є питання, яке мене сильно тригерить: це цифра, це взагалі цифра, яка є в тілі закону. Цифра – це завжди погано. Одна справа, коли цифра є у визначенні, наприклад, що таке "клас" або що таке "наповнення класу" в якомусь базовому законі, а інша, коли ми просто прив'язуємо цифру до чогось, до якогось процесу. Проблема в чому, яку я тут бачу? Я розумію, чому вона прив'язана, я розумію, чому посилання на ПЗСО, бо там є можливість поділу на групи, групи 8 дітей. Питань немає. Питання в іншому: чому ми не можемо не послатися на цифру 8, а на групу у визначенні Закону про ПЗСО? І чому? Тому що законодавство еволюціонує. Я не виключаю, що колись кількість дітей в групі в ПЗСО може бути зменшена до 7, до 5, до 3, я не знаю, до ще якоїсь кількості. Тобто у нас по всьому законодавству буде зменшено відповідно там, де є посилання на групи, буде це автоматично зменшено, а в Закону про професійну освіту залишиться 8. Навіть якщо ми зменшимо групу в ПЗСО до 5, наприклад, як там мінімальна зараз наповненість класів, яка є, то все одно у нас у професійній залишиться 8. От цифра 8 мене трішечки бентежить, тому що ми намагаємося, коли... і нам постійно про це каже юридичне управління і ГНЕУ, коли ми робимо зміни до законодавства і коли ми робимо якусь архітектуру, ми намагаємося відійти від цифр. Чому? Тому що цифра – це щось дуже монолітне, що дуже важко змінювати. І колись, коли буде змінена якась базова норма, нам треба буде розуміти – або нам, або комусь з наступників – розуміти, в яких специфічних законах є які цифри, які потрібно змінити як наслідок. Може, є сенс відмовитися від цифри, зробити посилання на групу в Законі про ПЗСО тим більше що це абсолютно логічно, якщо ми говоримо про формальну професійну освіту, бо вона інкорпорує в себе старшу профільну школу сама по собі. Да, пане Євгене, будь ласка.

КУДРЯВЕЦЬ Є.В. Ми зараз в переписці з директором Директорату професійної освіти, зазначаємо, що, можливо, якщо враховуючи ваші пропозиції, тож прибрати цифру, але при цьому, щоб не створити невизначеність з партнерами, можливо, формулювання у вигляді... за наявності заяв, достатньої для формування мінімальної групи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Плюс-мінус так, над формулюванням технічно можна подумати, але ідея. Ви правильно уловили ідею. Насправді про це мова, тому що...

КУДРЯВЕЦЬ Є.В. Якщо засновник буде готовий оплачувати групу з однієї особи, тоді окей. Але просто, щоб не вийшла ситуація, що при трактуванні цієї норми Європейський Союз скаже, що може бути маніпуляція, в якій це буде 40 людей, визначатись кимось... там директором профтех.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну в нас же є визначення. Да, пані Ірина.

ШУМІК І.В. Можна я додам трошки про кількість осіб в групі. На сьогодні це визначається підзаконними актами, і фактично є положення про інституційну форму здобуття освіти, дуальну форму здобуття освіти, і там зазначається мінімальна кількість осіб в групі. В дуальній освіті, те, про що говорив Євген, вона менша, вона може бути від п'яти осіб. Тому фактично прив'язатися до групи – може бути, а вже уточнення стосовно форми навчання в закладі професійної світи, які групи будуть створюватися, воно вже регулюється підзаконними актами.

ГРИШИНА Ю.М. Я дуже коротко, Сергій Віталійович.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ростислав давно тримає руку.

ГРИШИНА Ю.М. Я просто в продовження того, що ви сказали. Я просто хочу зазначити коротко, що я погоджуюся з тим, що ви говорите. Я більше схиляюся до того, що потрібно визначати ту норму, яка передбачена в Законі про ПЗСО, про 5 студентів, тому що мова йде про створення класу... про створення мінімальної кількості дітей для створення класу. 8 – це для вивчення окремих

дисциплін. Тобто цифра 8 нам абсолютно не підходить, тобто цифра 8 абсолютно не підходить для цього законопроекту. 5 – це більш логічно і правильно. Але є і пропозиція не прив'язуватись до цифри, з цим я теж погоджуюся, але точно не 8. Друзі, в законодавстві Угорщини такі норми, я вам принесу переклад, ви просто подивитесь, які права мають нацменшини в Угорщині і в усіх європейських країнах. Діти навчаються рідними мовами, немає ніякої дискримінації ні по групах, у них немає таких норм, є мінімальна….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто шкіл немає і немає проблеми.

ГРИШИНА Ю.М. Є цифри. Я перекладу і привезу. В тому числі і наші українські діти у великій школі, пані Ольго, у великій школі навчаються українською мовою за кошти уряду Угорщини. Тому про це теж треба говорити. Розумієте? Я можу перекласти, тому що ми багато працюємо, вже декілька років з угорцями і в мене є переклади їх норм. В них дійсно, і не тільки в Угорщині, в усіх європейських країнах, – у них взагалі тема захисту прав нацменшин – це така тема, яка є цінністю країн Євросоюзу. Ми поки ще ідемо по цьому шляху, ми тільки йдемо по шляху гарантування прав нацменшин. У нас цього ніколи не було. Да, Сергію Віталійовичу? Ми зараз по цьому шляху ідемо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Не впевнений, що так.

ГРИШИНА Ю.М. Ні, у нас раніше….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так, все, колеги-колеги, вибачте, будь ласка.

ГРИШИНА Ю.М. Так, теж у нас є свій шлях, але у нас же ж є норми Європейського Союзу, до яких ми йдемо, які діють однакові майже в усіх країнах Євросоюзу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, Ростислав Миколайович, будь ласка, вам слово…

ПАВЛЕНКО Р.М. Дивіться, я пані Юлії вдячний, тому що вона загадала про ті базові закони. І внесення змін минулого року так само консенсусом приймалося. Я думаю, що на цьому рівні дискусії було би абсолютно правильно залишити ту редакцію комітету, яку ми так само консенсусом прийняли, а якщо є

в ході переговорів якісь моменти, знов-таки вносьте відповідні закони, щоб ми знову не поверталися до цього питання кожного разу по кожній галузі освіти. Тому, колеги, дуже прошу, бо вже дискусія заходить на якесь третє коло, я думаю, що давайте визначатися. Але тримайте на увазі дуже важливу річ, що консенсус між політичними силами, сприйняття в суспільстві і подібне. Бо я розумію, що в угорців позірно дуже хороший закон, але, як слушно зазначив пан Сергій, треба, щоб ще й школи були в Угорщині. А у нас в Закарпатті в багатьох громадах проблема зі знанням людьми української мови, а не якоїсь іншої. Тому, колеги, все-таки мав би бути баланс тут в підході. І це питання виникло далеко не вчора, тому щоб ми не заходили тепер вже на четверте коло обговорення, пропоную все-таки приймати ту редакцію, яку комітет визначив раніше. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ростислав Миколайович. Пані Наталіє, будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Віталійович, потім мені дасте слово, якщо можна, добре?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да, Іван Григорович, добре.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Дякую.

ПІПА Н.Р. Шановні колеги, я просто ще раз хочу сказати, що мені дуже подобаються нацменшини, я тішуся, що в Україні є різноманіття, але я вважаю, що кожен громадянин України має знати українську мову, як і будь-який член Євросоюзу знає мову держави, громадянином якої він є. Я ще раз нагадаю, що я в жовтні місяці була на Закарпатті, ми заїжджали в дуже багато громад. І зокрема, я вже не говорю про перший клас в Берегівському районі, але можу чітко сказати про дев'ятий, можу назвати школу і клас, яким я сказала "добрий день", і діти мені ледве відповіли. Друге, я запитала в дев'ятому класі: "Який ваш улюблений предмет?". Жодна дитина не зрозуміла мого запитання і не змогла відповісти. Прекрасно, що діти вчать угорську мову, супер, але діти не знають мови держави. І коли ми зараз стоїмо на захисті нашої держави, і є представники угорської меншини, але, так, їх мало, але, як приходять представники угорської

меншини, які не можуть сказати базових слів, ну, чесно… Я в багатьох була країнах Євросоюзу, і я вивчала законодавство, я щойно бачилась, на цьому тижні, з головою Комісії освіти і культури Європейського Парламенту, відповідно бачилась з представником Єврокомісії. Ну, я не знаю жодної країни в Євросоюзі, де би громадянин не знав своєї державної мови в дев'ятому класі. Я не говорю про перший, давайте дев'ятий, це пристойний вік, щоб знати базові речі. Я навіть не говорю про те, щоб якісь складні речі, а базові: "доброго дня" і "який твій улюблений предмет в дев'ятому класі?" У нас діти в першому класі англійською можуть відповісти, який твій улюблений предмет. І чесно, я за те, щоб зараз ми дійшли до порозуміння, і насправді ми до другого читання можемо дуже багато змінити. Я пропоную лишити те, що вже проголосоване, те, що вже узгоджене, вивірений текст з усіма фракціями, погодження є, є підтримка цього, була, законопроекту. Він стоїть в порядку денному одним з перших, і буде голосування. А до другого читання ми зможемо формулювати норми, змінювати і шукати рішення, щоб не поспішати. Я ще раз повторюсь, так, як також включно із законопроектом про дошкілля, коли ми поспіхом на прохання змінювали норму, до якої до сьогодні всі підзаконні акти не готові, і коли в січні місяці все дошкілля не знало, як виплачувати заробітні плати. Я дуже прошу, вертаємося до того, що всіма погоджено, проголосовано і до другого буде консенсус, буде більшість у залі. А до другого читання будемо працювати над нормами, над їх формулюванням, щоб не було заперечень з формулюванням Закону "Про освіту. І тоді відповідно, як ми вернемося, навіть фактично тоді є сенс, можна завершувати комітет, буде голосування першого читання, до другого читання будемо працювати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Наталія. Юлія Миколаївна, будь ласка.

ГРИШИНА Ю.М. Колеги, ми дійсно багато вже уваги приділили цьому питанню, але це повне питання, воно завжди є таке сенситивне. Я теж хочу, я хочу відреагувати на те, що казала пані Наталя, я теж постійно системно буваю в цих школах в Береговому. У нас дійсно є проблема з тим, з рівнем знання української мови в нацменшинах. Але я хочу звернути вашу увагу, що ви говорите про дітей,

які навчаються у 9-му класі. Зверніть увагу на те, що всі ці діти навчалися ще по тих нормах закону, які передбачали, що навчання здійснюється українською мовою. Тобто всі ці діти всі 9 років відповідно до діючого тоді законодавства навчалися українською мовою і тоді поступово починали вже діяти квоти, що говорить... ми повинні зробити висновки, про що? Що нереально просто запровадити норму, що діти навчаються з нацменшинами, які погано володіють українською мовою, навчаються українською мовою, і думати про те, що ми вирішили питання рівня володіння українською мовою нацменшинами. Це якраз той приклад, коли ми повинні зрозуміти, що ні, це не працює. Треба приймати такі норми, які б надавали реальну можливість дітям з нацменшин, які погано знають українську мову, і українську мову вивчати, і свою мову не забувати. І що діюче законодавство просто про навчання українською мовою є, виявилося недіючим, неефективним.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А чому, Юлія Миколаївна? Ви ж там часто буваєте, знаєте причину.

ГРИШИНА Ю.М. Тому що діти погано, дійсно, володіють українською мовою. Вони заходять…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А чому?

ГРИШИНА Ю.М. Ну тому що це представники нацменшин, тому що це колись….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ви кажете, вони ж вчилися по законодавству, коли вони мали вчитися українською мовою, вони….

ГРИШИНА Ю.М. Так, ми ж говоримо про дев'ятикласників.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Так а як воно так вийшло?

ГРИШИНА Ю.М. Тому що у них навчання відбувається українською мовою, вони українську мову не розуміють, ну розуміють погано. Яким чином ці вчителі вибудовують навчальний процес, щоб пояснювати їм….

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, може, тому що….

ГРИШИНА Ю.М. Якщо тільки українською мовою. Тобто ми говоримо зараз, що ефективними є методики білінгвальної освіти, тобто двомовної і так далі. Тобто потрібно шукати такі шляхи, щоб вони і українську мову вивчили, і свою мову не забули. А тільки мова про те, що тільки українська мова, вона виявляється неефективною, і про сказала пані Наталя. Тому що не можна, ну це все одно, що наші діти зараз поїхали за кордон і навчаються, наприклад, угорською мовою. Ну, це дуже складно дитині, вона і свою мову починає забувати, і угорською не навчається. Потрібно шукати якусь золоту середину. Білінгвальна освіта і так далі, вже є певні напрацювання, їх дуже багато.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви шукаєте рішення в міністерстві, от рішення. Дякую, колеги. Наталія Романівна, да, бачу, ще рука, а потім, пане Євгене, потім вам. Наталія Романівна.

КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Віталійович, ви за мене не забули, Сергій Віталійович?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, вибачте всі, будь ласка. Іван Григорович буде. Іван Григорович, будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Дякую, Сергій Віталійович. Я хочу звернутися до всіх колег, що на кону стоїть питання членства України в Європейському Союзі. Я тільки факти говорю. Нещодавно Орбан заявив: Україна не поступить в Європейський Союз без Угорщини. А ви знаєте, рішення приймається консенсусом. І далі він заявив: Угорщина буде проводити загальнонаціональний референдум стосовно вступу України в ЄС. Ви догадуєтеся, які результати референдуму будуть?

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ми бачили ще до початку результати.

КИРИЛЕНКО І.Г. Шансів вступити нуль. Сотні пропозицій, які Угорщина нам висувала, Україна виконала, залишилась мова. Сергій Віталійович, я хотів би почути Стефанішину, яка скаже: після того, як ми приймемо цей закон у першому читанні, Орбан публічно заявить, що в

результаті переговорів Угорщина знімає свою абсурдну ідею проведення всенародного референдуму по вступу України в ЄС. Я тоді буду розуміти, для чого я голосую цей закон, і фракція буде розуміти. Інакше ми товчемо... воду в ступі товчемо, а розуміємо, що на кону вступ в Євросоюз і є країна, яка це блокує, чисто блокує, абсолютно блокує. Консенсусу не буде з Угорщиною – ми не вступимо в Євросоюз, залишилося питання мов. Сергій Віталійович, проголосує фракція будь-який закон, будь-який, який влаштує Угорщину, якщо Орбан зніме, публічно зніме свою абсурдну ідею проведення загальнонародного референдуму про вступ України в ЄС в Угорщині, крапка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Григорович. Я б з радістю запросив би, конечно, пана Орбана на засідання комітету, але боюся, що це така собі історія, не прийде.

КИРИЛЕНКО І.Г. Я сказав, Сергій Віталійович, я сказав – Стефанішина, не Орбан. Стефанішина.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А Стефанішина, зараз пані Оля, якщо чесно, – ми просто, я знаю, ми з нею в контакті весь вечір і весь ранок були, – вона зараз на перемовинах з Прем'єр-міністром в Брюсселі. Тому з нами може бути тільки пан Олександр Ільков, який, можливо, прокоментує цю ситуацію і потім пан Євген. І ми хочемо все ж таки почути вашу фінальну позицію обох – і пана Олександра і пана Євгена, щоб ми розуміли, як нам переходити до прийняття рішення. Будь ласка.

ІЛЬКОВ О.М. Дякую, Сергій Віталійович. Да, Іван Григорович сказав дуже важливі речі, дійсно складний зараз відбувається діалог. Ми ще раз хочемо донести, та редакція, яка була запропонована урядом, вона була узгоджена з Європейською комісією і була узгоджена з партнерами. Зрозуміло, що в ході тієї дискусії, яка відбулась сьогодні під час засідання комітету, очевидно, що є певні речі, які потребують уточнення. Тому все-таки ми би пропонували для того, щоби зараз не викликати і не підлити масла у вогонь тим, хто точно не хоче Україну бачити в Євросоюзі, щоб ми все-таки до першого читання проголосували ту редакцію, яка була узгоджена з

партнерами. А потім між першим і другим читанням, оскільки у нас ще буде час, ми би провели додаткові консультації. Пролунала слушна абсолютно пропозиція долучити народних депутатів до цих консультацій. І в рамках цих консультацій на друге читання вже вийти на ту версію, як буде влаштовувати всіх. Просто у нас зараз немає можливості провести додаткові переговори з партнерами і переконати їх в тому, що та редакція, яку проголосував комітет, вона там не є гіршою, все зберігається, воно так не працює. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре. Пане Євгене.

КУДРЯВЕЦЬ Є.В. Дякую. Дякую, Сергію. Дійсно приєднуюся до того, що сказав Олександр. Я хотів би також зазначити, ще один момент в підтримку того, що сказала Юрія Гришина, що ті діти, які навчаються в старших класах, навчалися ще не за програмою Нової української школи, яка передбачає нові підходи до навчання двома мовами, і в тому числі й іншу підготовку вчителів. І наш ключовий пріоритет сьогодні для міністерства і того, що ми зазначаємо з нашими європейськими партнерами, – це те, щоб ці діти були гідними громадянами України, які можуть вільно спілкуватися державною мовою і при цьому знати свою рідну мову у формулюванні, розумінні Європейської хартії. Я би дуже хотів зазначити, що це питання не є тільки двостороннім у межах переговорів з Угорщиною, це є повноцінна частина першого кластеру забезпечення прав національних меншин, відповідність наших зобов'язань Європейській хартії регіональних мов і оцінка забезпечення сталості законодавства у межах забезпечення прав освіти національних меншин. Тому дійсно абсолютно підтримуємо можливість доопрацювання в тих нормах, які зазначають щодо кількості, щодо дискримінації по джерелах коштів. Я думаю, вони абсолютно логічні, абсолютно справедливі до обговорення, і ми могли би якісно провести консультації за підтримки Віцепрем'єр-міністра Ольги Стефанішиної, а також комітету Верховної Ради спільно з Міністерством освіти для того, щоб визначити, чи ці зміни є прийнятними в Європейській комісії, і разом з комітетом провести переговори з нашими двосторонніми партнерами для забезпечення їх також згоди при підготовці закону до другого читання. Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Наталю, у вас рука піднята. Наталія Романівна.

ПІПА Н.Р. Я думаю, що у нас… *(Не чути)* повторюю ту пропозицію, що насправді те, що було узгоджено, проектом узгоджено це рішення і що мовне питання*... (Не чути)* українською мовою. Тому як би, напевно, представники угорської громади в цьому не є релевантною вибіркою, що говорити, що через… *(Не чути)* Я говорю, власне, як би з наукової точки зору, коли… повторюся, що давайте, щоб не було дискусій… до варіанту, який узгоджений всіма, проголосуємо перше читання, а до другого змінимо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, я так розумію, що… Пані Оля, будь ласка. І давайте завершувати, переходити до голосування.

КОВАЛЬ О.В. Колеги, я одне слово, підсумовуючи. Знаєте, що мене в цій ситуації найбільш обурює і найбільш викликає емоцій негативних? Що Закон про професійну освіту, регулювання однієї дуже важливої галузі для нашої країни зараз стає заручником мовного питання. Всі ми знаємо, для того, щоб зробити неможливим прийняття будь-якого рішення по будь-якому законопроекту, у нас є дуже болючі теми, які варто зачепити для того, щоб ускладнити процес. Ми це вже зробили. Моя позиція залишається незмінною. Я за те, щоб норма була у тому вигляді, в якому її надав комітет у першому читанні. Я вважаю, що вона покриває всі ці питання, окрім фіксації ось цієї чіткої кількості дітей. Наскільки я зрозуміла, фіксація чіткої кількості 8 осіб – це були саме пропозиції Міністерства освіти. Тобто вимоги від міжнародних партнерів такої чіткої не було, це було зафіксовано і запропоновано під час переговорного процесу саме Міністерством освіти. Якщо це не так, будь ласка, спростуйте або скажіть, як так сталося, що ми закладаємо ось таку норму?

КУДРЯВЕЦЬ Є.В. Міністерство освіти пропонувало зазначити, просто за рішенням засновників може відкриватися така група, на що були надані офіційні заперечення представників національних менших угорської та румунської меншини, це громадяни України громадських організацій в межах громадських обговорень. І офіційною нотою Угорщина також повідомила про вимогу п'яти дітей як мінімально, щоб було зазначено гарантоване право для п'яти дітей. На що

Міністерство освіти запропонувало у відповідь своєю наступною нотою, було запропоновано зробити, підняти це до восьми з урахуванням того фактору, який зазначала пані Ірина, що це мінімальна кількість дітей, необхідна для формування групи в межах поділу класу. І було запропоновано 8, на що ми отримали підтвердження угорської сторони в даному випадку, а також румунської сторони, що це прийнятно. Але перша редакція, яка пропонувалась Міністерством освіти, це зафіксовано відповідним обміном нотами, було без зазначення кількості дітей. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Євгене. Шановні колеги, всі висловилися з цього питання чи хтось ще хоче щось додати? Ні-ні, можемо ми безкінечно. *(Шум у залі)* По-перше, шановні колеги, у мене є невеличкий коментар, а потім перейдемо до прийняття рішення. У зв'язку з тим, що голосувати за ці зміни врешті-решт буде Верховна Рада, я би наполегливо би радив представникам Кабінету Міністрів після того, як вони про щось домовляються, якщо вже не залучають до цього Верховну Раду, хоча б інформувати. Бо інакше можна натрапити на дуже неприємну ситуацію, коли ви щось пообіцяєте партнерам, про щось домовитесь і не зможете це прийняти у Верховній Раді. Більше того, потім отримаєте обурення суспільства з відповідними наслідками. Це проста історія, це достатньо проста історія, достатньо просто прийти на засідання комітету і сказати: хлопці, дивіться, і дівчата, ми домовилися, у нас була велика, ми провели велику роботу, були важкі перемовини, нам викручували руки, ми захищали Україну, ми дійшли до якогось спільного консенсусу, до якоїсь позиції. Просто поставити до відома, а не вносити. Просто вносити норму, тому що вона узгоджена Кабінетом Міністрів. Я нагадаю, до речі, що у вас узгоджена норма Кабінетом Міністрів про фахову передвищу освіту зносить євроінтеграцію, на всяк випадок, узгоджена всередині Кабміну. І ми це вчора помітили, слава богу, всі разом і її прибрали. А вона узгоджена і, напевно, погоджена з Єврокомісією, да, погоджували ж законопроект? Друзі, ну, так воно теж не працює.

ГРИШИНА Ю.М. І так ніколи не було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І так ніколи не було, до речі. Давайте просто будемо ставитись з повагою один до одного, якщо ви хочете насправді, щоб до вас ставилися так само. Бо інакше, це просто інакшим чином, як провокація якогось розколу, ну мені важко назвати. Я розумію емоційну позицію Ростислава і розумію позицію Наталки, Олі і всіх інших, звісно, розумію, і вони мають на це право. Бо ми говорили до першого читання, коли ми приймали рішення, до речі, Міністерство освіти було з нами присутнє на комітеті, – жодного слова з цього питання не прозвучало. І це теж неправильно. Ми якраз і є тим майданчиком, на якому відбуваються дуже-дуже важкі і неприємні дискусії. Я просто прошу всіх колег з уряду: давайте ставитися один до одного з повагою, інакше я боюся, що зал може прийняти своє рішення, яке може... просто висловить свою позицію. Нам і зараз буде дуже важко проходити зал з очевидних причин, які зараз колеги озвучили.

ГРИШИНА Ю.М. І нам зараз важко приймати….

ГОЛОВУЮЧИЙ. І нам, от правильно, і колеги зараз, до речі, з нашої фракції зараз кажуть, що нам важко приймати рішення всередині комітету, бо ми всі разом з вами затиснуті в певні терміни і всі розуміють, що цей закон треба приймати у вівторок найближчий, інакше у нас взагалі не буде часу до його доопрацювання до другого читання, а там далі Ukraine Facility, там далі 3 мільярди і з відповідними наслідками для країни, для пенсій, для зарплат і для всього іншого. Колеги, так воно не працює. Я, будь ласка, вас прошу: давайте будемо свідомі і мати повагу один до одного. Шановні колеги, дякую за дискусію. Ми всі розуміємо, в яких зараз ми умовах і для нас справді важливий наш депутатський, напрацьований комітетський законопроект, тому що нам ця реформа важлива в першу чергу. Між першим і другим читанням ми будемо доопрацьовувати багато норм, ми будемо доопрацьовувати норми Мінфіну, очевидно, які поки що розбалансовані, ми будемо... і я бачу бажання принаймні уряду деклароване обговорювати норми по мові і давайте їх справді обговорювати. Тому що я насправді не бачу проблеми вирішити цю історію інакше, але трішечки більш витончено, а не просто в лоб, записавши цифру в тіло закону. Це не зовсім правильно ні з нормотворчої

техніки, і взагалі якось не дуже розумно. Тому, шановні колеги, є пропозиція все ж таки зараз проголосувати, як вже ви вирішите, за доопрацьований комітетом депутатський законопроект про професійну освіту. Я пропоную через те, що у нас рішення комітету за новими роз'ясненнями до Регламенту тепер робиться по всіх законопроектах одночасно, в даному випадку, коли ми говоримо про доопрацьований, я пропоную, якщо ви не заперечуєте, раз ми уже обговорення фактично об’єднали по всіх чотирьох законопроектах, також об’єднати голосування, тому що рішення в нас комітетське буде одне по всіх чотирьох пунктах. Немає заперечень по регламентній нашій нормі?

## ГРИШИНА Ю.М. По регламентній – немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо немає, шановні колеги, то переходимо тоді до прийняття рішення. Я прошу всіх народних депутатів включитись і включити камери. Ставлю на голосування...

ПІПА Н.Р. Я єдине тут нагадаю, що за повернення законопроекту нам треба не більшість від присутніх, а більшість від складу комітету.

_______________. Сергію Віталійовичу, давайте голосувати, будь ласка, бо інтернет зривається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пані Наталіє, я не зрозумів питання, вибачте.

_______________. За повернення. У нас є рішення комітету. Ми фактично маємо повернутись до того, щоб його змінити, я так розумію, в цьому питанні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Справа в тому, що це ж напрацьований...

ПІПА Н.Р. Я кажу, що треба більшість від складу комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, само собою, для прийняття будь-якого рішення. Справа в тому, що це депутатський доопрацьований законопроект і ця норма Кабінету Міністрів вже інкорпорована в тіло закону. Вона зараз є в тілі депутатського законопроекту. Тому окремо ми його не можемо розглядати, ми просто, я вам зараз зачитаю проект рішення. Якщо в двох словах, то ми

відміняємо попереднє рішення комітету, а ставимо на голосування депутатський доопрацьований законопроект і в разі його прийняття відхиляються три альтернативні, точніше, попередні законопроекти, які були у нас в комітеті. Це якщо коротко. Зараз зачитаю проект рішення. Шановні колеги, ставлю на голосування проект рішення комітету. Перше: вважати такими, що скасовані висновки Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій до проекту Закону України про професійну освіту (реєстраційний номер 13107), проекту Закону України (реєстраційний номер 13107-1), проекту Закону України (реєстраційний номер 13107-2), ухвалені на засіданні 7 квітня 2025 року. Друге: підтримати підготовлену народними депутатами України – членами комітету редакцію нового доопрацьованого проекту Закону України про професійну освіту та доручити народним депутатам України – членам комітету оформити його та у встановленому порядку внести на розгляд Верховної Ради України. Третє: рекомендувати Верховній Раді України включити до порядку денного тринадцятої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання відповідно до частини третьої статті 93 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" проект Закону України про професійну освіту (реєстраційний номер 13107). Далі, включити до порядку денного тринадцятої сесії Верховної Ради України проект Закону (реєстраційний номер 13107-1), включити до порядку денного тринадцятої сесії Верховної Ради України законопроект, проект Закону України (реєстраційний номер 13107-2)…. За результатами розгляду в першому читанні доопрацьований проект Закону України про професійну освіту, внесений народними депутатами України – членами комітету, прийняти за основу та оголосити відповідно до частини першої статті 116 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" про необхідність внесення пропозицій і правок щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей в тексті закону, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні. Включити до порядку денного тринадцятої сесії Верховної

Ради України доопрацьований законопроект, поданий народними депутатами – членами комітету. Далі. Проект Закону України про професійну освіту (реєстраційний номер 13107) вважати відхиленим відповідно до частини третьої статті 95 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України". Проект Закону України про професійну освіту (реєстраційний номер 13107-1) вважати відхиленим відповідно до частини третьої статті 95 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України". І проект Закону України про професійну освіту (реєстраційний номер 13107-2) вважати відхиленим відповідно до частини третьої статті 95 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України". У разі прийняття за наслідками розгляду в першому читанні Верховною Радою України рішення про прийняття за основу одного із законопроектів (реєстраційні номери 13107, 13107- 1, 13107-2) комітет звертається до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити відповідно до частини першої статті 116 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" про необхідність внесення пропозицій і поправок щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей в тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту. Доповідачем на пленарному засіданні Верховної Ради України з цього питання визначити голову підкомітету з питань професійно-технічної та фахової передвищої освіти Комітету з питань освіти, науки та інновацій Коваль Ольгу Володимирівну. Шановні колеги, хто – за, прошу проголосувати.

ПАВЛЕНКО Р.М. Я перепрошую. Я пропоную спочатку все-таки повернутись до розгляду цього питання. Бо з того, що було озвучено, ми фактично в одному рішенні і скасовуємо попереднє голосування, і робимо наступне голосування.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

ПАВЛЕНКО Р.М. Ну, наскільки я пам'ятаю, ми ж завжди повертаємося спочатку, а потім уже голосуємо, якщо є на то воля більшості комітету, голосуємо за зміни.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас було роз'яснення, наскільки я пам'ятаю, юридичного управління чи наших головних юристів, де в нас змінений порядок взагалі розгляду і формування депутатських законопроектів, бо там є питання передбаченості Регламентом цих депутатських законопроектів. Ми взяли за основу одне з останніх рішень, яке було зроблено Комітетом з питань антикорупційної політики якраз по формуванню депутатського законопроекту комітетського. Пане Ростиславе, тому ми просто взяли усталену практику, яка вже існує у Верховній Раді. Вона трішки видозмінена порівняно з тим, що ми колись приймали рішення, але було роз'яснення юристів у нас з приводу формування депутатських законопроектів.

ПАВЛЕНКО Р.М. У нас просто завжди все було дуже чітко і прозоро.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, Ростиславе, я ж не заперечую. І в мене не було точно бажання змінювати там нашого питання порядок розгляду, це просто те, що було роз'яснено юристами. Ми ж тільки за юридичну чистоту. Якщо не заперечуєте, ми можемо перейти до прийняття рішення, чи нам треба буде все ж таки ділити його, колеги?

ГРИШИНА Ю.М. Сергій Віталійович, я пропоную, колеги, я пропоную всім: давайте підтримаємо це рішення так, як було тільки що сказано. По-перше, у нас дуже важливий законопроект про професійну освіту, ми так багато працювали.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте вже переходимо…

ГРИШИНА Ю.М. Да, євроінтеграція. Ну, давайте разом проголосуємо. У мене теж є питання до цієї норми.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це ж питання не агітації, не треба агітувати. Дивіться, ми зараз не про агітацію, ми вже ж провели достатньо обговорень. Колеги, це просто питання прийняття рішення: набере голоси – набере, не набере – не набере. Шановні колеги, я ставлю на голосування проект рішення, який вам щойно зачитав. Прошу проголосувати. Хто – за?

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронов – за. Колебошин – за. Лис – за. Олю бачу, –за. Хто – утримався? Немає. Хто – проти?

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кириленко – утримався, Ростислав – проти, Наталія – проти. Дякую, колеги. Рішення прийнято. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Наступні два пункти будуть дуже короткими. Шановні колеги, пункт п'ятий: про внесення до порівняльної таблиці проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про наукову і науково-технічну діяльність" щодо питань дослідницької інфраструктури та підтримки молодих вчених (реєстраційний номер 10218), (друге читання) додаткових пропозицій народних депутатів України – членів комітету (на заміну Рішення комітету від 7 квітня 2025 року). Доповідачем мав би бути і є Валерій Вікторович Колюх. Сподіваюсь, що він з нами, бо на попередньому голосуванні його не було. Немає, да? Клас. Тоді, шановні колеги, якщо коротко, то якщо я правильно пам'ятаю, у нас було два технічних зауваження від юристів після юридичної експертизи. Вони стосувалися вступу в дію, чи чого? Пані Олено, будь ласка.

ЛИС О.Г. Шановні колеги, доброго дня. Дозвольте мені озвучити пропозиції, які були внесені до законопроекту 10218. Це абсолютно технічні пропозиції, які стосуються... Традиційно, після того, як ми розглядаємо на засіданні комітету будь-який законопроект, ми віддаємо цей законопроект для того, щоб над ним попрацювали наші лінгвісти, а також юридичне управління. І зміни, які вони дали, вони стосуються абсолютно технічного або стилістичного

характеру. З таких, які треба озвучити, це зміни до "Прикінцевих положень", де були внесені зміни спочатку до 15 і 16 пункту, і зараз це зміни до 14, 15 пункту, але це абсолютно технічного характеру. Вони вам були вчора надіслані, ми плідно попрацювали з нашими юристами і лінгвістами. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олено. Немає заперечень, колеги? Немає. Тоді, шановні колеги, у вас всіх розісланий проект рішення, не бачу сенсу його зачитувати. І давайте його підтримаємо. Хто – за? Прошу проголосувати.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кириленко – за. Лис – за. Ростислав, бачу, – за. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Одноголосно рішення прийнято. І шостий пункт порядку денного: про сам проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про наукову і науково-технічну діяльність" щодо питань дослідницької інфраструктури та підтримки молодих вчених (реєстраційний номер 10218). Ну, і нам треба затвердити, рекомендувати його до другого читання. Шановні колеги, не буду зачитувати довго проект рішення, у всіх він є. Прошу його підтримати. Хто – за? Прошу проголосувати.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую. Рішення прийнято одноголосно. І останній пункт порядку денного, якого, сподіваюсь, у нас не буде, пункт сьомий – "Різне".

## КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Віталійович, можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Григорович, звісно. Юлія Миколаївна себе стримала, щоб не розказати нам про відносини України і Угорщини в довгу, але Іван Григорович, вам завжди, будь ласка, слово.

КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Віталійович, і все-таки, якщо по-серйозному говорити, вже Україну поставили на коліна в переговорному процесі. І я дивуюся переговорникам нашим. От ми скільки списів поламали з приводу цього закону, а результат? Переговорники, хтось переговори веде з Угорщиною: що, да, ми приймаємо це рішення, ви знімаєте цю заборонну норму вступу України в ЄС чи не знімаєте? Що таке референдум? Заявив керівник держави: ми будемо проводити референдум. А перед цим заявив: Україна не буде в ЄС, бо Угорщина проти. Залишилася остання норми, ми її виконуємо. Ми сотні норм, вимог виконали Угорщини. Сергій Віталійович, як працюють переговорники? Я б хотів дійсно почути, Стефанішина щось скаже на цю тему чи не скаже перед тим, як буде голосування в залі? Вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я сподіваюся, вона повернеться до цього часу в Україну і я попрошу її, щоб ми якимось чином спробували організувати таку зустріч. Не впевнений, що вийде, але я спробую точно. Можливо, Юлія Миколаївна зможе прокоментувати з приводу того, хто і як веде перемовини з угорською стороною. Вона точно більш глибше в матеріалі, ніж голова комітету в даному питанні. Тому, якщо захоче, Юлія Миколаївна
може....

ГРИШИНА Ю.М. Ну, колеги, якщо хочете, зараз, да.... Іван Григорович, до речі, доречне запитання. У нас є фактично робоча група, яку очолює Євген Кудрявець, яка складається з представників уряду, і він як заступник по міжнародним питанням, Оксен Васильович, і він є головою цієї групи. Я є членом цієї робочої групи, я є головою, співголовою групи дружби з Угорщиною парламентською. Я на прямому зв'язку з керівником робочої групи теж постійно, ми в постійному контакті з її помічниками, мої експерти працюють разом з ними, тобто я теж глибоко в питанні. Але керівником робочої групи і, я

так розумію, основним перемовником, якщо я не помиляюся, хай мене пан Євген виправить, є пан Євген. І він координує свою роботу, звичайно, з віцепрем'єркою з питань євроатлантичної інтеграції Ольгою Стефанішиною. Це виглядає так. Тому фактично ключова людина, яка є головою робочої групи, – це Євген Кудрявець, який може давати офіційні коментарі щодо цих питань. Ось така ситуація.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Григорович, я сподіваюсь, що відповідь Юлії Миколаївни нас всіх влаштувала. Але, якщо є бажання, шановні колеги, давайте окремо, може, зберемося в закритому режимі в комітеті, запросимо, без трансляції, без засідання комітету, до себе, до речі, пана міністра, Євгена Кудрявця і поговоримо на цю тему. Можемо спробувати спланувати це під час пленарного тижня.

## _______________. Було б доречно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені здається, що це було б чесно принаймні і справедливо, щоб ми просто розуміли, звідки беруться такі речі, як цифра 8, наприклад або ще щось. Бо це виглядає трішки дивно. Колеги шановні, я вам дуже дякую за те, що знайшли час сьогодні на позачергове засідання комітету. Знаю, що у вас у всіх є графіки, справді з великою повагою до кожного з вас ставлюся. Я вам щиро вдячний і за ваші позиції, і за вашу відвертість, і за ваш конструктив. На цьому засідання Комітету вважається закритим. Бажаю всім гарного і тихого дня. До наступних зустрічей. Дякую.
