СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань освіти, науки та інновацій 07 квітня 2021 року Веде засідання Голова Комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго дня. Розпочнемо засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій. Шановні колеги, сьогодні в порядку денному вісім питань. Перше – проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо джерел забезпечення державних гарантій здобувачам освіти. Друге – проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення мовних прав корінних народів, національних меншин України у сфері освіти. Третє – проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо уточнення окремих положень про мову освіти. Четверте – проект Закону про внесення змін до Закону України «Про реабілітацію осіб з інвалідністю в Україні» щодо приведення у відповідність із деякими законодавчими актами. П’яте – проект Постанови Верховної Ради України «Про встановлення іменних стипендій Верховної Ради України з метою реалізації державної молодіжної політики, спрямованої на створення сприятливих умов для підвищення життєвого рівня учасників зовнішнього незалежного оцінювання, які отримали найвищий результат». Шосте – про затвердження рекомендацій слухань у Комітеті Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій на тему: «Рік акредитації освітніх програм за новою процедурою: підсумки, проблеми, перспективи», які відбулись 11 березня 2021 року. Сьоме – підготовчі курси зі стипендіальним забезпеченням для вступників з тимчасово окупованих територій. Стан підготовки. І восьме – «Різне». Шановні колеги, чи є доповнення до порядку денного, пропозиції? Якщо ні, то прошу підтримати і проголосувати. Хто – за, прошу голосувати. Дякую. Бачу, одноголосно. Дякую, колеги.

Переходимо до першого питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо джерел забезпечення державних гарантій здобувачам освіти (реєстраційний номер 4340). Доповідачем мав би бути народний депутат Новинський Вадим, але його немає. Тому, будь ласочка, співдоповідачем – Олена Георгіївна Лис, голова підкомітету. Прошу, пані Олено. Пані Олено, тільки в мікрофон.

ЛИС О.Г. Перепрошую. Доброго дня, колеги. 2 квітня на засіданні підкомітету загальної середньої освіти, інклюзивної освіти та освіти на тимчасово окупованих територіях був розглянутий даний законопроект (№ 4340), представлений авторами. Одним з них є пан Новинський, народний депутат. До законопроекту було надано висновки Міністерства освіти та науки України, Асоціації міст України, Міністерства фінансів України, Уповноваженого Верховної Ради України з питань прав дитини. І, розглянувши даний законопроект, на засіданні підкомітету було прийнято рішення відправити його на розгляд на засідання комітету всіма народними депутатами даного комітету і запросити відповідних фахівців, щоб нам надали більше інформації щодо питань, які виникли у нас під час розгляду цього законопроекту. Тому, якщо можна, Сергій Віталійович, я хотіла попросити вас, щоб ви надали слово Міністерству освіти і науки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зрозумів, тобто підкомітет рішення не дійшов по цьому законопроекту. Правильно я розумію?

## ЛИС О.Г. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. У нас є чотири колеги, які записані на обговорення проекту закону. Перший - Андрій Вітренко, заступник міністра освіти і науки. Пане Андрію, прошу, позиція міністерства. Немає? А от щойно ми були з ним в одному Zoom, не встиг перейти. Від Zoom до Zoom є певний шлях. Добре. Пані Ірина Микичак, заступник міністра охорони здоров’я. Будь ласочка, якщо є позиція Міністерства охорони здоров’я, будь ласка.

## МИКИЧАК І.В. Добрий день.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день. Будь ласка.

МИКИЧАК І.В. У Міністерства охорони здоров’я немає зауважень до цього законопроекту, ми його фактично підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, зрозуміло. Дякую. Пан Руслан Колбаса, Генеральний директор Директорату розвитку соціальних послуг та захисту прав дітей Мінсоцполітики.

КОЛБАСА Р.С. Доброго дня, шановні народні депутати. Міністерство соціальної політики підтримує проект закону, це є дуже важливим. На сьогоднішній день діти, які є внутрішньо переміщеними, і ті діти, які отримали статус, які постраждали внаслідок збройного конфлікту, перебуваючи на всій території України, знаходячись, скажімо, на території територіальних громад і перебуваючи в школах, саме харчування, яким будуть забезпечуватися ці діти, воно повинно бути підтримано саме з державного бюджету, тому що це, по суті, відповідальність і держави. І другий момент, який для нас дуже важливий, що якщо переїжджає, якщо є дитина, яка отримала такий статус, то саме держава підтримує територіальну громаду. Тому міністерство в цілому підтримує даний проект закону. Якщо по кількості, я просто можу озвучити цифри, що статус отримали на сьогоднішній день 62 тисячі дітей, і, я думаю, що кількість таких дітей може бути більша, оскільки, скажімо, зараз ми як держава повинні спрямовувати більше пільг саме для такої категорії дітей. І якщо кажемо за внутрішньо переміщених осіб, тобто дітей, які є внутрішньо переміщеними, то на сьогодні це 195 тисяч таких дітей, які мають такий статус. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Руслане. З нами з’явився на зв’язку пан Андрій Вітренко, заступник міністра освіти і науки. Пане Андрію, будь ласочка, ваша позиція, Міністерства освіти, по законопроекту 4340 (це перше питання порядку денного).

ВІТРЕНКО А.О. Доброго дня, Сергій Віталійович, доброго дня, шановні народні депутати, шановні колеги. Вибачте… *(Не чути)* Відповідно до законопроекту 4340 від 06.11.2020 Міністерство освіти і науки України в межах компетенції вважає, що законопроект потребує доопрацювання. У нас є деякі зауваження, зокрема, відповідно до частини третьої статті 56 Закону України «Про освіту» безкоштовне харчування гарантоване здобувачам пільгових категорій, які навчаються в закладах дошкільної, загальної середньої, професійно-технічної чи фахової передвищої освіти. Однак законопроектом не вносяться зміни до Закону України «Про повну загальну середню освіту», про професійну освіту, "Про фахову передвищу освіту". Отже, з метою уникнення дискримінаційних норм вважаємо за необхідне внести зміни і до інших законодавчих актів. Крім того, статтею 89 Бюджетного кодексу України визначено, що до видатків, що здійснюються з бюджетів міст республіканського значення, Автономної Республіки Крим та обласного значення, районних бюджетів, бюджетів об’єднаних територіальних громад, належать видатки, зокрема, на дошкільну та загальну середню освіту. Статтею 103 Бюджетного кодексу України освітня субвенція спрямовується виключно на оплату праці, нарахуваннями педагогічних працівників певних … *(Не чути)* закладів освіти. Враховуючи зазначене, фінансування за рахунок державного бюджету України харчування дітей пільгових категорій можливо виключно після внесення змін до Бюджетного кодексу України. Окремо звертаємо увагу, що необхідно привести термінологію законопроекту у відповідність до Закону України «Про освіту». Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Андрію. Аксана Філіпішина, представник Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини, з дотримання прав дитини та сім’ї. Будь ласочка, прошу. Немає представника?

______________. Сергій Віталійович, я вибачаюся, але я хочу звернутися до того, хто запускає учасників комітету. Там народні депутати зараз не можуть зайти, Валерій Колюх і Нестор Шуфрич.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вже бачу обох.

## ______________. Я вже зайшов.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Нестора Шуфрича теж бачимо.

## ______________. Він є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. З чудовим надписом «Бос» в Zoom. Добре. Колеги, скажіть, будь ласка, є хто у нас представник Міністерства фінансів? Немає. Шкода. Колеги, народні депутати, які ваші думки щодо цього законопроекту, запропонованого? Пані Олена.

ЛИС О.Г. Сергій Віталійович, дякую. Нам на засіданні підкомітету теж було не до кінця зрозуміло, не надано було обґрунтування фінансове. Я, власне, я би хотіла послухати позицію Міністерства фінансів, тому що тут є лише така опрацьована відповідна цифра, орієнтовна, що додаткова потреба для забезпечення 192 тисяч дітей харчуванням становить 645, орієнтовно, мільйонів гривень з державного бюджету, враховуючи, що це є 192 тисячі дітей помножених на 20 гривень на вісім місяців на 21 день. І щодо самого опрацювання цієї субвенції, яким чином вона буде розподілятися на місця і коли вступить цей закон в дію, тобто як практично це все буде відбуватися щодо передання коштів на місця?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олена. Сергій Валерійович піднімав руку.

КОЛЕБОШИН С.В. У мене більш така от… Чи треба харчувати дітей з тимчасово окупованих, тим більше, територій чи переміщених осіб, звичайно, що треба, звичайно, що тут не може бути іншої думки. Але чи треба приймати законопроект, який, ставши законом, не буде працювати, оскільки нема змін у Бюджетному кодексі, нема відповідного механізму? Ми можемо що завгодно, звичайно, прийняти, але давайте все ж таки приймати ті закони, які будуть працювати.

Тому я тут більше,погоджуюся, погоджуючись ідеологічно з усіма, що це треба робити, я все ж таки погоджуюся з позицією нашого профільного міністерства, що давайте доопрацюємо цей законопроект і нормально його візьмемо до роботи. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Валерійович. Бачу, Наталія Піпа, потім Ольга Коваль, потім Сергій Горбачов. Пані Наталю, будь ласка.

ПІПА Н.Р. Я хочу підтримати, що говорила на підкомітеті, запропонувала Ольга Коваль. Насправді не всім внутрішньо переміщеним особам необхідна така допомога. І це якраз Міністерство соціальної політики може нам допомогти в тому, хто звернувся за допомогою і потребує допомоги, а хто ні, бо доходи насправді у всіх різні. Це перше. І я ще маю позицію Донбасу, я з ними спілкувалася, чи є потреба чи ні, що є тільки така проблема в певних громадах, які є у прифронтовій зоні, і там є багато людей. І мені здається, якщо пропонувати авторам доопрацювати, то можна би було, по-перше, отримати розріз по всіх областях, це не так складно. Звернутись до держадміністрацій і довідатися, де у яких ОТГ, яка кількість внутрішньо переміщених осіб, і де забезпечується харчування, і де не забезпечується. І певна є квота, оплата після певної квоти. Наприклад, якщо у громаді внутрішньо переміщених осіб там при певному доході 5 осіб чи 10 таких, там, наприклад, вони, може, допомоги від держави не потребують, а де є потреба вище, там потребують. Мені здається, якщо ми будемо відправляти на доопрацювання, так, ми хотіли розглянути*…(Не чути)* така ідея, то в фінансово-економічному обґрунтуванні варто було би врахувати дві речі: перше – хто реально потребує і звідки ми беремо дані… *(Не чути)* І друге – це знати від громади*…(Не чути)* фінансово-економічного обґрунтування, це виглядає на популізм: зробити все хороше, але без витрат. Тому я за те, щоб тут було таке якесь адекватне фінансове рішення і вирішення цього питання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Наталю. Ольга Володимирівна, будь ласочка.

КОВАЛЬ О.В. Колеги, дивіться, після обговорення нашого на підкомітеті, я трішечки постаралася знайти додаткову інформацію. 16 січня 2020 року нами вже був прийнятий подібний законопроект, і тоді Головне науково-експертне управління висловлювало низку зауважень. Я навіть хочу зараз зацитувати зауваження до законопроекту, вже зараз чинного закону, 4749. Тоді Головне науково-експертне управління надавало такі зауваження: що визначення умов соціальної підтримки окремих категорій громадян необхідно здійснювати в рамках єдиного порядку встановленням загальних критерій їх надання, а не за окремими критеріями осіб без з’ясування їх реальних потреб. Тобто, колеги, цілком підтримуючи ідею того, що допомогу надавати внутрішньо переміщеним особам і дітям внутрішньо переміщених осіб потрібно, ми повинні враховувати реальну соціальну потребу в тому, тобто враховувати нинішній прожитковий мінімум, мінімальні заробітні плати, пенсії, доходи громадян. Тому що для встановлення такої, дійсно соціальної, справедливості подекуди, до прикладу, внутрішньо переміщені особи можуть бути забезпечені достатньо фінансово і можуть забезпечити харчуванням, достойним харчуванням, власних дітей. І коли є у нас люди, які дійсно відносяться до категорій соціально незабезпечених, до прикладу, це можуть бути навіть ті самі діти вчителів чи будь-які інші категорії, тобто тут потрібно віднестися більш зважено до підрахунку і до того, за якими саме критеріями буде надаватися ось цей вид соціальної підтримки, як харчування для дітей. Крім того, мені здається, варто враховувати ще і стан здоров’я даних дітей. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ольга Володимирівна. Сергій Горбачов, будь ласка.

ГОРБАЧОВ С.І. Доброго дня, колеги. Я підтримую те, що говорили мої колеги*…(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, ще є в когось пропозиції, зауваження, думки по цьому законопроекту? Да, Юлія Миколаївна.

ГРИШИНА Ю.М. У мене питання до пана Сергія. Пане Сергій Горбачов, що ви мали на увазі, що діти будуть не з’їдати? У нас що стосується якості харчування, це велика проблема, і у нас на минулому тижні або два тижні тому, Кабмін прийняв постанову щодо якості харчування, де повністю змінюються всі стандарти харчування дітей. Там повністю прописано все, що стосується вуглеводів, білків, взагалі того, чим діти харчуються, і всі підходи змінені безпосередньо щодо якості дитячого харчування. Я хотіла уточнити у вас, що конкретно ви мали на увазі щодо якості.

ГОРБАЧОВ С.І. Я знаю, звичайно, про цю постанову, я її підтримав, бо треба*…(Не чути)* але я дуже добре розумію шлях від постанови до її втілення. Тому певні речі треба більш детально опрацьовувати. Наприклад, це рецептурні збірники і затвердження рецептур, і меню шкільного харчування. Ця проблема, на мій погляд, залишається відкритою і треба до неї також звертати увагу, я саме це мав на увазі. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Миколаївна, більше нема питань?

ГРИШИНА Ю.М. В мене не питання, а просто коментар. Що стосується вже складання меню і безпосереднього раціону, то це вже точно не питання навіть законодавчої влади. Тому що це питання, як мінімум, рівня Кабміну, і Кабмін вже прийняв цю постанову, і зараз просто ми як парламентері можемо просто проконтролювати, щоб на місцях була виконана ця постанова по якості. І щодо раціонів - це вже питання, звичайно, безпосередньо керівників закладів освіти.

ГОРБАЧОВ С.І. Не зовсім так, але дякую…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, зрозуміло. Узагальнюючи те, що ми почули зараз серед думок, я так розумію, що є питання – перше – по Бюджетному кодексу, який прямо не дозволяє це робити навіть, якщо ми цей закон приймемо. Друге питання, що в законопроекті говориться лише про дошкільну освіту, нехтуючи нормою Закону «Про освіту», базового, який ставить в однакові умови в даному випадку фінансування і дошкільну, і середню, і професійно-технічну освіту, я маю на увазі здобувачів

освіти. Тому є певні питання, є питання і до фінансово-економічного обґрунтування, є ще й інші зауваження. Колеги, якщо я правильно зрозумів думки членів комітету, висловлені, я так розумію, що є спільна позиція, я так розумію, відправити його на доопрацювання. Я правильно зрозумів, колеги? Дякую, колеги. Тоді ставимо на голосування проект рішення комітету – відправити законопроект 4340 автору на доопрацювання. Хто – за, прошу проголосувати.

## ______________. Я теж підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 8. Рішення прийнято. Дякую, колеги. 8 – за. Переходимо до наступного питання. Я пропоную пункти другий і третій об’єднати, тому що мова йде про основний і альтернативний закони. Перший – проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення мовних прав корінних народів, національних меншин України у сфері освіти (реєстраційний номер 4648). І другий - проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо уточнення окремих положень про мову освіти (реєстраційний номер 4648-1). З нами на зв’язку один з авторів, я так розумію, першого законопроекту, 4648, пан Нестор Шуфрич. Пане Нестор, Несторе Івановичу, вам слово, будь ласка, як автору законопроекту. Прошу, декілька хвилин, представте, будь ласочка, законопроект, про що мова. Дякую. Тільки мікрофон увімкніть, Нестор Іванович.

ШУФРИЧ Н.І. Вітаю, пане голово, шановні колеги. Я можу говорити?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, звичайно.

ШУФРИЧ Н.І. Дякую. Суть законопроекту, щоб я довго тут не займав ваш час, відома. Ми просимо внести зміни до низки законопроектів, де регулюється право використання мов національних меншин та корінних народів, а саме в Закон «Про освіту», в Закон «Про повну загальну середню освіту» та в Закон "Про функціонування української мови як державної".

Ми виходимо з того, що на жаль цими законами законодавець встановив певні обмеження щодо можливості використання мов корінних народів та національних меншин в Україні щодо отримання освіти. І це суперечить другій частині 10 статті Конституції України, яка гарантує право використання російської мови, мов національних меншин в усіх сферах життєдіяльності. Тому і є позиція авторів цього законопроекту, щоб без очікування рішення Конституційного Суду України внести відповідні зміни до названих мною законопроектів і врегулювати питання гарантування використання мов національних меншин та мов корінних народів України у сфері отримання освіти.

## ______________. Можна питання, Сергію Віталійовичу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зачекайте поки що задавати питання. Нестор Іванович, я дуже вдячний вам. Давайте дамо слово співдоповідачеві по цьому закону – пані Олені Лис, як голові підкомітету, а після цього перейдемо до запитань. Чи одразу давайте ми зробимо, може, інакше. Ми можемо одразу дати слово автору другого законопроекту (4648-1) пану Миколі Княжицькому, і потім обговоримо, і тоді підкомітет дасть свою позицію по обох законопроектах, по висновках, які є, експертних, і ми будемо потім обговорювати. Якщо не заперечуєте, давайте, може, так і зробимо, щоб… ми два законопроекти одразу розглядаємо. Якщо нема заперечень, то, Микола Леонідович, будь ласочка, вам слово.

КНИЖИЦЬКИЙ М.Л. Дякую. Дуже дякую. По-перше, я хочу сказати, що я подавав власний законопроект з тією метою, щоб все ж таки не допустити знищення тих засад мовної політики, яка була підтверджена не лише парламентом, а й Конституційним Судом, навіть не особливо на ньому наполягаючи, але намагаючись підкреслити, можливо, якісь невеличкі проблемні місця, які є в чинному законопроекті. Треба розуміти, що рішенням Конституційного Суду від 16 липня було визнано таким, що відповідає Конституції, Закон «Про освіту» від 5 вересня 2017 року. І, зокрема, в рішенні Конституційного Суду – суд встановив, що закон сприяє повноцінній реалізації конституційного права на освіту, яким можуть скористатися представники національних меншин. Визначене в законі нормативне регулювання забезпечує реалізацію прав громадян у всіх сферах

суспільного життя, в тому числі доступ до державної служби і служби в органах місцевого самоврядування, не перешкоджає вивченню мов національних меншин. Його положення спрямовані на створення для всіх громадян умов, необхідних для оволодіння державною мовою, з метою забезпечення в подальшому можливості здійснювати професійну діяльність в обраній галузі із застосуванням державної мови. Крім того, ухваливши закон, держава створила умови для повноцінної реалізації відповідних прав національних меншин, в тому числі корінних народів України, вивчати рідну мову, а також отримувати освіту державною мовою, незалежно від походження, повноцінно реалізовувати визначені Конституцією України права на працю (частина перша статті 43), на участь в управлінні державними справами, у всеукраїнському та місцевих референдумах, вільно обирати, бути обраними до органів державної влади, органів місцевого самоврядування, на доступ до державної служби, і судовий захист і так далі. У такий спосіб забезпечується рівність кожної особи в реалізації вказаних прав незалежно від національності та мови спілкування. Таким чином, чинний закон відповідає вимогам Конституції, і вносити до нього зміни, запропоновані законопроектом 4648, немає великої потреби. В моєму законопроекті я запропонував невеликі зміни, які стосуються уточнення переліку закладів освіти, в яких гарантується здобуття освіти, зокрема, там додані корпоративні заклади. І, як ви знаєте, зараз є право в законі, закон залишає право і українською подати, і мовами національних меншин, Закон «Про освіту» регулює це, і я додав теж право здійснювати викладання мовами національних меншин жестовою мовою. З моєї точки зору, це важливо, це право було щодо державної мови, ми ще додали право для національних меншин, що не є принциповим, але є досить важливим. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Миколо. Пані Олена Лис, будь ласочка, голова підкомітету, позиція підкомітету по двох законопроектах.

ЛИС О.Г. Дякую. Щодо законопроекту 4648, який ми розглянули разом з експертними висновками Головного науково-експертного управління Апарату Верховної Ради, Комітету Верховної Ради з питань прав людини, деокупації та

реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин, Комітету з питань бюджету, Міністерства фінансів України, Міністерства освіти і науки України, Міністерства культури та інформаційної політики України, Національної академії правових наук, підкомітет визначився не підтримувати даний законопроект.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. І один, і другий?

## ЛИС О.Г. Я говорю щодо 4648.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А 4648-1?

ЛИС О.Г. Щодо 4648 ми також не визначилися на підкомітеті, а просили запросити фахівців саме по тому питанню, яке говорить пан Княжицький, який вніс цей законопроект: щодо викладання мовами меншин на жестовій мові. Нам надав висновок Інститут Драгоманова про те, що вони не готують таких спеціалістів, які можуть жестовою мовою на мовах меншин проводити навчання, тобто вони не навчають їх. То ми хотіли б порозумітися, чи цю ситуацію можна врегулювати і таку категорію дітей, які потребують такого навчання, можливо забезпечити саме фахівцями, які будуть викладати….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Пані Олено, дякую. Зрозуміло. У нас є троє колег, яким ми мусимо надати слово по цьому законопроекту, провідних фахівців. Перший - це Карандєєв Ростислав Володимирович, перший заступник міністра культури України. Будь ласочка, вам слово. Немає, зрозуміло. Пан Андрій Вітренко, заступник міністра освіти і науки України, позиція міністерства.

ВІТРЕНКО А.О. Дякую, Сергій Віталійович. Відповідно до позиції Міністерства освіти і науки, Міністерство освіти і науки в межах компетенції не підтримує положення законопроекту 4648. Відповідно до положень законопроекту 4648-1, Міністерство освіти і науки України вважає, що воно потребує доопрацювання, цей законопроект, з причин того, що, наприклад, у

Національному університеті Драгоманова не здійснюється підготовка кримськотатарської мови, і відповідно до Закону України «Про ратифікацію Європейської хартії регіональних мов або мов меншин» не передбачено зобов’язань України щодо вивчення жестовою мовою відповідного корінного народу. Тому ми вважаємо, що цей закон необхідно доопрацьовувати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Андрію. Я ще раз звернуся до Міністерства культури України, бо, я бачу, на зв’язку є Ростислав Карандєєв, перший заступник міністра. Чи ви нас чуєте, чи готові виступити з цього питання? Бачу, що не дуже. Пан Микола Княжицький, будь ласка.

КНЯЖИЦЬКИЙ М.Л. Дякую. Я хотів лише сказати, що я насправді підтримую позицію, яку висловив щойно пан Вітренко. Готовий доопрацювати цей закон, тим більше, що зараз напрацьовується законопроект, який має забезпечити додаткові права національних меншин в Україні, і сам Закон про мову теж вимагає підготовки такого законопроекту. Очевидно, коли ми говоримо про людей з особливими потребами, коли ми говоримо про жестову мову, очевидно, що держава має створити всі механізми для надання освіти жестовою мовою представникам національних меншин. Готовий доопрацювати цей законопроект разом з Міністерством освіти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Миколо. Колеги народні депутати, будь ласка, ваші думки, коментарі по закону. Юлія Миколаївна, бачу. Будь ласка.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую, Сергію Віталійовичу. В мене перша теза з приводу законопроекту пана Княжицького. Я абсолютно підтримую ту ідею, що в нас взагалі в Україні систему навчання дітей з особливими освітніми потребами потрібно дуже активно розвивати і дуже всім багато працювати в цьому напрямку, оскільки там є, над чим працювати. Якщо у нас в Драгоманова педагогічному університеті в інших педагогічних університетах не готують спеціалістів по викладанню жестовою мовою, то ми повинні працювати над тим, щоб вони були, тобто приймати законопроекти такі, і

міністерство повинно займатися цим питанням на своєму рівні. Оскільки дійсно діти, які потребують отримання освіти саме з допомогою, щоб був спеціаліст залучений, який володіє жестовою мовою, це обов'язково потрібно розвивати. Оскільки, якщо ми хочемо розвивати інклюзію, то ці процеси повинні йти поруч. Тому, пане Княжицький, я вам хочу подякувати за цей законопроект. І, дійсно, ви його доопрацюйте – і ми підтримаємо цю ідею, що такі спеціалісти, вони повинні бути, оскільки, якщо ми розвиваємо інклюзію, то повинні розвиватися і методики інклюзивного навчання. А до пана Нестора. Несторе Івановичу, у мене питання, я хотіла уточнити, а що конкретно ви пропонуєте в законопроекті, які конкретні зміни по викладанню мовами нацменшин?

ШУФРИЧ Н.П. Пані Юлія, щоб я зараз не забирав наш час, у вас перед очима є порівняльна таблиця, до яких законів ми які зміни пропонуємо. Я можу їх перечитати, безумовно, але суть в запропонованих нами поправок наступна. На жаль, цими законами введено певні обмеження щодо можливості використання російської мови, мов національних меншин щодо отримання освіти. Ми всі норми законів, трьох законів, які обмежують право отримання освіти на рідній мові, яку наші громадяни вважають рідною, фактично ми ці обмеження знімаємо. До речі, це є сьогодні і позиція наших сусідів, південних, підкреслюю, я не про північно- східного сусіда говорю, а про південних сусідів. І це є, до речі, і рекомендація Ради Європи Україні, щоби в питаннях отримання освіти ми виходили із принципу не обмеження, а принципу вільного вибору мови отримання освіти. А щодо конкретних позицій, ми об'єднуємо, наприклад, в Законі "Про освіту" ми просимо виключити певні абзаци і об'єднати їх в один абзац, тобто абзац статті 7 частини першої, другий і третій абзац, наприклад, пропонується виключити і викласти в іншій редакції, об'єднавши їх, з уточненням нашого прагнення, у відповідності до Конституції (статті 10 другої частини) гарантування права отримання освіти на рідній мові.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Юлія Миколаївна, ще є запитання?

## ГРИШИНА Ю.М. Ні, немає. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Наталія Романівна Піпа, будь ласка.

ПІПА Н.Р. Я підтримую рішення підкомітету законопроект перший відхилити, а альтернативний, мені здається правильним і логічним, його доопрацювати. По першому, чому я вважаю, що його потрібно відхилити, бо питання хартії, по-перше, про яку згадується *…(Не чути)* займається уточненням її перекладу, МЗС займає позицію, що переклад неправильний, і це хартія мов не нацменшин, а міноритарних мов, тобто мов, які є на межі зникнення, а це є татарська і гагаузька в Україні. І відповідно щодо вивчення мови навчання, можливості отримання освіти мовою іншою, ніж державна, також зменшує можливості потім дитини добре здавати ЗНО, і відповідно вступати в заклад вищої освіти. Тому вважаю за доцільне його відхилити. А щодо інклюзії, то, власне, я підтримую. Я розумію, що цим законопроектом ми більше даємо право, забезпечити його технічно буде складно, але як би це початок шляху. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Наталю. Колеги, ще є думки з цього приводу, з законопроектів? Тоді, колеги, якщо ви не заперечуєте, я спробую узагальнити. Ви пам'ятаєте, як ми більше року тому, коли доопрацьовували декілька місяців законопроект про повну загальну середню освіту, у нас було дуже багато дискусій щодо мови освіти. Ми запрошували, проводили окремі консультації і з послами країн, які є нашими сусідами, майже з усіх боків, і дійшли до спільної позиції. Бо навіть коли ми говорили з румунами і угорцями, які мають досить серйозне представництво як національні меншини в Україні і мають велику кількість шкіл, де повністю було викладання їх мовами, навіть з ними ми дійшли згоди, що якщо… Ми побачили, просто продемонстрували один одному результати зовнішнього незалежного оцінювання, які складали випускники шкіл, де викладалося мовами національних меншин і де викладалося українською мовою. І після того, як ми проаналізували спільно з послами і вони передали це до своїх міністерств закордонних справ, ми дійшли спільної думки, що норми, прописані в Законі "Про повну загальну середню освіту", є виваженими, правильними і в даному випадку компромісними. Тому що діти, які навчаються тут, неважливо, якої національності вони є, вони все одно є українцями і хочуть вступати в українські університети за державним замовленням, так само, як і інші громадяни України. Тому для того, щоб забезпечити максимальні можливості для них, не створюючи окремих квот при вступі, для того щоб не дискримінувати інших

українських молодих громадян, якраз ці норми і були закладені. Для того, щоб вони, як правильно сказала Наталія Романівна, саме, власне, для того, щоб вони і профільні предмети в школі теж вчили українською мовою, для того щоб мати більше можливостей. І держава їм в даному випадку після складання зовнішнього незалежного оцінювання гарантує право, так само, як і іншим молодим громадянам України, на безперешкодний вступ до закладів вищої освіти на конкурсній основі, і відповідно на отримання місць державного замовлення, тобто на безкоштовне навчання. Це що стосується першого законопроекту. Другий законопроект. В цілому я поділяю те, що стосується інклюзії. В мене є застереження, і дуже велике, пане Миколо, щодо регулювання корпоративних закладів освіти. Мова якраз йшла і компроміс з нашими сусідами, знову-таки з усіх боків, полягав в тому, що, так, ми змінюємо норми Закону "Про повну загальну середню освіту" в частині викладання, власне, державною мовою, але даємо право в приватних школах викладати будь-якою мовою. Якщо хочуть діти і хочуть батьки, ми не можемо заважати. І плюс ми намагаємося не втручатися в приватну освіту, це все ж таки корпоративний сектор, як не крути, які мають право на свою автономію і мають право не бути обмеженими. Тому, власне, ми до цього і прийшли, і тому в нас є приватні школи, які викладають російською мовою, угорською мовою, румунською мовою і іншими, будь-якими, до речі, англійською, французькою і так далі, хоч це і не дуже розповсюджені випадки. Але я би просив би при доопрацюванні все ж таки знову поговорити, можливо, просто зробимо робочу зустріч в комітеті для того, щоб ми проговорили це питання по корпоративних закладах. Тому що от все ж таки позиція комітету при розробці Закону "Про повну загальну середню освіту" була дозволити всім приватним закладам. І, власне, це один з елементів, за яким ми знайшли порозуміння, зокрема з угорською і румунською громадами, для яких це було важливо. І вони готові самі фінансувати приватні ці школи для того, щоб діти, хто хоче, могли отримати освіту їх мовами. І вони готові йти на ризики зі складанням зовнішнього незалежного оцінювання, тому це елемент якраз, додатковий елемент, додаткові права для національних меншин. Дякую, шановні колеги. Тоді, я так розумію, ставимо на голосування.

ЛУКАШЕВ О.А. Сергію Віталійовичу, дозвольте мені пару слів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, пане Олександре, будь ласка.

ЛУКАШЕВ О.А. Вітаю, шановні колеги! Я хотів би зауважити стосовно ось, Сергій Віталійович, вашої тези. Я цілком підтверджую, підтримую ідею того, щоб були усунуті будь-які перешкоди для того, щоб представники різних національностей, для яких українська мова не є рідною, також щоб ті школярі мали повну змогу і можливості складати зовнішнє незалежне оцінювання з української мови. Але давайте трішки проаналізуємо цю тему. ЗНО з української мови – це є вимога української держави. І ніхто не ставить під сумнів взагалі його доцільність і обґрунтованість цього випробування для наших випускників шкіл. Але ж інша мова про те, що заборона навчатися на рідній мові – це є порушення конституційних прав і мовної хартії, про яку ми згадували. Тому я вважаю, і ми наполягаємо на цій позиції, ми проти дискримінації. Тому я як представник саме такої меншини в Україні, і для моїх дітей, ви знаєте, я неодноразово про це говорив, для моїх дітей російська мова - вона є материнською мовою, як і для мене, але ж вони українці і вони мусять складати ЗНО, і лише за підсумками складання ЗНО мають право вступати до українських вишів. Тому давайте розділимо питання дискримінації національних меншин і питання вимог української держави до школярів, які закінчують навчання в закладах середньої освіти і мають бажання вступати до українських вишів. Тому я буду підтримувати наш законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Анатолійович. Наталія Романівна, будь ласка.

ПІПА Н.Р. Я короткі тези, щоб не довго дискутувати. Але до пана Олександра, до якого маю повагу, можу сказати, що в жодній іншій країні світу ти не можеш вчитися в школі мовою іншою, ніж державна, за гроші держави. І українці, наприклад, ніде не мають можливості вчитися рідною мовою за чиїсь державні кошти. Оце ключове. Дякую.

## ШУФРИЧ Н.І. Дозвольте?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Нестор Іванович.

ШУФРИЧ Н.І. Шановні колеги, я наведу приклад. В Словаччині ви можете навчатись угорською мовою, а в Румунії ви теж можете отримати середню і вищу освіту угорською мовою. І якраз резолюція Європарламенту виходила з наступного: заохочення та добровільний вибір в отриманні можливості мови щодо освіти. Ще раз кажу: принцип добровільності. При цьому наші євроколеги, вони не проти того, щоб за принципом заохочення дійсно стимулювати використання саме державної мови, але фактично в діючих нормах, які ми просимо змінити, є заборона використання рідної мови. Я вже не говорю про такий принцип, що у нас і нацменшини різні. Та нацменшина, яка не є членом Євросоюзу, взагалі позбавляється будь-яких прав порівняно з нацменшинами, народи яких присутні в Євросоюзі. Тобто приклади в Європі є, тому наші євроколеги і здивовані, і тому дуже жорстка позиція, принаймні Румунії та Угорщини, щодо ставлення питання до можливості отримання освіти на рідній мові, і наслідки для України будуть дуже серйозні. Ми зараз, як опозиція, мали би цьому радіти, але ми йдемо назустріч сьогодні монобільшості і хочемо виправити помилки, до речі, в першу чергу, попередників.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Несторе Івановичу. У нас аполітичний комітет, я нагадую, тому ми спокійно ставимося до всіх представників, будь-яких політичних сил. Наша єдина"релігія в комітеті – це освіта і наука. Тому все, що ми робимо, ми робимо для того, щоб підвищити якість освіти і забезпечити максимальні права. Тобто, таким чином, колеги, я прокоментую трішечки, якщо можна, Олександра Лукашева, в двох словах. Окрім української мови і літератури, обов'язковим тепер є предмет з математики, це обов'язкове зовнішнє незалежне оцінювання. І незважаючи на два роки пандемії, коли ми зараз другий рік будемо норму закону, де всі випускники загальної середньої освіти мають проходити державну підсумкову атестацію у вигляді зовнішнього незалежного оцінювання, я підкреслюю, і навіть якщо вони не захочуть вступати в університети, ці оцінки йдуть в атестати, то якраз для того, щоб забезпечити максимальні права на якісну освіту і повноцінну загальну середню освіту, ми власне… І ніхто, до речі, не забороняв в Законі "Про повну загальну середню освіту" викладання іншими мовами, просто її компонент, української мови, збільшується, починаючи… До речі, в початковій школі, Несторе Івановичу, я

нагадаю, це повністю дозволено будь-якими мовами викладання для дітей, а в середній школі, в базовій школі, ми вже починаємо перехід, причому поступовий перехід, від 40 відсотків до, здається 80 відсотків компоненти. Це все ж таки повністю відповідає всім нашим міжнародним угодам щодо забезпечення функціонування інших мов корінних народів. Ми продовжуємо і будемо продовжувати давати право вивчати рідну мову, вивчати рідну культуру, вивчати рідну літературу будь-якими мовами. Але все ж таки щодо мови освіти, ми дбаємо про майбутнє і про майбутніх випускників, які потім матимуть, або не матимуть, змогу завдяки тому, що вони знають чи не знають достатньою мірою українську мову, отримати вищу освіту за кошти державного бюджету. Дякую, колеги, за дискусію. Ставлю на голосування пропозицію підкомітету

- законопроект 4648 відхилити. Спочатку пропозиція підкомітету. Хто – за, прошу голосувати. Хто – утримався? ЛУКАШЕВ О.А. Сергій Віталійович, я вибачаюсь, а, ще раз, яким чином ставиться ось питання при голосуванні? ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре, ми вже ж півтора роки працюємо в комітеті, і ми знаємо, що спочатку ми ставимо пропозицію, яка запропонована профільним підкомітетом, потім ми ставимо всі інші пропозиції в тому порядку, в якому воно прописано в Регламенті: спочатку позиція підкомітету, а потім за основу, на доопрацювання, відхилити, в залежності від того, які обсяги у нас залишились.
## ЛУКАШЕВ О.А. І яка пропозиція підкомітету?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозиція підкомітету, Олександр Анатолійович, знаходиться у вас на столі або на електронній пошті.

ЛУКАШЕВ О.А Я дуже просив би вас…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Розумію, розумію, тому з самого початку, Олександр Анатолійович…

## ЛУКАШЕВ О.А. Я зрозумів вашу позицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. З самого початку я сказав, що ми ставимо на голосування пропозицію підкомітету, пропозиція підкомітету була – відхилити. Шановні колеги, давайте проголосуємо без додаткового обговорення процедури голосування. Хто за те, щоб підтримати пропозицію підкомітету, прошу голосувати. Нас четверо, Колебошин - п'ять, Колюх - шість, Піпа - сім, Гришина - вісім, Олена Лис - дев'ять, Олександр Лукашев утримався. Хто – проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято.

## ШУФРИЧ Н.І. Колеги, всім до побачення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Несторе Івановичу, за ваш час приділений. До побачення, раді вас бачити, заходьте ще, будемо раді. Шановні колеги, наступне питання ставлю на голосування. Я так розумію, позиція підкомітету і автора законопроекту пана Миколи була зрозуміла. Ми дійшли спільної позиції його повернути автору на доопрацювання. Тому ставлю на голосування пропозицію: проект Закону 4648-1 відправити авторам на доопрацювання. Хто – за, прошу голосувати. Дев'ять. Олександр Анатолійович?

## ЛУКАШЕВ О.А. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Десять. Дякую, колеги, одноголосно. Рішення прийнято. Переходимо до наступного питання порядку денного. Пункт четвертний: проект закону Закону про внесення змін до Закону України "Про реабілітацію осіб з інвалідністю в Україні" щодо приведення у відповідність із деякими законодавчими актами (реєстраційний номер 4542). Доповідачем є представник Міністерства соціальної політики Петруша Світлана Петрівна, керівник експертної групи з питань соціальних гарантій осіб з інвалідністю Директорату соціального захисту прав осіб з інвалідністю Мінсоцполітики. Світлана Петрівна, будь ласка.

ПЕТРУША С.П. Доброго дня, шановні депутати! Законопроект був розроблений за ініціативи Міністерства соціальної політики. Зазначеним законопроектом пропонується внести зміни до статті 26 Закону про реабілітацію,

яким передбачити зміну в класифікацію та в термінологію технічних та інших засобів реабілітації, якими забезпечуються особи з інвалідністю, відповідно до міжнародних стандартів ISO 9999 та ДСТУ… *(Не чути)* Крім того, законопроектом передбачається привести термінологію Закону про реабілітацію осіб з інвалідністю до законів України: "Про освіту", про повну загальну освіту, "Про дошкільну освіту", "Про професійну (професійно-технічну освіту)" і "Про автомобільний транспорт". Законопроект не потребує додаткових витрат з місцевого чи з державного бюджету. Просимо підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Світлана Петрівна. Віра Борисівна Рогова від Міністерства освіти.

БОЖИНСЬКИЙ В.С. Доброго дня! Божинський Володимир Святославович. Зараз я замість Юлії Борисівни.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

БОЖИНСЬКИЙ В.С. Доброго дня, шановні колеги! Відповідний законопроект опрацьовувався разом з Міністерством соціальної політики і Міністерством освіти і науки в робочому порядку. Всі пропозиції і зауваження, які були висловлені Міністерством соціальної політики, ми їх врахували. І ми вважаємо, що відповідний законопроект буде гарно сприяти реалізації державної політики по захисту прав осіб з інвалідністю. Тому дуже пропонуємо його прийняти. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пані Олена Лис, голова підкомітету, будь ласка.

ЛИС О.Г. На підкомітеті було прийнято рішення підтримати даний законопроект і прийняти його за основу з врахуванням пропозицій комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Шановні колеги, Ольга Володимирівна, будь ласка, вам слово, а потім, хто з народних депутатів захоче, будь ласка, піднімайте руку.

КОВАЛЬ О.В. Колеги, при розгляді даного законопроекту на підкомітеті мною було звернуто увагу якраз на статтю 38, яка має назву "Професійна

реабілітація". Наразі законопроектом вносяться чисто технічні зміни по приведенню термінології у відповідність. Але я хочу звернути увагу, що зараз, в умовах широкого впровадження інклюзії в загальноосвітніх закладах, широкого впровадження інклюзії в професійно-технічних закладах, мені здається, було б доцільним внести зміни між першим і другим читанням до цієї статті. А саме: стаття нам говорить про те, що послуги з професійної орієнтації дітям з інвалідністю надають спеціальні школи і навчально-реабілітаційні центри за участю, у разі необхідності, центрів соціальних служб для сімей, дітей та молоді і реабілітаційних установ. Мені здається, що потрібно внести зміни стосовно можливості надання цих послуг якраз в умовах інклюзивного навчання у школах та в інших закладах, якщо у нас такі передбачені в тих конкретних установах. Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Оля. Ми можемо це технічно внести між першим і другим читанням як правки? Тобто нам не треба зараз змінювати закон. Колеги, чи є ще в когось думки, застереження, побажання, зауваження? Шановні колеги, дивіться, в цілому. Я тоді висловлю свою думку. В цілому, абсолютно поділяючи те, що пропонується, які зміни пропонується внести до відповідних законів, єдине що, є пропозиція його відправити на перше читання, як нам рекомендує підкомітет, але з доопрацюванням до другого читання, зокрема термінологічним, тому що деяких термінів вже не існує в законодавстві, яке стосується освіти. Тому для того, щоб привести у відповідність терміни, і для того, щоб внести відповідні правки для інших ланок освіти, є пропозиція рекомендувати Верховній Раді проект Закону 4542 за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу, а до другого читання доопрацювати. Якщо нема заперечень, прошу проголосувати. Хто за таке рішення, прошу голосувати. Бачу, Валерій. Хто – утримався? Хто – проти? Дякую, колеги, одноголосно, рішення прийнято. Наступне питання порядку денного, пункт п'ятий: проект Постанови Верховної Ради України про встановлення іменних стипендій Верховної Ради України з метою реалізації державної молодіжної політики, спрямованої на створення сприятливих умов для підвищення життєвого рівня учасників зовнішнього незалежного оцінювання, які отримали найвищий результат (реєстраційний номер 4605).

Доповідачем мав би бути народний депутат Качура Олександр Анатолійович, але його немає і він направив до комітету лист, де просив розглянути це питання без нього. Це перше. А друге, в зв'язку з тим, що Верховною Радою було прийнято, 29 січня було прийнято Постанову Верховної Ради "Про премії Верховної Ради для найкращих учасників зовнішнього незалежного оцінювання", автор не наполягає на прийнятті цього закону. Пані Олено, не знаю, колеги, чи потрібно обговорювати? Якщо автор просить його відхилити, то, напевно, немає сенсу його обговорювати.

ЛИС О.Г. Тому таке рішення було прийнято підкомітетом: запропонувати комітету відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, пані Олено. Тому ставлю пропозицію підкомітету і прохання автора законопроекту проект Постанови номер 4605 відхилити. Хто – за, прошу голосувати. Бачу, рішення прийнято. Колеги, дякую. Хто – утримався? Хто – проти? Немає. Дякую, колеги, одноголосно. Рішення прийнято. І Іван Григорович теж з нами і теж "за", ми ще більш одноголосні і одностайні. Колеги, наступне питання порядку денного, пункт шостий: про затвердження рекомендацій слухань у Комітеті Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій на тему: "Рік акредитації освітніх програм за новою процедурою: підсумки, проблеми, перспективи", які відбулись 11 березня 2021 року. Шановні колеги, у нас, справді, майже місяць тому відбулися комітетські слухання з дуже важливого і доволі чутливого питання, але потрібного, в принципі, для країни. Це, власне, функціонування Національного агентства з забезпечення якості вищої освіти. Справа в тому, що вже на той момент, в жовтні 2019 року, запрацювала система акредитації за новими критеріями і за новим взагалі підходом. І нам було доцільно проаналізувати, як цей рік вплинув на якість освіти, що ми здобули як перемоги, в чому в нас є прогалини в законодавстві і функціонуванні цієї системи. У нас було дуже плідне обговорення, на якому були присутні і представники Національного агентства, і Міністерства освіти і науки, і представники університетської спільноти, національних академій наук, і експерти залучені. Була дуже плідна дискусія, ми дуже плідно попрацювали, як на мене.

Дуже багато питань накопилося за перший рік функціонування цієї системи, нової системи акредитації. Ми зрозуміли, які були питання, які треба було підкоригувати. Тому, власне, вам всім роздані результати слухань, які, в принципі, погоджені вже з усіма стейкхолдерами. Ми плідно попрацювали. Вибачте, що ми трішки затримали, власне, оформлення самих результатів, тому що надходили постійно пропозиції і ми їх намагалися узгодити. Тому, шановні колеги, чи є у вас якісь коментарі до власне рекомендацій? З нами на зв'язку є Сергій Миронович Квіт, голова Національного агентства, Міністерство освіти і науки. Тому якщо є якісь пропозиції і запитання, то прошу, зараз задавайте. Якщо не має заперечень, то є пропозиція підтримати рекомендації комітетських слухань. Шановні колеги, хто – за, прошу проголосувати. Хто – утримався? Хто – проти? Дякую, колеги, одноголосно. Рішення прийнято. Я вам всім щиро вдячний. Дякую, колеги.

||Наступний,|пункт|сьомий|порядку|денного:|підготовчі курси зі|
|---|---|---|---|---|---|---|
|||||стипендіальним забезпеченням для вступників з тимчасово окупованих територій.|||
|Стан власне,|підготовки. шановні колеги, ми всі|важливий закон, який стосується дітей|Доповідачем Я нагадаю, шановні колеги, перед тим,|є Драганчук міністра з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України. власне, цим законом, зокрема, окрім елементів, скажімо так, механізму їх вступу, ми запропонували, і це було підтримано Верховною Радою, започаткувати курси, підготовчі курси для дітей з тимчасово окупованих територій, для того щоб їм було простіше зі стипендіальним забезпеченням. Для того, щоб їм було простіше адаптуватися і вони вже були готові, і не наздоганяли, скажімо так, в авральному порядку те, що вони не встигли вивчити на окупованих територіях, щоб дати їм більше можливостей для підготовки. І цього року ми започаткували, дякую колегам з Комітету освіти і науки, всім нам, які працювали з бюджетним комітетом для того, щоб започаткувати нову вперше бюджетну програму, яка, територій. І після цього робоча група… Ці гроші були виділені не Міністерству|Інна як пам'ятаємо, що минулого року ми прийняли дуже дозволяє фінансувати підготовку абітурієнтів з тимчасово окупованих|Олександрівна, заступник пані Інні дати надати слово, з тимчасово окупованих територій. І,|

освіти, а міністерству, яке працює з дітьми з тимчасово окупованих територій, зокрема. І вони провели дуже непогану роботу спільно з Міністерством освіти і науки. Я був присутній сам на декількох зустрічах робочої групи. І з радістю тепер передам слово пані Інні для того, щоб вона презентувала результати напрацювань і як ця система планує запрацювати з цього року в Україні. Пані Інна, вибачте, за довгий вступ. Будь ласочка, вам слово.

ДРАГАНЧУК І.О. Ні, я навпаки дуже дякую, пане Сергію. Доброго дня, шановні колеги. Бачу пана Андрія з Міністерства освіти. Вітаю вас з одужанням. Значить, з чого я б хотіла почати, окрім дуже щирої подяки всім учасникам цього процесу, тому що, мені здається, що обговорення питання реінтеграції молоді з тимчасово окупованих територій є абсолютно безумовним і є найактуальнішим в нашому порядку денному, нашої країни, це безумовно. Та концепція, яка закладалась минулого року в ініціативу Президента, яка потім була відображена у відповідних змінах до Закону України «Про вищу освіту», вона передбачала, було правильно зазначено паном Сергієм, саме тривалі підготовчі курси, які дозволять дітям з тимчасово окупованих територій академічно наздогнати втрачену можливість доступу до освіти, середньої освіти, яку забезпечує Україна. Натомість на сьогодні маємо констатувати, що за цей рік відбулись, окрім змін, пов’язаних безпосередньо з COVID, відбулись абсолютні обмеження, пов’язані з країною-агресором, яка абсолютно закрила, скажімо так, вільний перетин КПВВ. І сьогодні ми маємо говорити тільки про те, що діти фактично не можуть виїхати з тимчасово окупованих територій і вільно пересуватися, і проводити, ну, скажімо так, інтегруватися поступово, шляхом тимчасового відвідування України і планування свого майбутнього, яке буде пов’язано з закладами вищої освіти тут. Відповідно для того, щоби виконати, з однієї сторони, і пряму норму закону, яка говорить нам про підготовчі курси із стипендіальним забезпеченням, але в той самий час треба бути реалістами і ставити для себе посильні задачі, зрозумілі. Сьогодні маючи можливість дітям з тимчасово окупованих територій вступити в будь-який вищий навчальний заклад за спеціальною квотою… відповідно маємо для себе дати відповідь, яка може бути мотивація дітей їхати в 14-15 років з

тимчасово окупованих територій від батьків, з абсолютним обмеженням доступу до своїх родин. І відповідно ми всі з вами, відповідальні особи, маємо розуміти, що ми не можемо наражати на такий ризик дітей 10-11 класів. Відповідно сьогодні, станом на сьогодні, ми констатуємо, що можливість от саме такої… концепції первинної… вона не може бути реалізована в повній мірі. Отже, відповідно для того, щоб оптимізувати наші зусилля і зі сторони законодавчої влади, і виконавчої, нами були проведені певні дискусії з колегами з різних міністерств. І ми прийняли відповідне рішення, що цього року ми можемо запустити такі підготовчі курси із стипендіальним забезпеченням саме в обмежений термін. Вони будуть відбуватися протягом двох – двох з половиною місяців. Власне, я би зараз хотіла вам коротко навести наш алгоритм дій, який на сьогодні для нас є, скажімо так, найбільш прийнятним. Виведу вам на екран, ну, скажімо так, нашу презентацію коротку, яку ми підготували безпосередньо сьогодні на зустріч з вами. У мене запитання: чи видно презентацію чи ні?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Нам в залі видно.

ДРАГАНЧУК І.О. Дякую. Отже, проблематику, напевно, не буду окреслювати окремо, тому що ви більше ніж обізнані з усіма викликами, які пов’язані з реінтеграцією молоді, безпосередньо з родинами, які приймають рішення відправляти дітей на підконтрольну уряду територію на здобування вищої освіти у нас. Це, умовно кажучи, від переслідувань до залякувань, і в цілому всього, що відбувається безпосередньо з тими членами родини, які залишаються. Окрім всіх фінансових складнощів, окрім абсолютно обмеженого порядку перетину КПВВ на лінії розмежування, ми говоримо про те, що існує ціла низка, яка є, безумовно… того, що діти, на жаль, дуже часто схиляються до більш простих варіантів здобуття вищої освіти. Відповідно наша ціль і задача – це, звичайно, в першу чергу може бути тільки безпечна реінтеграція молоді в українське суспільство. Наше міністерство відповідно до положення є центральним органом виконавчої влади, відповідальним за політику, планування і реалізацію політики з тимчасово окупованими територіями і її мешканцями. Відповідно ми зараз в першу чергу маємо балансувати між інтересами як молоді з тимчасово окупованих

територій, так безпосередньо і того суспільства, куди вони приїжджають інтегруватися. Ну, в даному випадку це відповідно місцеві громади, в які фактично молодь потрапляє і наздоганяє всі втрачені можливості під час перебування на тимчасово окупованих територіях. Отже, на сьогодні ми передбачаємо, що кошти, які у нас виділені за програмою реінтеграції молоді з тимчасово окупованих територій, безпосередньо програма підготовчих курсів зі стипендіальним забезпеченням, буде спрямовуватись на оплату послуг з організації, проведення підготовчих курсів до вищих навчальних закладів. … *(Не* *чути)* стипендії, про це я окремо скажу. Організація з проведення заходів психологічно-культурного, освітнього спрямування, інші видатки. Алгоритм вступу передбачає наступні кроки. Діти, які вступають… подавати документи… які залишаються основні для вступу, два вікна можливостей, ми їх називаємо: «Крим – Україна» та «Донбас – Україна». Подаючи відповідні документи до закладів вищої освіти, куди вони планують вступати, отримають можливість в цих освітніх центрах, скажімо так, отримати перелік закладів вищої освіти, які будуть відібрані найближчим часом, де діти зможуть пройти підготовчі курси. Підготовчі курси будуть передбачати два – два з половиною місяці, які почнуться перед Днем Конституції України, тобто ми відкриємо таку можливість вступу на підготовчі курси. Відповідно до 1 вересня, коли вже почнеться академічна освіта, вони будуть зараховані як студенти вищих навчальних закладів. Тобто ми обговорюємо основний етап подачі документів. Потім на базі відповідно відібраного закладу освіти проходять підготовчі курси, отримують сертифікат. І наша дитина, ну, вступник, зараховується, 1 вересня починається навчання. Це ми говоримо про цей пілотний проект, який ми звужуємо цього року, для того щоби мінімізувати і оптимізувати наші зусилля. Мінімізувати, які зусилля і ризики? Якщо ми зараз оголошуємо як держава про те, що ми розпочинаємо підготовчі курси зі стипендіальним забезпеченням, то ми маємо бути відвертими. Нас, ну, скажімо так, абсолютно турбує, ну, мотивація в першу чергу молоді, яка буде до нас приїжджати… *(Не чути)* Якщо ми поєднуємо два процеси, коли дитина вже вступає або обирає навчальний заклад, в якому вона буде навчатися, відповідно ми тільки робимо акцент на академічній

освіті і за два – два з половиною місяці інтегруємо в новий соціум, і фактично запроваджуємо повний механізм і повнеий, скажімо так, об’єм послуг надаємо, включно з проживанням безкоштовно в гуртожитку, завдяки чому дитина зможе, не повертаючись на тимчасово окуповані території, інтегруватися в новий соціум. Тобто ми розуміємо, що діти, які, скажімо так… *(Не чути)* на тимчасово окупованих територіях. Однак найбільша проблема минулого року полягала в тому, ну, студенти 15-17 років, що якщовін виїде, він може більше не повернутися назад. Відповідно ми як держава зараз пропонуємо такий механізм, що дитина, коли їде до нас вступати на підготовчі курси, вона вже, ну, зі збереженням певної квоти по вступу, як вступник з тимчасово окупованих територій, вступає і вже навчається на підготовчих курсах при тому або при будь-якому іншому закладі, який вона обирає для свого подальшого навчання. Отже, наші переваги, як я сказала, що звичайно, перше – це можливість інтеграції… *(Не чути)* в якому буде перебувати дитина в майбутньому. Тут важливо відзначити, що не обов’язково той перелік вищих навчальних закладів, які будуть відібрані нами, буде подальша прив'язка до обов’язкового подальшого навчання в них. Тобто дитина може обрати будь-який університет, відповідно на сьогодні це 195, якщо я не помиляюсь, вищих навчальних закладів. Але курси цього року будуть тривати, ну, напевно… *(Не чути)* щоби не розпорошувати можливості, щоби зберегти, з однієї сторони, і територіальну репрезентативність цих вищих навчальних закладів, щоб ми розуміли, що ми одночасно не будемо укладати договір з усіма там майже 200 університетами. Відповідно ми передбачаємо можливість подвійного стипендіального забезпечення, який буде в розмірі 4,5 тисяч гривень, обов’язкове забезпечення гуртожитком. І після цього дитина вступає вже безпосередньо з 1 вересня в той університет, куди вона з самого початку планувала подати свої документи. За попередніми розрахунками, я дуже би хотіла звернути вашу увагу, що вони є достатньо умовними, оскільки ніхто з нас не може гарантувати, наскільки буде ускладнений ще більше перетин КПВВ, наскільки буде відбуватися ускладнення ситуації на лінії розмежування. І відповідно ми розуміємо про загострення зараз ситуації там. І відповідно ми на цей рік ставимо собі задачу приблизно 2500, 2200 абітурієнтів з тимчасово окупованих територій. Відповідно

слухачами таких підготовчих курсів може бути там від 500 до 700 осіб. Звичайно, нам хотілося, щоби всі дві тисячі дітей і більше пройшли ці підготовчі курси. І відповідно ми закладаємо і зберігаємо для них фінансування, якщо вони дійсно приймуть всі, ну, скажімо так, будуть готові, приїхати з кінця червня рпослухати. Проте наше очікування, що це може бути 400 або 700 дітей. Найближчим часом у нас має бути затверджений порядок*…* курсів, який передбачає саме фінансування цього напрямку діяльності. *…*на комітет вже винесеновинесе питання, яке ми маємо проговорити з колегами, це дискусійні питання, інколи контраверсійні питання, тому що деякі, ну, наші колеги, мають різні бачення. Відповідно завтра має вже бути фінальна версія документу, який ми подамо на уряд. Ми вже провели зустрічі університетами, куди запрошували 20 вищих навчальних закладів… *(Не чути)* і 20 найбільш успішних і більш, скажімо так, витребуваних рейтингових університетів. Тому ми детально вже презентувала наші бачення, почули основну проблематику і в принципі оголосили той формат роботи, який буде відбуватися між нами та ними. Найближчим часом, після затвердження порядку, ми проведемо відкритий конкурс, в якому будуть чітко виписані умови, на що ми розраховуємо і наскільки, я так розумію, зацікавили університети наші пропозиції. Тому що ми фактично будемо як центральний орган виконавчої влади замовляти послугу і фактично проплачувати проектну діяльність університетів. Юристи мають… *(Не чути)* як це буде правильно формалізовано у вигляді наших документів. Але в будь-якому разі наші стосунки будуть формлізовані двосторонніми договорами міністерства з університетами, на базі яких ці підготовчі курси будуть відбуватись. Відповідно по кількості вступників, які будуть їх проходити, ми будемо проводити розрахунок. На сьогодні ми розуміємо, що вартість навчання на підготовчих курсах може варіюватися. І наші обрахунки попередні, які ми провели з університетами, то це може бути від 8 до 12 тисяч гривень вартість навчання на два – два з половиною одного абітурієнта на таких курсах. Це бути залежати як від місць розташування університетів, так і інших умов. Відповідно ми вже будемо оцінювати ці критерії, відбирати саме ті університети для цього пілотного року, які будуть найбільш задовольняти потреби, ну, скажімо так, наше бачення вступників з тимчасово окупованих територій.

Потім відповідна інформаційна кампанія, ми вже також почнемо її найближчим часом, тільки буде порядок затверджений урядом, ми фактично розробили нову стратегію, яку цього року зможемо запровадити по відношенню до наших вступників. Оскільки ви розумієте, що, ну, тотальна пропаганда, яка працює зі сторони країни-агресора, її дуже важко перебити. І відповідно ми будемо, скажімо так, застосовувати персоніфікований підхід до кожного абітурієнта. Ну, якщо детально буде цікаво, я потім розповім про це. І фактично останній момент, який хотілося б зазначити, що з самого початку ми планували провести підготовчі курси на базі університетів в підпорядкуванні Міністерству освіти, тому що це наші основні партнери в цьому процесі. Але в нас уже від інших центральних органів виконавчої влади застереження виникають з цього приводу, щоб ми, ну, скажімо так, розширили сферу… ну, підпорядкування цих університетів і не обмежували молодь, вступників з тимчасово окупованих територій, виключно підпорядкуванням Міносвіти. Тому, власне, це питання, які ми завтра маємо з колегами так само проговорити. Я намагалась дуже швидко вам все розповісти. Тому буду дуже рада відповісти на запитання, якщо є. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Інно. Шановні колеги народні депутати, чи є у вас запитання до пані Інни? Роман Павлович, будь ласка.

ГРИЩУКР.П. У мене не стільки запитання, а скільки я б трішки там доповнив, тому що ми з пані Ольгою брали участь в робочих групах, і ми розуміємо, яким чином ми прийшли до цієї ідеї, яка є зараз. Від тієї ідеї, яка була першочергова на комітеті, коли приймався цей законопроект, до цієї ідеї. Ми бачимо, що завдяки зусиллям Міністерства освіти, громадських організацій у нас постійно збільшується кількість вступників з окупованих територій, яка приїжджає на територію України. Звичайно, не такими темпами, як нам хотілося. Але щороку ця кількість… їм все важче і важче, зараз вже діти вступають, які в принципі при Україні там в першому і другому класі були. І при цьому йде посилення, посилення пропускного режиму. Тобто зараз діє правило – один в’їзд. При правилі один в’їзд минулорічні наші закони, коли можна через «Крим – Україна» та «Донбас – Україна» подати документи, а потім приїхати на навчання, вони неможливі, тому що дитині двічі потрібно туди-назад повертися.

Тобто вона має проїжджати через освітні центри «Крим-Україна» та «Донбас-Україна» вступати, і або знімати 2-3 місяці десь квартиру, або десь у когось жити. Ну, або повертатися, і тоді вона вжене може вступити. Тому якраз дуже добре, що у нас законодавчо закріплені ці курси зі стипендіальним забезпечення і з житлом. Надважливо, що ми… Тому ця ідея, про яку пані Інна розказувала, яку пропрацювало Міністерство реінтеграції з Міністерством освіти, з народними депутатами, робочою групою, що діти приїжджають, подають в освітній центр «Крим-Україна» та «Донбас-Україна», в будь-який із 195 вузів свої документи, і потім одразу ж мають право на ці підготовчі курси, мають право, де жити, там 3 місяці, 2,5, 2, в залежності від того, коли вони приїдуть в Україну жити, отримувати стипендію і готуватися. Тому що ми не рахуємо, а скільки з тих дітей, з тих 2 тисяч, які позаминулого, минулого року, приїхали, як вони адоптувалися, чи нормально їм було ці півроку, одразу ж приїхавши з Криму окупованого, з "ДНР", "ЛНР" так званих, навчатися в Україні. Тому ці 2-3 місяці адаптації, реінтеграції – це надважливе слово – «реінтеграції» - і цих людей, і нас, воно надзвичайно важливо. Дуже сподіваюся, що все вийде, незважаючи на велику кількість ризиків, які у нас є. В принципі, і та конфронтація, яка зараз є, і чи взагалі випустять дітей хоча б один раз приїхати. Плюс цей пілотний проект. Я бажаю сил і Міністерству реінтеграції, і Міністерству освіти, яке, до речі, вже робило підготовчі онлайн-курси. Тобто дев’ять університетів, якщо не помиляюсь, вони робили онлайн-підготовку дітей. Тобто у нас декілька етапів цих підготовчих курсів було. І етап, який повністю на себе МОН закрив, і етап, який зараз має підхопити Міністерство реінтеграції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Романе. Шановні колеги, чи є ще зауваження, доповнення, запитання? Якщо ні, то, шановні колеги, я дуже вдячний Міністерству реінтеграції, Міністерству освіти і науки за проведену роботу, і всім учасникам робочої групи. Це справді гарний перший крок. І, я сподіваюсь, це лише початок. І далі ми цю систему будемо вдосконалювати, робити її більш ефективною, більш доступною. Можливо, створимо безкоштовні ресурси для дітей з тимчасово окупованих територій і будемо розширювати свій вплив не тільки на абітурієнтів, які готові вступати до закладів вищої освіти, а і тих, які ще тільки на шляху до цього.

Тому, справді, колеги, я дуже вам вдячний і бажаю успіху. І сподіваюсь, що вся ця наша історія з оцим нашим проектом, який ми проголосували рік тому і започатковуємо зараз, справді злетить і стане такою взірцевою історією для інших країн, які знаходяться в подібному становищі, як і ми. Це, власне, те про що ми говорили з паном Олексієм Резніковим, з віце-прем’єр-міністром профільним, коли обговорювали саму концепцію. Я дуже вдячний всім колегам з профільних міністерств, які зрозуміли ідеологію, яку ми закладали в цей закон, бажання Президента зробити багато гарних справ для дітей з тимчасово окупованих територій і, власне, волю парламенту, який це рішення прийняв і готовий був ризикнути…

## КИРИЛЕНКО І.Г. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ми боремося справді, як каже Іван Григорович, ми боремося за душі, не тільки за території і якісь фізичні об’єкти. Шановні колеги, я вам дуже вдячний всім. Ставлю на голосування рішення комітету: взяти до відома інформацію Міністерства реінтеграції окупованих територій. І побажати успіху, я теж хотів би, щоб це було в рішенні комітету. Шановні колеги, насправді хто – за, прошу підтримати і проголосувати. Бачу

7. Юлія Миколаївна?
## ГРИШИНА Ю.М. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, і особисто подяку пані Інні. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Щиро вдячний за розгляд цього питання і взагалі увагу до нього. Шановні колеги, у нас залишилось останнє питання -наше улюблене «Різне». Чи є у нас сьогодні «Різне»? Хто з народних депутатів хоче підняти якесь питання для того, щоб його обговорили на комітеті? Немає. Тоді, колеги, я вам щиро вдячний за ефективне і оперативне проведення засідання комітету. Іван Григорович, ви хочете… Будь ласка, вам слово.

## КИРИЛЕНКО І.Г. (Не чути)

## ______________. Вже все?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Майже. Ми зараз… Іван Григорович без мікрофону…

## ______________. Так і задумано.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Іван Григорович без мікрофону, як завжди, нам дає настанови, комітету. І це дуже правильно.

КИРИЛЕНКО І.Г. Друзі, я можу сказати для всіх, що я сказав Сергію Віталійовичу велику подяку за те, що в комітеті з’явилася дуже серйозна позиція – контроль за виконанням раніше прийнятих рішень, особливо законів. І от остання інформація – це яскраве свідчення того, яка була жарка дискусія минулого року, коли ми приймали цей закон. І коли ми вирішили, що ми боремося за територію, так, як ворог бореться за територію, йому територія треба, а ми боремося за душі. Боротися треба за душі в першу чергу, за душами йде територія. І тоді рішення було прийняте, і зал підтримав, понад 300 голосів. Тому те, що в плані контролю заслуховується, як воно виконується, це величезний комплімент комітету і особисто голові. Це я хотів сказати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване Григоровичу. Дякую усім членам комітету. Я дуже радий, що ми, незважаючи на наші забарвлення або політичні кольори, ми все одно всі працюємо разом. І я щасливий, що ми все ж таки маємо спільну думку, що наша єдина релігія – це освіта, і наука, і якість, і доступ до цієї освіти і науки всіх громадян України. Шановні колеги…

## КОЛЕБОШИН С.В. І інновацій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І інновацій. Дякую, Сергій Валерійович. Шановні колеги, я вам дуже вдячний. Засідання завершено. Порядок денний вичерпано. Я вам всім бажаю гарного дня, плідного кінця тижня. До нових зустрічей.

______________. Гарного дня. Всього доброго. До зустрічі. Позачергове буде у вівторок?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, буде у вівторок.

## ______________. І чергове.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І чергове, а потім і позачергове. І, можливо, не одне, а два. Зараз буде вирішуватись. Пленарний тиждень буде… Ну, є імовірність, що ми у вівторок трішки змінимо графік роботи залежно від епідемічної ситуації. Тому у вівторок точно буде повний пленарний день. Можемо на це розраховувати. А там буде видно, як проголосуємо. Дякую, колеги. Гарного дня!
