СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань освіти, науки та інновацій 03 лютого 2021 року Веде засідання Голова Комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, шановні колеги, доброго дня! Давайте розпочнемо засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій. Порядок денний на сьогодні. Пункт перший. Про звіт Міністерства освіти і науки України з виконання Оперативного плану Міністерства освіти і науки України на 2020 рік. Друге. Проект Закону "Про внесення змін до деяких законів України щодо додаткових гарантій прав педагогічних та науково-педагогічних працівників під час дії карантину або обмежувальних заходів, пов’язаних із поширенням коронавірусної хвороби". Проект Закону "Про внесення змін до деяких законів України щодо додаткових гарантій прав педагогічних та науково-педагогічних працівників під час дії карантину або обмежувальних заходів... А, це альтернативний законопроект до попереднього. Четверте. Проект Закону "Про внесення змін до деяких законів України щодо додаткового фінансового забезпечення педагогічних та науково-педагогічних працівників на період дії карантину, установленого Кабінетом Міністрів України з метою запобігання поширенню на території України коронавірусної хвороби". П'яте. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо додаткового фінансового забезпечення педагогічних та науково-педагогічних працівників на період дії карантину (альтернативний). Шостий. Проект Закону "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо функціонування національної системи кваліфікацій". Сьомий. Проект Закону "Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо функціонування національної системи кваліфікацій" (альтернативний).

Восьмий. Про стан виконання Рекомендацій комітетських слухань на тему: "Реформування спеціальних закладів освіти України та стан впровадження інклюзивної освіти: проблеми і шляхи їх вирішення". Дев'яте. Щодо проблем оплати праці медичних працівників у закладах освіти. Десяте. Інформація про роботу Комітету з питань освіти, науки та інновацій за четверту сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання. Одинадцяте. Різне. Колеги, чи є доповнення? Да, Іване Григоровичу.

КИРИЛЕНКО І.Г. *(Не чути)* …Це незалежно від того, яка фракція, незалежно. Це неповага.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване Григоровичу. Погоджуюся з вами як людина і як народний депутат, і як автор деяких законопроектів. Але тут слід зазначити, що в нас є звернення, наприклад, від пана Новинського з проханням розглянути без нього. Королевська Наталія взагалі взяла посилання на Zoom і, можливо, все ж таки буде. І від нашої колеги пані Рябухи, здається, теж було прохання взяти посилання, тому вони є. Але цілком з вами погоджуюся, і ми, як правило, в принципі, коротко їх розглядаємо. Якщо немає авторів, ми беремо позицію підкомітету і просто голосуємо. Добре. Немає заперечень інших до порядку денного, доповнень? Тоді прошу підтримати порядок денний і проголосувати. Хто – за? Дякую. Володимир, бачу. Рома, бачу. Олександр Лукашев, да? Да, бачу, по губах читаю, що "за". І Наталія Піпа десь відключилася, напевно. Одним словом, в будь-якому разі одноголосно, колеги. Дякую вам дуже. Отже, переходимо до першого питання порядку денного – про звіт Міністерства освіти і науки України з виконання Оперативного плану Міністерства освіти і науки України на 2020 рік. Представник Міністерства освіти і науки... Я вас прошу, з камерою можна трішки посунутися. Дякую. Отак достатньо. Пан Андрій Вітренко з нами. Пане Андрію, вам тоді слово від Міністерства освіти і науки.

ВІТРЕНКО А.О. Доброго дня, Сергій Віталійович! Доброго дня, шановні народні депутати, шановні колеги! Сергій Миколайович Шкарлет мав представляти цей звіт, але він зараз знаходиться на засіданні уряду. Як тільки засідання уряду закінчиться, він буде представляти... продовжить представляти звіт Міністерства освіти і науки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Андрію, я перепрошую. Якщо вам, я не знаю, як вам буде зручно, якщо все ж таки до цього готувався Сергій Миколайович, ми можемо зараз відкласти розгляд питання, поки він не повернеться. Якщо вам зручно, або ви почнете, і є шанс, що ви його і закінчите?

ВІТРЕНКО А.О. Як ви скажете, Сергію Віталійовичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, як зручно. Дивіться, якщо Сергій Миколайович до нас доєднається, то, ну, напевно, якщо точно доєднається, то ми, напевно, можемо почекати.

## ВІТРЕНКО А.О. Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді почекаємо. Дякую. Да, тоді, колеги, давайте, поїхали далі по порядку денному. Я пропоную другий і третій об'єднати, це два проекти закону, основний і альтернативний (3033а і 3033а-1) – проекти Закону про внесення змін до деяких законів України щодо додаткових гарантій прав педагогічних та науково-педагогічних працівників під час дії карантину або обмежувальних заходів, пов’язаних із поширенням коронавірусної хвороби. Вадим Новинський просив розглядати без нього. Наталії Королевської, я так розумію, немає з нами на зв'язку. Тоді голова підкомітету Олена Лис, прошу, вам слово. Якщо можна, коротко, бо ми розуміємо, про що.

ЛИС О.Г. Доброго дня, колеги! 18 січня підкомітету з питань загальної і середньої інклюзивної освіти та освіти на тимчасово окупованих територіях розглянув даний законопроект та прийняв рішення рекомендувати Комітету з

питань освіти, науки та інновацій повернути законопроект автору законодавчої ініціативи на доопрацювання. Обидва, і 3033а, і 3033а-1. Враховуючі ті зауваження, які були надані першому законопроекту Головним науково-експертним управлінням Апарату Верховної Ради, Міністерством освіти і науки України, Міністерством охорони здоров'я України, Міністерством фінансів України та Комітетом з питань бюджету Верховної Ради України, ми розглянули уважно ці всі висновки на засіданні підкомітету. І відповідно в законопроекті 3033а-1 так само розглядалися висновки ГНЕУ, Міністерства освіти і науки України, Міністерства фінансів України та Комітету з бюджету Верховної Ради України, і також ми отримали висновки від спільного представницького органу об'єднання профспілок. На підставі цих всіх висновків та за думки народних депутатів, які засідали на засіданні підкомітету, і 3033а, і 3033а-1 було запропоновано повернути на доопрацювання автору законодавчої ініціативи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олено. Колеги, потребують обговорення законопроекти? Тільки давайте по черзі кожен з проектів. 3033а, є пропозиція відправити законопроект на доопрацювання. Хто – за? Бачу, бачу, бачу. Володимир, бачу. Рома, бачу, Наталка, також. Дякую. Одноголосно. Другий 3033а-1. Також є пропозиція відправити на доопрацювання. Хто – за? Дякую, бачу, колеги, всіх. Одноголосно. Дякую. Наступний четвертий пункт порядку денного – проект Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо додаткового фінансового забезпечення педагогічних та науково-педагогічних працівників на період дії карантину, установленого Кабінетом Міністрів України з метою запобігання поширенню на території України коронавірусної хвороби" авторства нашого колеги пана Павленка. І Ростислава зараз з нами немає. Давайте…

## _______________. Він сказав, що буде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми тоді зараз відкладемо розгляд цього питання, все ж таки наш колега, щоб ми заслухали. Наступний пункт порядку денного пункт п'ятий – проект Закону про внесення... Чекайте, це альтернативний Павленка, ми також його зараз відкладемо. Переходимо тоді до наступного. Я пропоную об'єднати шостий і сьомий пункт, бо це основний з альтернативним. Проекти Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо функціонування національної системи кваліфікацій (реєстраційні номери 4147 і 4147-1). Давайте почнемо з основного. Доповідачем є наша колега Ольга Коваль. Пані Олю, вам слово.

КОВАЛЬ О.В. Доброго дня, колеги! Я пропоную об'єднати мою доповідь для економії часу як від автора законодавчої ініціативи і відповідно від комітету, підкомітету і загалом ознайомити з інформацією. Щодо законопроекту 4147. Законопроектом пропонується внести зміни до Кодексу законів про працю України, про оплату праці, Закону "Про освіту", Закону "Про зайнятість населення". Законопроект 4147 перш за все покликаний врегулювати питання системи кваліфікацій. А саме: це імплементація часткових кваліфікацій в трудове законодавства перш за все з метою забезпечення особи виконувати роботи за наявності як повної, так і часткової кваліфікації; також це надання права Національному агентству кваліфікацій встановлювати перелік робіт, які не потребують наявності в особи повних або часткових професійних кваліфікацій. Знову ж це мобільність реагування на виклики ринку праці. Слідуюче, що пропонує законопроект, – це запровадження реєстру видів занять та професій і кваліфікацій. Над даним реєстром уже розпочалася робота в Мінекономіки. Були проведені наради за участі МОНу, МОЗу, Мінцифри, Мінекономіки, Федерації роботодавців та інших зацікавлених установ та організацій. Даною групою була уже напрацьована концепція реформування класифікатора професій та створення реєстру видів занять, професій та кваліфікацій. Таким чином, важливо зараз законодавчо закріпити реєстр.

Наступне, що пропонує законопроект, це надання права затверджувати професійні стандарти їх розробникам. Я вважаю, що це є прогресивним кроком до дерегуляції і залучення перш за все ринку праці до створення професійних стандартів. Крім цього, це дасть можливість швидше розроблювати професійні стандарти для багатьох професій. Також законопроект має на меті врегулювати протиріччя щодо застосування професійного стандарту та кваліфікаційної характеристики. Законопроектом пропонується встановити пріоритетність професійного стандарту над кваліфікаційною характеристикою. Це дозволить повною мірою використовувати професійні стандарти на підприємствах та відійти від радянської спадщини раніше застосованих кваліфікаційних характеристик. Якщо коротко, по більшості новел я ознайомила. Надійшло ряд висновків від установ та організацій. Більшість з них надали свої пропозиції та зауваження до законопроектів, як до основного, так і з альтернативного. Пропозиції в більшості випадків є слушними та потребують врахування вже при доопрацюванні законопроекту до другого читання. Хочу наголосити, що законопроекти 4147 і 4147-1 уже включені до порядку денного сесії і уже декілька днів у нас є в порядку денному, але, на жаль, ми ніяк не можемо до них дійти в сесійній залі. В принципі, по законопроекту 4147 я коротко наголосила. По зауваженнях, які надійшли. Чи, можливо, давайте ми дамо слово пані Юлії як автору альтернативного законопроекту, і далі я вже пройдусь по висновках від установ та організацій. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олю. Юлія Миколаївна, ваш законопроект альтернативний, тоді прошу вам.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую, Сергію Віталійовичу. Колеги, всіх вітаю! Це дійсно законопроект, який регулює питання взагалі побудови Національної системи кваліфікацій, він є принципово важливим на сьогодні для України. Тому я дякую основному автору, що він був внесений, розроблений, дійсно є дуже важливим безпосередньо для практичної діяльності.

Ще я хочу сказати дуже коротко, тезисно, чим відрізняються ці два законопроекти і чому вони взагалі з'явилися. Ну, ви як знаєте, я є доктором юридичних наук по спеціальності "Трудове право", і для мене це рідна тема, і я в ній там певний час працювала. Тому ми об'єдналися з колегами, з експертами, поговорили з керівництвом НАКу, поговорили з іншими експертними людьми в цій сфері. І скажімо так: пропонуємо альтернативний законопроект, який, на мою думку, містить певні там принципові моменти, які повинні бути враховані обов'язково. Взагалі так як ми зараз будуємо національну систему кваліфікацій, принципово важливо зараз термінологія, яка використовується в цьому законі, вона повинна бути сучасною, вона повинна узгодженою бути з європейськими і світовими стандартами, це принципово важливо. В нашому законопроекті запропоновано визначення "професія", яке є одним із основних термінів даного законопроекту, і це визначення узгоджено і з існуючими визначеннями в міжнародних документах та відповідає, що дуже важливо, практиці розроблення профстандартів та присвоєння професійних кваліфікацій в Україні, і в тому числі усуває проблематику співставлення понять "професія" і "кваліфікація". І тут теж варто наголосити, що виходячи з суті поняття "кваліфікація", яке в нас вже міститься в Законі України "Про освіту", та відповідно до міжнародної практики професія не може складається із кваліфікації, як зазначено у проекті 4147, а лише вимагає наявності певної кваліфікації. Це перше, що стосується терміну "професія". Друге. Законопроект наш альтернативний містить визначення поняття "трудова функція", яке ми вважаємо теж необхідним для цього законопроекту, для розуміння суті повних та часткових професійних кваліфікацій, адже основною для формування цих повних та часткових кваліфікацій є саме трудові функції. Це щодо блоку термінів. Друге – щодо реєстру професій. У запропонованій редакції нашого альтернативного законопроекту щодо реєстру професій передбачено, що реєстр професій міститиме інформацію про професії, види професійної діяльності,

роботи, відповідні професійні кваліфікації, та що важливо, не потребуватиме створення додаткового реєстру з переліком робіт, які не потребують наявності в особи повних або часткових професійних кваліфікацій. Введення саме такого поняття дозволить спростити адміністрування Реєстру професій і уникнути формування додаткових методик визначення робіт, які не потребують наявності в особи повних або часткових професійних кваліфікацій. Що стосується основного законопроекту 4147, то там є норма щодо того, що він складається, Реєстр професій складається лише з видів занять, які формуються з професійних кваліфікацій. Що зобов'язує створення додаткового реєстру з переліком робіт, які не потребують наявності у особи повних або часткових профкваліфікацій, і що це встановлюється Національним агентством кваліфікацій. Ну, тут я хочу зазначити, що дана норма тягне за собою створення ряду і підзаконних актів щодо порядку і методики визначення такого переліку та його адміністрування. І так само тут необхідно зазначити, що визначення такого переліку цим закону покладено на НАК, а цих повноважень у НАКу немає. Третій важливий момент. Ось Ольга говорила щодо дерегуляції. І тут ми, скажемо так, ми тут принципово не погоджуємось. Тому що взагалі з дерегуляцією потрібно бути дуже обережними. Ми вважаємо, що в основному законопроекті 4147 створюються нерівні умови щодо діяльності різних суб'єктів в частині затвердження цих професійних стандартів. Зокрема вважаємо недоцільним надавати додаткові преференції для спільного представницького органу сторони роботодавців та спільного представницького органу сторони профспілок під час погодження цих професійних стандартів. Тобто там нерівні умови. І що стосується безпосередньо державного регулювання, то нам потрібно враховувати той факт, що в Україні профстандарти, які містять затверджені в установленому порядку вимоги до компетентності працівників, служать основою для присвоєння професійних кваліфікацій та відповідного працевлаштування і мають статус державних стандартів, і вони повинні затверджуватися державою. І

в порядку розроблення може передбачатися участь і громадських організацій, і інших, але визначатися вони повинні державою. І вважаємо недоцільним вводити норми щодо того, що професійні стандарти затверджуються їх розробниками, оскільки розробником може бути будь-хто – організація, приватна особа. І залишається, в принципі, незрозумілим взагалі статус таких профстандартів, оскільки це серйозна державна справа, і принципово вважаємо, що вона повинна залишитися державі, звичайно, із залученням професійних організацій, статутних і так далі. І останнє, що хочу сказати. Теж вважаю, що нам необхідно в Україні, так як це дуже принципове питання, нам необхідно мати свій Закон про Національну систему кваліфікацій. І нашим законопроект передбачено збереження норми щодо того, що Закон про Національну систему кваліфікацій повинен бути прийнятим, оскільки вважаємо, що це той спектр питань, який повинен бути врегульованим обов'язково окремим законом. Це коротко про те, чим вони відрізняються. Тому, колеги, прошу підтримати альтернативний законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Миколаївна. Олю, прошу.

КОВАЛЬ О.В. Так, з вашого дозволу, колеги, я для початку вас ознайомлю із висновками організацій та установ, які надійшли до даних законопроектів. Більшість зауважень щодо основного законопроекту, так і до альтернативного, є аналогічними. Але є певні відмінності, з якими я ознайомлю. Головне науково-експертне управління зазначає, що частина положень альтернативного законопроекту збігається із змістом з відповідними положеннями основного проекту. У зв'язку з цим деякі зауваження та пропозиції є слушними і до одного, і до іншого. Ці зауваження в основному стосуються визначень. Законопроектами пропонується розкрити зміст таких термінів, як "професійна кваліфікація", "повна професійна кваліфікація", "часткова професійна кваліфікація", "професійний стандарт" відповідно внесенням змін до діючих законів. ГНЕУ вважає доцільним

уникнути такого дублювання в обох нормативно-правових актах і пропонує обмежитися лише внесенням змін до Закону "Про освіту". На думку ГНЕУ, ототожнення поняття "професія" з видом заняття є дискусійним, оскільки, наприклад, поняття "заняття підприємницькою діяльністю" є більш ширшим ніж здійснення певної діяльності за конкретною професією. Від себе додам, що більшість зауважень є слушними і вони можуть бути враховані, і будуть враховані головним комітетом до другого читання. Далі. Надійшли висновки також від Міністерства розвитку економіки, торгівлі, сільського господарства щодо основного, щодо альтернативного законопроекту. Обидва законопроекти підтримуються за умови врахування пропозицій та зауважень, які, по суті, є також в більшості слушними. Я, колеги, не буду детально вас ознайомлювати, оскільки кожен з вас має матеріали. Далі. Надійшли висновки від Міністерства освіти і науки України. Щодо основного законопроекту є ряд зауважень, які, як автор законопроекту я вважаю, повинні бути враховані до другого читання. Далі. Національна академія педагогічних наук надіслала також свої пропозиції до законопроекту, вони в основному стосуються щодо уточнення механізму формування Національного агентства кваліфікацій щодо статусу об'єднання роботодавців, визначення виду занять, професії і так далі. Тобто вони в більшості є аналогічними із зауваженнями Головного науково-експертного управління. Національне агентство кваліфікацій підтримує законопроекти, як основний, так і альтернативний і вносить також свої пропозиції, які є слушними. Федерація роботодавців позитивно оцінює основний законопроект, проте пропонує додатково внести зміни до законів України про зайнятість населення, про професійний розвиток працівників, які не зазначені у законопроектах, як в основному, так і в альтернативному законопроекті. Федерація роботодавців очікує даний законопроект дослівно. В принципі, я ознайомила з більшістю висновків, всі зацікавлені органи і установи підтримують дані законопроекти і вважають за доцільне прийняття даних законопроектів, жодний з них не заперечуємо.

Так, на засіданні підкомітету з питань професійної технічної та фахової передвищої освіти рішення було не прийнято, тобто прийнято рішення – визначитися шляхом голосування на комітеті. Дякую. Колеги.

## КИРИЛЕНКО І.Г. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване Григоровичу. Колеги, чи є в когось ще доповнення? Всі о'кей з тим, що ми обидва законопроекти направимо до головного комітету з підтримкою? Нема зауважень, да? Тоді давайте по черзі. Законопроект 41247, є пропозиція відправити до головного комітету з підтримкою комітету і рекомендувати його прийняти за основу. Хто – за, прошу голосувати. Наталка, Володя – бачу, Рома – чую. Олександр, бачу – за. Одноголосно. Дякую, колеги. Наступний 4147-1, теж є пропозиція відправити і рекомендувати головному комітету прийняти за основу. Хто – за? Так, бачу, бачу. Рома – за, Олександр – за. Дякую, колеги. Одноголосно. Рішення прийнято по обом пунктам.

## _______________. Є Сергій Миколайович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я бачу. Сергій Миколайович до нас доєднався. Ми вас вітаємо і повертаємося до пункту першого порядку денного: про звіт Міністерства освіти і науки України з виконання Оперативного плану МОН на 20-й рік. Сергій Миколайович, прошу, вам слово.

ШКАРЛЕТ С.М. Шановні колеги, доброго дня, Сергій Віталійович, шановні колеги депутати, всі, хто під'єднані! Маю честь представити звіт Міністерства освіти і науки України з виконання Оперативного плану на 2020 рік і ті самі завдання, які команда міністерства ставить перед собою на 21-й рік.

Дякуючи обговоренню з депутатами у липні місяці ……..... комітету і нової
редакції Оперативного плану МОН на 2020 рік, ми запровадили стратегічні цілі, завдання і підходи щодо розробки плану в розрізі пріоритетних закладів бюджетної політики в сфері освіти і науки, з врахуванням документів державної політики, указів Президента, законів України, програми діяльності уряду та інше.
Завдання МОН, що виконані у 2020 році. Перш за все це ............. закладів
дошкільної освіти. Більш детально пізніше я окремо в кожному розрізі висвічу і
цифри, і статистику. Оновлено зміст… *(Не чути)* …вдосконалено систему .............
та забезпечено заклади освіти ............... засобами для осіб з особливим освітніми
потребами. Дуже плідна робота відбувалася і з Комітетом Верховної Ради з питань освіти, науки та інновацій, з профільними комітетами, з Міністерством соцполітики. Створено безпечне, сучасне… *(Не чути)* …середовище, освітнє середовище для закладів дошкільної і загальної середньої освіти. Удосконалення мережі відбувається постійно професійної освіти… *(Не чути)* …і на сьогодні закладені інші акценти щодо розвитку професійної освіти… *(Не чути)* Поширено доступ
..........., які мешкають на тимчасово окупованих територіях… *(Не чути)*
…завдячуючи указу Президента… *(Не чути)* …інновацій Міністерства освіти та Міністерства з тимчасово окупований територій. Окрім цього, створено додаткові умови для інтеграції до європейського та світового… *(Не чути)* У сфері дошкільної освіти може зазначити, що створено понад 13 тисяч додаткових місць у закладах дошкільної освіти. Суттєво лібералізовані вимоги до відкриття та функціонування приватних закладів дошкільної освіти. Надано підтримку дітям з особливими освітніми потребами в інклюзивних групах закладів дошкільної освіти. Розроблено та запроваджено базовий компонент
дошкільної освіти, це ............. редакції. І розроблено проект Концепції розвитку
дошкільної освіти. Також розроблені і запроваджені… *(Не чути)* …внутрішньої системи забезпечення якості освіти в закладах дошкільної освіти. Разом з нашим
колегою, народним депутатом .............., суттєво підсилено ................. в частині
............ дошкільної освіти, в частині ................ дошкільної освіти, загальної
концепції розвитку ............ капіталу. Наш профільний заступник Віра Борисівна

детально співпрацювала з депутатами, з помічниками, і на сьогодні формується навіть в цілях ……… так званих, які ……… присутні на нараді у Президента, у планах пріоритетів …*(Не чути)* …закладено зовсім інший зміст …*(Не чути)* … Хочу зазначити, що МОН робота не стоїть на місці, і ми постійно оновлюємо наші варіативи. І хочу озвучити завдання, на які …*(Не чути)* Перш за все, це винесення на розгляд …*(Не чути)* … Закон "Про дошкільну освіту" з формуванням сучасної модернової концепції розвитку ………. Схвалення концепції ...*(Не чути)* освіти. Розроблення професійного стандарту вихователя та керівника закладу позашкільної освіти …*(Не чути)* Введення оцінки якості освітнього процесу в закладах дошкільної освіти,. Оновлення змісту дошкільної освіти. І особливо, що важливо, створення умови для безбар'єрного середовища в закладах дошкільної освіти. У межах реформ "Нової української школи" Міністерство освіти й науки може презентувати такі завдання, які виконані у 2020 році. Перш за все це затверджено державний стандарт базової середньої освіти на основі …*(Не чути)* Розроблено та схвалено концепцію розвитку …*(Не чути)* Затверджено положення про дистанційне …..… повної загальної і середньої освіти, створено та презентовано …….. "Всеукраїнська школа онлайн", до якої підключено більше ніж 120 тисяч осіб, серед них приблизно …….. дітей і ……*(Не чути)…* в порядку забезпечення підручниками та посібниками …….. педагогічних працівників. Доставлено 100 відсотків підручників 3 і 7 класів до закладів освіти. А також затверджено порядок надання грифів навчальної літератури та навчальних програм. Окрім цього, затверджено порядок проведення моніторингу якості освіти, проведено …*(Не чути)* …впровадження реформи "Нова українська школа". Затверджено положення ….… професійного розвитку педагогічних працівників та утворено 250 …… професійного розвитку педагогічних працівників. Створено відповідну мережу закладів загальної середньої освіти, на сьогодні… *(Не чути)* Установлено діяльність ІРЦ з надання послуг дітям з особливими освітніми потребами, їх психолого-педагогічної оцінки та супроводу та забезпечено заклади освіти засобами для навчання дітей з особливими освітніми потребами. *(Не чути)*

Завдання МОНу, які ми собі ставимо в частині розвитку реформи "Нова українська школа, це перш за все впровадження реформи "Нова українська школа" на рівні базової середньої освіти. Дуже вдячний Академії педагогічних наук, ……. за активну роботу експертну в частині реалізації проекту, в частині підготовки базового стандарту, в частині роботи над програмами, подальшої нашої роботи. Окремим завданням є розбудова старшої профільної школи. Дякую депутатам комітету, які долучилися до обговорення, Сергію Валерійовичу Колебошину зокрема і голові комітету Сергію Бабаку в частині опрацювання з нашим профільним заступником, з Вірою Борисівною, певних змін в законодавство стосовно формування ліцеїв, зняття тих таких критичних на сьогодні обговорень в суспільстві. В нас майже все готово для напрацювання. Ми найближчим часом в комітет представимо ці напрацювання. Сьогодні важливим питанням, яке ми собі ставимо і детально працюємо з Мінрегіоном, це формування освітньої мережі …… децентралізація освіти, про що саме будемо говорити... *(Не чути)* Окремим завданням є розбудова сучасного безпечного освітнього середовища, також забезпечення здобувачів освіти та педагогічних працівників …… Окрім цього, маємо забезпечити …. забезпеченні інклюзивної освіти, забезпечення доступності закладів освіти для осіб з особливими освітніми потребами шляхом створення та функціонування інклюзивних класів та груп. Ставимо собі завдання щодо трансформації мережі спеціальних закладів освіти відповідно до європейських стандартів. Окремим порядком є створення шкіл при дитячих лікарнях; оновлення Закону України "Про позашкільну освіту"; удосконалення функціонування системи позашкільної освіти в умовах децентралізації; оновлення Концепції розвитку громадянської освіти та
затвердження плану заходів щодо її реалізації. ......... є завдання, виконані
завдання МОН у сфері професійної, професійно-технічної освіти. Перш за все це розпочато вдосконалення мережі закладів професійної освіти до потреб регіональних ринків праці; здійснено заходи щодо створення навчально-практичних центрів в закладах професійної освіти, зі 100 мільйонів субвенцій,

цінової субвенції використано майже 90 відсотків, тобто 89,6. І в плановому режимі створено 49 навчально-практичних центрів з 53 запланованих. Створено умови для професійного розвитку педагогічних працівників закладів професійної (професійно-технічної освіти); удосконалено механізм здобуття професійної освіти за дуальною формою; розпочато роботу над залученням бізнесу до популяризації професійної (професійно-технічної) освіти та робітничих професій.
........ Дуже дякую голові комітету за... *(Не чути)...*щодо популяризації професійної
(професійно-технічної) освіти, де ми намітили п'ять....... щодо підвищення
престижу і взагалі формування престижності професійної освіти. *(Не чути)* У сфері професійної, професійно-технічної освіти МОН ставить собі такі завдання: перш за все це погодження Стратегії розвитку професійної (професійно-технічної) освіти на період до 23-го року та плану заходів з її реалізації. У нас
залишились... *(Не чути)*...виконавчої влади, на погодження якого на сьогодні
приймається ця стратегія і всі інші........ Забезпечення відповідності змісту та
якості професійної (професійно-технічної) освіти потребам ринку праці; розроблення положень про інституційний аудит закладів професійної освіти та внутрішню систему забезпечення якості; створення сучасних навчально-практичних центрів на базі закладів професійної, професійно-технічної освіти
…................. так і за кошти місцевих фондів.
Проведення інформаційної кампанії щодо переваги вступу в заклади
професійної освіти та популяризації ……….... здобуття освіти, а також
розроблення дорожньої карти вдосконалення мережі закладів професійної освіти
і запровадження ……..... приватного партнерства.
В сфері вищої освіти Міністерство освіти і науки може поставити собі до виконання в 20-му році такі ……………... А саме, запроваджено нову редакцію
……..... закладів вищої освіти, апробовано нову систему функціонування закладів
вищої освіти. Можемо сказати, що в частині розвитку ………....... потрібна, але як
будь-яка формула, вона в залежності від економічної ситуації, від соціальної ситуації має бути адаптована до умов. Одна та сама формула не може бути
застосована …….... в 2015 році ................. 20-го року ……..... певних показників.

Запроваджено електронне ліцензування діяльності у сфері вищої освіти.
Запроваджено механізм індикативної собівартості …....... Розширено доступ
……...... мешкають …….. українських закладів вищої освіти. Забезпечено
співголовування України в європейському просторі вищої освіти, що детально
…….... Затверджено 70 стандартів вищої освіти.
В сфері вищої освіти ми ставимо собі наступні завдання на 21-й рік. По-перше, це затвердження та впровадження стратегії розвитку вищої освіти, яка сьогодні теж знаходиться в Кабінеті Міністрів України. Я сподіваюсь, що найближчим часом ми її винесемо як урядовий акт. Розроблення та внесення на розгляд законопроекту щодо внесення змін до ……….. в частині надання закладам повноважень щодо самостійного розпорядження коштами ……... системи оплати праці, щодо вільного залучення пожертв та інвестицій. При цьому
є певні пропозиції щодо в частині налагодження …............. законодавству.
Розроблення та внесення на розгляд уряду проекту Закону … *(Не чути)* Я сподіваюсь, що всі депутати, які зацікавлені… *(Не чути)* ……… єдиного державного кваліфікаційного ….….., його окремих елементів з використанням організаційно-технологічних процесів зовнішнього незалежного оцінювання. Підписання кредитної угоди між Україною та Міжнародним банком реконструкції та розвитку ……….. у сфері вищої освіти… *(Не чути) …*на початку лютого дві наради. І я сподіваюсь, що ми все-таки найближчим часом………. Я з оптимізмом дивлюсь на цей …….. Далі. Запуск електронної системи моніторингу працевлаштування в заклади вищої освіти… *(Не чути)* Спрощення умов та процедур ліцензування діяльності у сфері вищої освіти. ……. та запуск Єдиної міжвідомчої електронної платформи… *(Не чути)* ……. дає нам змогу разом з Міністерством цифрової трансформації на сьогодні має… *(Не чути)* і дасть можливість прибрати деяких посередників цього великого ……… і дозволити ще більше можливостей для іноземних громадян навчатися….. Затвердження та реалізація плану ………… вищої освіти… *(Не чути)* органах виконавчої влади, а також затвердження концепції Державної програми… *(Не чути)*

Певним пріоритетом …… є завдання в сфері науки та інновацій. В 2020 році Міністерство освіти і науки ……. такі програми, а саме затверджено програму… (*Не чути)* Забезпечено роботу Національного фонду досліджень, джерела незалежного… *(Не чути)* Забезпечено оцінювання ефективності діяльності наукових установ. Проведено державну атестацію …….... Я сподіваюсь, що в найближчі дні ми запустимо атестацію закладів вищої освіти ….….. Розширено доступ громадян до відповідних даних щодо наукової діяльності окремих ……….. та закладів вищої освіти, які отримують державну підтримку. Здійснено аналіз технологічних потреб ……. та можливостей …….. використання українських технологій, а також забезпечення фінансування наукових, науково-технічних робіт та проектів за рахунок зовнішніх інструментів допомоги Європейського Союзу для виконання зобов'язань відповідних в рамковій програмі Європейського Союзу …….. досліджень та інновацій "Горизонт 2020". У сфері науки та інновацій на 2021 рік ми плануємо розроблення Закону України про основні засади формування та реалізації *…(Не чути)* …… доопрацювання законопроектів про внесення змін ………. наукову та науково- технічну експертизу, розроблення та внесення на розгляд уряду законодавчих актів щодо міжнародного співробітництва ……….. з ЄС та Сполученими Штатами, створення онлайн-платформи для комунікацій між учасниками інноваційного процесу ……….. та проведення конкурсного відбору наукових, науково-технічних………… стосуються зовнішньої ………. Європейського Союзу для виконання зобов'язань України ……….. програмі "Горизонт 2020". Забезпечення інтеграції до європейського та світового………… виконання міжнародних зобов'язань України у сфері науково-технічного співробітництва, затвердження концепції державної програми розвитку …… на 21-26 роки, затвердження концепції реалізації державної політики розвитку *…(Не чути)* Я хочу зупинитися на тих нормативних …….. які розроблені у 2020 році та ухвалені на засіданні, а саме … *(Не чути)* Державний бюджет. Я думаю, що депутати всі, дякую за підтримку і бюджетному комітету, і тим депутатам, які намагалися …….. збільшити частину

державного фінансування ………. Освіти. Загальні цифри перераховувати не буду, я думаю, що ви всіх їх знаєте… *(Не чути)* Отже, основні цілі на 2021 рік. Перш за все це формування нових підходів до забезпечення дошкільної освіти та її розвиток. …..… системи позашкільної освіти в умовах децентралізації… *(Не чути)*… мало звертають уваги на позашкільну освіту і … *(Не чути)* і просто закривають позашкільні заклади. Але цього ми як освітяни… *(Не чути).* Окрім цього, продовжуємо реформу "Нова українська школа" на рівні базової середньої освіти. Затвердити Національну стратегію розвитку інклюзивної освіти на 2021-2031 роки. Затвердити Стратегію розвитку професійної освіти на період до 2023 року. Затвердити та впровадити Стратегію вищої освіти на 2021- 2031 роки… *(Не чути)* Визначити основні засади формування та ……….… пріоритетних напрямів наукової та науково-технічної, інноваційної діяльності та забезпечити інтеграцію закладів вищої освіти і наукових установ …*(Не чути)* Затвердити концепцію цифрової трансформації освіти і науки. Доєднатися до процесів створення та розбудови Європейської хмари відкритої науки. Плануємо в частині дошкільної та позашкільної освіти на 2021 рік… *(Не* *чути)* Створення умов для безбар'єрного середовища в закладах дошкільної освіти, поширення доступу до якісної дошкільної освіти …*(Не чути)* Сформувати нові підходи для забезпечення дошкільної освіти та її розвитку шляхом затвердження нової концепції розвитку дошкільної освіти та встановлення єдиних *(Не чути).* Маємо намір оновити концепцію розвитку громадянської освіти для формування у дітей та молоді громадянських компетентностей та концепцію розвитку національного, патріотичного …. …. "Нова українська школа" ставила собі завдання створити максимально безпечні умови для учасників освітніх процесів в закладах освіти під час проведення зовнішнього незалежного оцінювання. Продовжує моніторинг "Нової української школи" на рівні базової і середньої освіти та затверджує дорожню карту впровадження профільної середньої освіти. Одним із завдань ставимо собі забезпечення професійних орієнтацій учнів у закладах загальної середньої освіти… *(Не чути)* …що має на меті їх подальше цілеспрямоване …….

Маємо на меті запровадити педагогічну інтернатуру для супроводу та підтримки педагогічної діяльності з боку досвідченого вчителя …………... 20 відсотків доплати за наставництво. Крім цього, працюємо над освітньою мережею в рамках децентралізації освіти. Є також в частині бюджетних зобов'язань в частині окремих субвенцій щодо "Спроможної школи для кращих результатів". Маємо надію, що той мільярд, який виділено в державному бюджеті на програму "Спроможна школа для кращих результатів", дійсно покращить освітнє середовище для наших закладів загальної середньої освіти. Окрім цього, на цей рік у нас передбачено видання та доставка підручників 4-8 класів, в тому числі шрифтом Брайля. І на сьогодні робота ця вже розпочалась. Окремою групою завдань ставимо …….…. план у сфері інклюзивної
освіти. Перша за все це забезпечення єдності державної ............ щодо осіб з
особливими освітніми проблемами. *(Не чути)* При цьому працюємо над затвердженням Національної стратегії розвитку інклюзивної освіти на 21-31 роки. При цьому окремим є затвердження диференційного підходу забезпечення інклюзивної освіти, забезпечення доступності закладів освіти… *(Не чути)* Це і
формування ............. інклюзивних класів, інклюзивних груп тощо. Крім цього,
ставимо собі завдання окреме це щодо трансформації мережі спеціальних закладів освіти, вдосконалення… *(Не чути)* Маємо на меті створити нову модель надання
освітніх послуг в закладах охорони здоров'я і забезпечити тимчасові ..............
дошкільників та учнів… *(Не чути)* У сферу професійної, професійно-технічної освіти перш за все маємо
............ у сфері професійної, професійно-технічної освіти на шляху затвердження
цільової стратегії року… *(Не чути)* У нас на черзі стоїть 45 стандартів
професійної освіти, професійно-технічної освіти, це конкретно ............ Крім того,
в плані підвищення кваліфікації, як мінімум, відсоток… *(Не чути)* І маємо окрему субвенції 150 мільйонів гривень з державного бюджету на створення не менше 50 сучасних навчально-практичних *(Не чути)* Працюємо над підвищенням іміджу закладів професійної освіти і формуємо… *(Не чути)*

Окрім цього, маємо розробити і затвердити дорожню карту вдосконалення мережі закладів… *(Не чути)* Окрім цього, маємо… *(Не чути)* Для того, щоб економити час, розуміючи, що порядок денний комітету дуже напружений, ……….. закладів у сфері вищої освіти є більш… вже детально на деяких з них зупинявся і прошу наступний і наступний слайд. І окремим блоком
прошу наші плани ……………..... на 21-й рік.
Перше це є затвердження спеціальної концепції ……..... цифрової
трансформації. Це і електронні ………., електронні освітні ресурси і підвищення кваліфікації і компетенції педагогічних працівників… *(Не чути)* …і онлайн-платформи для комунікації ... *(Не чути)* Шановні колеги, дякую вам за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Миколайович. Колеги, в кого є запитання? Сергій Валерійович.

КОЛЕБОШИН С.В. Сергій Миколайович, дякую за змістовну відповідь і навіть за те, що планами на 21-й рік поділилися. В мене пропозиція, не запитання, ми обговорювали це вже і з вами, з профільними заступниками, і тут з колегами. Дивлячись на відсоток використання субвенцій, різних державних цільових субвенцій, таких як спроможність школи, там STEM-освіта і інші, інклюзія, "нова українська", є пропозиція міністерству розглянути можливість зміни порядку використання цих субвенцій у 21-му році задля їх максимально ефективного самовикористання, бо ми бачили і в звіті, і знаємо по... ну, ті, хто работают на місцях, що не на повний відсоток вона використовується. Дякую. Це пропозиція.

ШКАРЛЕТ С.М. Ми з вами проговорювали можливості механізмів зміни …… Світлана Василівна знає і Віра Борисівна долучена. Я думаю, що ми з вами ще доопрацюємо цей матеріал, на бюджетний комітет зможемо вийти з єдиною окремою позицією.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, в когось є ще зауваження, пропозиції?

В мене тоді є побажання таке, якщо можна, коротко. Я продивився стан виконання за минулий рік і так приблизно порахував: дошкільна освіта – 52 відсотки виконаних завдань, "Нова українська школа" – 65, профтехосвіта – 76, але вища освіта – 39 відсотків і наука – 41 відсоток. Колеги, я б хотів би побажати декілька речей, або давайте ставити реалістичні цілі, або давайте ефективніше працювати над їх виконанням. Комітет завжди відкритий і готовий до цього долучатися, якщо потрібна якась допомога. Я дуже сподіваюся, що коли ми наступного року в січні проведемо засідання комітету щодо стану реалізації Оперативного плану МОНу на 21-й рік, ми все ж таки будемо наближатися до 100 відсотків по всіх напрямах.

ШКАРЛЕТ С.М. …які мають місце. По-перше, трошки COVID був до цього долучений і є певне невиконання. По-друге, є декілька, багато реально завдань, поставлених як перехідні, не тільки на 20-й, а ще й на 21-й, 22-й, 23-й. Що стосується вищої освіти і науки, завдання були поставлені таким чином, що багато з них було пов'язано під циклічне фінансування, якого не виділили на 20-й рік. Микола Олександрович присутній, Світлана Василівна присутня, тому навіть в плані оперативного виконання плану по Кабінету Міністрів України є 19 невиконаних завдань у Міністерства освіти по законах України, але 11 з них на сьогодні неможливо виконати із-за відсутності виділеного фінансування. Ми постійно про це повідомляємо, ми постійно просимо відтермінувати і сподіваємося, що і комітет до цього долучиться. Про реалістичні цілі я кажу з першого дня свого приходу. Не можна ставити ту мету і ті завдання, які, в принципі, не можна передбачити виконання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Миколайовичу. Колеги, чи є ще доповнення і зауваження? Наталія Піпа, прошу.

ПІПА Н.Р. Сергію Миколайовичу, в мене є питання по профільній школі. Дорожня карта фактично вже давно розроблена і з серпня мала бути винесена на громадське обговорення і затверджена урядом. Я бачила, що воно є в цілях, але

коли планується, що воно вже буде затверджено і коли буде відповідно методика, за якою мають формуватися ліцеї, бо з цього так дуже багато обговорень? Це перше питання. І друге питання. Чи ви будете, і підтвердіть, коли, подавати позов до окружного адміністративного суду Києва щодо рішення по підручниках з історії щодо Майдану, вилучення по тому, що Портнов подавав?

ШКАРЛЕТ С.М. Звичайно, по Портнову... Дякую вам за запитання. Питання
.......... для нас всіх. Апеляція на сьогодні готується, завдання таке поставили. Ми в
обов'язковому порядку будемо це рішення оскаржувати. *(Не чути) …*модернізації змісту освіти… *(Не чути) …*служба міністерства *(Не чути)*
Щодо положення про ............ Положення про… *(Не чути)…* але старша
профільна школа впроваджена лише з 27-го року. На сьогодні ті зловживання, які є стосовно розбору інформації, що в десятий клас не попадуть, ви самі все розумієте, що це певний фейк. Деякі місцеві громади, місцеві органи, в тому числі Київ, вони почали цю трансформацію в 20-21 році, що викликало певні непорозуміння, певні обурення. В цьому контексті ми працюємо з депутатами з
комітету ............. певні зміни і доповнення для покращення законопроекту про
повну загальну середню освіту і для зняття оцих всіх зловживань, які... *(Не чути)* Ще раз можу підтвердити, що кожна дитина, яка буде мати бажання навчатися в старшій школі, вона буде навчатися. *(Не чути)* …я, наскільки знаю, він не готувався на серпень місяць.

ПІПА Н.Р. Ні, там не стандарт профільної школи, а затверджений, він вже і давно розроблений, дорожня карта впровадження профільної школи в Україні це було перше, і воно ще мало бути проголосовано Кабміном. Це після серпня мало винесено бути на громадське обговорення. Так було в попередніх планах на 2020 рік. І потім проголосовано Кабміном, а далі мала бути методика, якій має відповідати школа, щоб стати ліцеєм. То, власне, мене цікавить, коли ці документи будуть затверджені.

ШКАРЛЕТ С.М. Ми працюємо над цими документами.

ПІПА Н.Р. Тобто зараз можете якісь приблизні строки сказати?

ШКАРЛЕТ С.М. Ніколи в житті не кажу строків, поки точно не буду їх знати.

_______________. Я дозволю собі тут втрутитися, Наталко.

ПІПА Н.Р. Добре. Я сподіваюся, що швидко, так?

ШКАРЛЕТ С.М. Да. Я думав, ви мені задасте ті питання, пані Наталя, які ви нам в Facebook писали.

## ПІПА Н.Р. Які саме з них?

## ШКАРЛЕТ С.М. У вас багато питань.

ПІПА Н.Р. Багато, але я задала про ………… і про Портнова. Дякую за відповідь. І це питання теж писала, то це продовжую.

## ШКАРЛЕТ С.М. Дякую.

ПІПА Н.Р. В основному я основні і запитала.

## ШКАРЛЕТ С.М. Дякую. На все добре.

ПІПА Н.Р. То був відкритий лист, і можу, навпаки, як буде тільки апеляція, підтвердити що ви подали і сказати, ось, працюємо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Якщо немає більше запитань і бажання обговорити, є пропозиція прийняти наступне рішення комітету: інформацію міністра освіти і науки України Сергія Шкарлета стосовно виконання Оперативного плану Міністерства освіти і науки України на 20-й рік взяти до відома. Хто – за, прошу проголосувати, шановні колеги. Дякую. Наталка, бачу. Рома, так. Олександр Лукашев, бачу, "за". Володимир Воронов. Десь з нами. Дякую, колеги. Одноголосно рішення прийнято.

## ВОРОНОВ В.А. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тим більше одноголосно. Дякую, пане Володимире. Шановні колеги, наступне питання, пункт 8: про стан виконання рекомендацій слухань на тему: "Реформування спеціальних закладів освіти України та стан впровадження інклюзивної освіти: проблеми і шляхи їх вирішення". Шановні колеги, почнемо, напевно, з Юлії Миколаївни як ініціатора питання. Але з нами є 5 людей, яким не можна не дати слово, а, навпаки, треба і хочеться. Це Василь Лозинський, перший заступник міністра розвитку громад та територій; представник Міністерства освіти і науки Віра Борисівна Рогова, якщо вона з нами на зв'язку; Ірина Микичак, яка з нами (добрий день); Кремень Василь Григорович і Колбаса Руслан Сергійович від Міністерства соціальної політики. Шановні колеги, є пропозиція почати з Юлії Миколаївни, а потім по два слова кожному співдоповідачу для того, щоб ми зрозуміли картину. Юлія Миколаївна, починайте.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую, Сергій Віталійович. Я для того, щоб зберегти час. Колеги, у нас дійсно є 5 людей, яких нам дуже важливо послухати. Я просто таке вступне речення скажу, що майже рік тому, 16 лютого 2020 року, ми на базі комітету провели слухання на тему: "Реформування спеціальних закладів освіти України та стан впровадження інклюзивної освіти: проблеми і шляхи їх вирішення". Ми приділили певну увагу питанню роботи спецшкіл в Україні, питанню проблем роботи пансіонів при спецшколах, розуміючи тенденцію до закриття спецшкіл, розуміючи, що є така норма в постанові про деінституалізацію, обговорювали це питання, і взагалі обговорювали питання стану інклюзії в освітньому процесі на всіх рівнях в Україні. Я вам нагадаю, що були залучені представники всіх органів влади, починаючи з Верховної Ради, закінчуючи представниками органів місцевої влади. Слухали вчителів, слухали керівників місцевих департаментів, тривалий час взагалі зайняли ці обговорення, підняли всі ці проблемні питання знизу наверх. І

після проведення цих слухань ми, звичайно, свої рекомендації, які затверджені були на комітеті, надіслали всім представникам, які були присутні на комітетських слуханнях. І от сьогодні, коли пройшов майже рік, звичайно, нам потрібно поговорити коротко про те, що відбулося за цей рік, що враховано, що ще не враховано, над чим нам ще потрібно працювати, тому що тема дуже важлива. Я хочу подякувати представникам всіх п'ятьох міністерств, які направили нам свої листи з переліком того, що було зроблено. За попередній рік ми в комітеті опрацювали всю інформацію, і я хочу подякувати всім представникам профільних міністерств: це Міністерство освіти, Міністерство охорони здоров'я, соціальної політики, Мінрегіон і так далі. Тому пропоную зараз надати слово представникам міністерств. І, колеги, прошу, таймінг, давайте домовимося, про 2 хвилини таймінгу, щоби потім ми ще підвели підсумки, тому що важливо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, я тоді буду надавати слово в тому порядку, який в мене записаний, щоби не було потім нікому незручно. Перше слово я надаю першому заступнику міністра розвитку громад і територій України Василю Мироновичу Лозинському. Будь ласка, Василь Миронович.

ЛОЗИНСЬКИЙ В.М. Населення будь-якої країни рано чи пізно може бути віднесено до категорії маломобільних груп. Чітко розуміємо, що інклюзивність є досить важливою. Як це виконується? Є ряд ДБНів, які… Є один загальний ДБН, який почав діяти 2 роки тому, "Інклюзивність будівель і споруд", є, зокрема, такі, які безпосередньо відносяться до закладів освіти, і всі вони, в принципі, з 2018 року вступили в дію, тобто це ДБНи будинки і споруди закладів освіти, закладів дошкільної освіти окремо, закладів соціального захисту населення. Кожен з них має своє скерування, і все, що здійснюється, реконструкція, нове будівництво,

будь-який з цих проектів обов'язково має бути дотриманий в частині інклюзивності. Ми окремо також з поки що діючою ДАБІ розробили такий атлас для інспекторів, який при здачі і введенні в експлуатацію чітко звертають увагу на особливість інклюзії, тобто будівля не може бути введена в експлуатацію, якщо не дотримані ці вимоги. Зараз теж просто поінформую. З першою леді ми активно працюємо над цим напрямком, плануємо розробити цього року атлас таких технічних рішень для всіх проектантів, які могли би користуватися як настільною книгою, щоби були уніфіковані рішення і в самих будівлях, і в об'єктах благоустрою, які ведуть до них. Зараз деякі ДБНи ми коригуємо, і цей основний, який стосуються інклюзії, тому цього року він теж буде дозмінений, хоча він новий, два роки лише, але ми розуміємо, що життя не стоїть на місці, і потрібно ці речі коригувати. Тобто є загальне розуміння по всіх закладах освіти. Ми зі своєї сторони готові долучитися, і якщо буде потреба, розробити ще якийсь певний специфічний ДБН, якщо буде в цьому необхідність. Після того, якщо ми чітко будемо мати на законодавчому рівні розділено, які типи закладів альтернативного догляду за дітьми. Для нас це потрібно зрозуміти, а вже з технічної точки зору ми обов'язково будемо включені в процес. І якщо буде додаткова потреба, ми такі ДБНи ще або оновимо, або розробимо в суто специфічний, який стосуватиметься саме цього питання. Коротко так. Якщо є запитання, готовий відповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Миронович. Я пропоную, колеги, ми заслухаємо кожного з представників центрального органу виконавчої влади і потім загалом будемо ставити питання. Зараз до слова запрошується заступник міністра освіти і науки України Рогова Віра Борисівна. Віра Борисівна, ви нас чуєте?

РОГОВА В.Б. Да, чуємо. Шановний Сергію Віталійовичу, шановні члени комітету! Реформування спеціальних закладів освіти – це є надважливе питання, але воно залежить від того, …………., якщо ми правильно впровадимо інклюзивну освіту.

Тому ми щиро дякуємо своєму комітету, тому що за 2020 рік спільними зусиллями і іншими інституціями, міжнародними і нашими науковими партнерами було, звісно, дуже багато, ряд заходів і кроків, які дійсно є надважливими. Ну, і сьогодні у виступі міністра ми почули стратегічну ціль – це впровадження інклюзивної освіти, якісних послуг для дітей з особливими потребами і реформування спеціальних закладів. Щодо впровадження інклюзивної освіти. Спільними зусиллями зроблено дуже багато. Я би зробила декілька таких блоків. Це навчально-методичне забезпечення, де розроблено в цьому році у нас 7 методичних, навчально-методичних, науково-методичних посібників, які пройшли гриф і мають сьогодні за кошти державного бюджету закуплені. У нас сьогодні є 21 назва підручників з накладом у 13 тисяч 430 примірників на суму 24 мільйони гривень державного бюджету, це діти особливо із особливостями глухоти. Що стосується навчання наших педагогічних працівників з інклюзивно-ресурсних центрів, то у 2020 році вони навчалися за кошти місцевих бюджетів, але ми їм дуже дякуємо, тому що це майже 500 осіб, які навчили наших фахівців інклюзивно-ресурсних центрів за кошти обласного бюджету. Що стосується 21-го року, то ми щиро дякуємо за підтримку. І ми сьогодні маємо на 21-й рік 4 мільйони з половиною саме на навчання наших фахівців за державні кошти.
Дякую міжнародним партнерам. Це, зокрема, і ………....., міжнародному
фонду, і іншим, які допомагають нам впроваджувати і навчати наших фахівців саме в інклюзивно-ресурсних центрах. Щодо… Так коротко хочеться і дуже багато...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. Якщо можна, Віра Борисівна, буквально у хвилину укладіться, спробуйте.

РОГОВА В.Б. Ну, і наступне питання – це, звичайно, реформування спеціальних закладів. Оскільки координатором визначено Міністерство соціальної політики, ми всі разом, я думаю, долучимося. Ми вже почали над цим працювати. І я думаю, що протягом року ми напрацюємо цю модель і цю

дорожню карту, яка буде сьогодні дійсно для реформування спеціальних закладів. Але для того, щоб реформувати спеціальні заклади, нам дійсно треба здобути хорошу і якісну інклюзивну освіту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віра Борисівна. Зараз до слова запрошую заступника міністра охорони здоров'я України Ірину Володимирівну Микичак. Будь ласка, Ірина Володимирівна.

МИКИЧАК І.В. Дякую. Доброго дня, шановні народні депутати в залі засідань і колеги в онлайні! Що стосується Міністерства охорони здоров'я, то, напевно, найважливіша складова нашої відповідальності є впровадження міжнародної класифікації функціонування та обмежень життєдіяльності та здоров'я, тобто МКФ так звана. Мабуть, ви знаєте, що ця робота була розпочата, і десь, так би мовити, зупинилася на рівні 18-го року. Ми приклали достатньо багато зусиль для того, щоб відновити цю діяльність, і зараз завершено є переклад ЮНІСЕФ МКФ, передано у Всесвітню організацію охорони здоров'я для затвердження центральним офісом, бо є тривала процедура. Після того буде, так би мовити, імплементація міжнародної класифікації функціонування вже в Україні. Що це означає? Власне, ця класифікація має на меті визначити уніфіковану і стандартну мову та схеми опису станів здоров'я і станів, пов'язаних зі здоров'ям. МКФ відходіть від підходу наслідків захворювання і є класифікацією компонентів здоров'я, пов'язаних зі здоров'ям, компонентів добробуту, таких, як можливість навчатися, працювати, бути залученим до суспільного життя. І, власне, ці компоненти здоров'я визначають складові здоров'я. У той час як наслідки зосереджувалися виключно на впливі захворювань та інших станів на кінцевий результат. Власне, такий підхід використовується в розвинених країнах для того, щоб медичні працівники, педагоги, соціальні працівники могли всебічно розуміти і оцінити стан здоров'я людини і найкраще спланувати всі заходи, які стосуються лікування, реабілітації, задоволення освітніх потреб і послуг для людей, осіб і дітей з хронічними захворюваннями і зниженими рівня функціонування, з інвалідністю.

Ми продовжуємо впроваджувати МКФ, це складний достатньо механізм. Не так багато досвіду є і світового. На базі цього плануємо і змінювати підходи до встановлення інвалідності, що таким достатньо резонансним є пунктом, скажемо, і стосовно здоров'я дітей, і стосовно дорослих. Але цей напрям рухається. Колега згадала вже на рахунок санаторних шкіл, це також… чи реформування соціальних, спеціальних, перепрошую, та реформування. Тут позиція Міністерства охорони здоров'я залишається незмінною в тому контексті, що ми маємо знаходити баланс між потребами освітніми дитини з хронічними захворюваннями і можливості її перебування в сім'ї або в реабілітаційних центрах. Тому абсолютно готові до подальшої співпраці з Міносвіти і з комітетом у пошуку, власне, наймудрішого, найсприйнятнішого варіанту цієї реформи. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірино. Кремень Василь Григорович, президент Національної академії педагогічних наук. Василь Григорович, увімкніть мікрофон, будь ласка.

КРЕМЕНЬ В.Г. Шановний Сергій Віталійович, шановні народні депутати, колеги! Науковці Національної академії педагогічних наук України і зокрема Інституту спеціальної педагогіки і психології імені Миколи Ярмаченка провели значну роботу по виконанню рекомендацій, які сьогодні обговорюються. Я зможу назвати лише декілька позицій щодо цього. Так, наприклад, на виконання позиції 3.2 рекомендацій щодо сприяння підвищення кваліфікації педагогічним працівників закладів освіти та фахівців інклюзивно-ресурсних центрів було розроблено програму курсів "Організаційно-методичні умови діяльності інклюзивно-ресурсних центрів", яка отримала гриф Міністерства освіти і науки і широко впроваджується в практику. Розроблено ряд авторських програм підвищення кваліфікацій. Організовано та проведено курси підвищення кваліфікації для фахівців формату інклюзивно-ресурсних центрів, в яких взяли участь близько 300 осіб. Розроблено навчально- методичний посібник "Організаційно-методичні засади діяльності інклюзивно-ресурсних центрів". Створено психологічний консультативно-тренінговий центр,

де запроваджено систему постійного консультування педагогічних працівників з питань інклюзивного навчання, координаційно-розвивальної роботи та консультування батьків, як офлайн, так і онлайн. Запроваджено постійно діючий семінар-практикум "Науково-методичні засади діяльності інклюзивно-ресурсних центрів. Хочу підкреслити, що академією розроблено комплекти навчально-методичних посібників серії "Інклюзивне навчання" за нозологіями для фахівців і для батьків дітей. Це такі, наприклад, як дитина із порушенням інтелектуального розвитку, дитина із синдромом Дауна, гіперактивна дитина, дитина із церебральним паралічем, дитина із порушенням слуху, дитина з порушенням зору, дитина з труднощами навчання, дитина з аутизмом. І всі ці посібники рекомендовані Міністерством освіти і науки України. Знову ж таки в тісній співпраці з міністерством здійснено категоризацію освітніх труднощів дітей з особливими потребами і створено характеристику ступенів їхнього прояву та розроблено критерії визначення. Ми продовжуємо працювати, постійно оновлюємо наукове, програмне і навчально-методичне забезпечення середньої освіти всіх її класів. Безумовно, наклало відбиток особливості минулого року, це карантин, COVID-19. І в цьому контексті я хотів би сказати, що ми розробили матеріали для дистанційного психолого-педагогічного супроводу та надали інформаційні матеріали педагогам, психологам, батькам. Проведено також низку дистанційних заходів щодо підготовки фахівців до надання психологічної допомоги сім'ям, які виховують дітей з особливими потребами. Особливо хотів би підкреслити, що ми тісно співпрацюємо з Міністерством освіти і науки України. Ми щиро вдячні міністерству за нашу затребуваність і увагу до наших розробок. Зазначу накінець, що всі розроблені матеріали стосовно виконання рекомендацій слухань вони є в електронній бібліотеці нашої академії, на сайті Міністерства освіти і науки і на сайті Інституту спеціальної педагогіки. Будь ласка, ними можна користуватись. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Григорович. Руслан Сергійович Колбаса, Міністерство соціальної політики.

КОЛБАСА Р.С. Дякую, Сергій Віталійович. Шановні народні депутати, шановні колеги, перш за все хотів би озвучити, мабуть, одне із таких головних завдань, яке стояло перед Міністерством соціальної політики, щодо внесення змін до стратегії реформування інтернатних закладів, щодо виключення, по суті, або припинення до 2026 року діяльності всіх типів закладів, окрім спеціальних шкіл для дітей з сліпотою та глухотою, навчально-реабілітаційних центрів. На рекомендації комітету і на додаткові листи, які до нас надійшли від депутатського об'єднання "За права дітей з особливими освітніми потребами", міністерство розробило даний проект. Ми направили його на погодження в центральні органи виконавчої влади і відповідно нашим колегам, Уповноваженому Президента з прав людини і Верховній Раді. І ми маємо зараз певну інформацію. Також міністерство розмістило дану інформацію на сайті для громадського обговорення даного проекту розпорядження. Маємо зараз певні результати. Думаю, що найближчим часом міністерство, по-перше, проведе міжвідомчу комісію з охорони дитинства з цього питання, на якому відбудеться, по суті, обговорення результатів. Якщо дуже коротко, враховуючи час, то ми маємо на сьогодні регіон, десь половину регіонів, які, по суті, висловили зауваження, деякі регіони проти категорично, і деякі регіони, по суті, погодили без зауважень. Така ж ситуація і по
центральним органам виконавчої влади, є декілька ……...., які теж категорично
проти, деякі надали зауваження. Ми аналізуємо взагалі пропозиції, які надійшли для громадського обговорення взагалі до стратегії, тому що ми розуміємо, що період децентралізації на сьогодні, можливо, треба переглядати взагалі стратегічні показники завдань, які стояли в цій стратегії, і в тому числі і до спеціальних закладів. І тут, ну, враховуючи, що змінюється взагалі система, то ми запросили до обговорення взагалі щодо стратегії. Нам надали порядку восьми зауважень. А, до речі, щодо громадського обговорення, то 94, у нас є інформація, які проти щодо внесення змін до розпорядження і 8 – підтримало.

Щодо загальної стратегії, то в нас є вісім таких ґрунтовних... ґрунтовної інформації, яка потребує обговорення і з певними пропозиціями. В будь-якому разі в більшості всі наголошують на тому, що на сьогодні, і я повністю підтримую колег з Міністерства освіти і науки, що перш за все треба створити певні умови, щоби були соціально розвинуті послуги, і першим чином це є інклюзивна освіта. Тому що той процес, який ми запровадили, і також рекомендації комітету щодо механізму або при розробці превентивного механізму, то один із превентивних механізмів щодо запобігання потрапляння дітей в заклади, в інституційні заклади, це, ми вважаємо, що 586 Постанова дещо відповідала на ці питання. Але також маємо, скажімо, тему для обговорення щодо певних норм щодо прийняття рішення, наприклад, органом опіки по відношенню до кожної дитини, яка направляється в заклад, право батьків, умови, які пропонує місцева влада для інклюзивного навчання. І тому, якщо враховувати, скажімо, три реформи, непрості реформи – децентралізація, реформа освіти в плані інклюзії і реформа деінституалізації, то, безперечно, за один, скажемо, рік це неможливо зробити, треба врахувати всі ризики, які по відношенню до кожної дитини, до батьків і до права. Але я просто хочу наголосити на тому, що ми проводимо роботу і з колегами з Міністерства освіти, з нашими регіонами щодо одного питання – не закриття по суті закладів, а питання по переосмисленню, по зміні процедури влаштування, переосмисленню відповідальності за дитину. Про те, що дитина не повинна, скажемо, цілодобово перебувати в закладах і по великому рахунку вона повинна жити максимально в сім'ї. Певні результати дали, ефекти, що у нас, коли, ви знаєте, повернулося 42 тисячі дітей в період COVID, то завдяки роботі на місцях, завдяки роботі органів опіки і комісії на сьогодні на цілодобовому перебуванні по тій інформації, яку нам подали регіони, всього 34 тисячі дітей перебувають. В більшості це, безперечно, це заклади спеціальної освіти, тому ми приділяємо дуже велику увагу саме як забезпеченню права на освіту, так і перш за все забезпеченню права на проживання в сім'ї.

І декілька позицій, які я також озвучу щодо інших пунктів. Одне із завдань було – розроблення програми для розвитку альтернативних форм виховання. На сьогодні є програма щодо підтримки виховання в прийомних сім'ях, ДБСТ, розвитку малих групових будинків. Окремо щодо розвитку системи раннього втручання. На сьогоднішній день міністерство працює щодо концепції і розробило ряд стандартів, це також один із пунктів 4.3 рекомендацій. Тут готовий доповісти дуже коротко, що ми частину цих стандартів вже розробили і, наприклад, супровід під час інклюзивного навчання зараз проходить апробацію в регіонах, а, наприклад, де недогляд і догляд дома, вони вже розроблені, зараз працюємо над погодженням, над, скажемо, вдосконаленням. Тому щодо спільної з Міністерством освіти і науки розробки методології щодо оцінки та трансформації закладів, то Міністерство соцполітики розробило певний проект, направлено методичні рекомендації щодо роботи з кожним. По-перше, в стратегії, плані заходів було визначено завдання щодо безпосередньої розробки плану трансформації, і в 25 регіони вони вже є ………... Відповідно ми надали методику щодо трансформації самих закладів, яким чином оцінювати, який рівень забезпечення прав дітей, які перші заклади повинні …………, на що треба враховувати, що враховувати, що треба робити в цьому напрямку. Але закінчу тим, з чого почав. Що, мабуть, саме головніше, це для нас зараз не зупинити процес саме реформування системи. Скажімо, категорично важливо прислухатися і до міжнародних організацій, які до нас звертаються, не виключати з системи …………, скажемо, такі типи закладів, а переглянути підходи щодо безпосередньо, можливо, термінів по виконанню, по цій реформі. Тому що, як я вже сказав, вона заходить в активну фазу з реформуванням децентралізації, а там повинні бути створені на місцях, ви знаєте, і ……….….., і служби у справах дітей, і комісії, які, по суті, зараз приймають рішення. Тому міністерство працює над цими питаннями спільно з колегами. Я вдячний за розуміння наших колег і за підтримку і Офісу Президента безпосередньо, і Офісу Верховної Ради з прав людини.

Зараз останнє, що скажу, і, мабуть, головне, це ми працюємо над тим, з визначенням того, що таке є інституційний заклад. І оскільки до цього питання є дуже багато, скажімо, нарікань, то, мабуть, треба все-таки змінювати саме цей підхід і казати не про визначення закладу інституційного догляду та виховання, а взагалі запроваджувати поняття, що таке взагалі інституційний догляд та виховання. А ті заклади, які будуть підлягати до цього визначення, тоді це зрозуміло і будуть попадати в реформи. Дуже дякую, вибачте, що, можливо, довго.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Руслане. Шановні колеги, чи є запитання до наших колег? Якщо немає, тоді Юлія Миколаївна, будь ласочка, підсумуйте.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую, Сергій Віталійович. Я дякую всім колегам, які і протягом цього року проводили певну роботу і щодо покращення якості взагалі інклюзивної освіти в Україні, і що стосується підвищення якості освіти в спеціальних закладах освіти. Нам достатньо з вами разом, достатньо багато вдалося зробити протягом цього року, особливо в контексті нормативно-правової бази. Ми особливо тісно співпрацювали з Міністерством освіти і з Міністерством соціальної політики в цих напрямах, і декілька слів хотілося б сказати, ось Віра Борисівна, заступник міністра освіти, говорила про реформування спеціальних закладів, я ж хочу звернути вашу увагу, щоб ми не плутали, да. В нас є на сьогодні питання трансформації санаторних шкіл, це одне питання, що стосується спеціальних закладів освіти. Я не розумію, що ви вкладаєте в термін "реформування", ми зараз працюємо над підвищенням якості спеціальної освіти в України, над збереженням цієї мережі і над, скажімо так, над продовженням роботи на підвищення якості інклюзивної освіти. Хочу окремо сказати пану Руслану, теж подякувати, з Міністерства соціальної політики, оскільки він зараз на мене дивиться, я на нього, ми рік в тісному контакті працювали над тим завданням. От пройшов рік, дивіться, пройшов рік, здається, так багато для того, щоб внести зміни до Постанови про деінституалізацію, а з іншого боку, не так багато, тому що все-таки зміни внесені,

у нас були уже важкі дебати із залученням Прем'єр-міністра України. Тобто це проблема, яка дійсно турбує зараз багатьох, і я вдячна всім, що вони не були байдужі до цієї проблеми. І ось на сьогодні вже дійсно норма про те, що спеціальні школи з пансіонами повинні бути виключені з постанови, вона сьогодні вже знаходиться на погодженні в центральних органах виконавчої влади, ми будемо сподіватися, що вона буде прийнята. І теж хочу звернути увагу на те, що ми всі зацікавлені в тому, щоб діти виховувалися і навчалися в сім'ї, і отримували послуги по освіті, медичні послуги, реабілітаційні послуги за місцем проживання. І основна наша задача як державних діячів – забезпечити дітям ці права. Тобто ці процеси повинні йти паралельно. Ми не повинні закривати спеціальні заклади в той час, коли не створена альтернатива. І це дуже важливо, і над всім цим ми зараз з вами і працюємо. Тому, колеги, ще раз дуже дякую. Ми чекаємо на прийняття все-таки змін до цієї постанови, щоб спеціальні школи далі могли працювати і не працювали під страхом закриття. А з пансіонами, звичайною ми всі зацікавлені в тому, щоб у нас була така мережа закладів освіти з наданням медичних реабілітаційних послуг, щоб діти і батьки не були вимушені залишати їх там, оскільки дійсно дитина повинна рости в сім'ї. Я ще декілька хочу, буквально три моменти, які я, коли ми ознайомилися з інформацією, яку нам дали представники... п'ять профільних міністерств, я хочу звернути увагу на три такі найбільші проблеми, на які сьогодні потрібно звернути увагу. Колеги, перше. Ось в рамках цієї реформи деінституалізації в нас досить нерозведені підходи до трансформації закладів інституційного догляду по підпорядкуванню. От ми постійно зіштовхуємося з цією проблемою, коли, наприклад, ми говоримо про спецшколи, да, і в нас починають питання спецшкіл врегульовувати і Міністерство совіти зі свого боку, і Міністерство соцполітики зі свого боку, оскільки МОН регулює питання освіти, Мінсоц регулює питання

пенсіонів. І ми багато говорили про це питання, і всі ми розуміємо, що цю систему треба змінювати, тому що не може бути єдиного підходу до шкіл і до пансіонів. А постанова по зарахуванню дітей у пансіони тільки підкреслюю, що політика у цьому напрямі не змінилася, і я думаю, що ми далі продовжуємо працювати над тим, щоб все-таки у нас була певна визначеність у цьому питанні щодо того, хто за що від повідає. Друге. Чимало листів, які ми отримали з регіонів, а ми ще з регіонами працювали щодо цього, щодо результатів цих слухань, підтверджують той факт, що є велика потреба у фахівцях, які працюють з дітьми з особливими освітніми потребами. Віра Борисівна говорила вже про це, що МОН дійсно зараз це є пріоритетним для них і на місцях багато працюють. Але цього абсолютно недостатньо, і тут потрібно приділити увагу двом аспектам. Перше – це навчання і друге – заробітні плати. Ми ці два аспекти повинні вирішувати разом. Ми бачимо, що МОН займається цим питанням. Але в той же час розуміємо, яка мала кількість працівників інклюзивно-ресурсних центрів і загальноосвітніх шкіл пройшла на сьогодні спеціальне навчання. Ну, і друге. Нам обов'язково потрібно, зараз вже закінчуємо питання з медиками, переходимо до механізму оплати праці фахівців, які працюють почасово з дітьми з особливими освітніми потребами. Їх заробітна плата почасова є на стільки малою, що у нас кожного року є величезні залишки по субвенції для навчання дітей з особливими освітніми потребами. І третє. Теж те, що мене дуже вразило, коли я отримала цю інформацію. В 11 тисячах 775 закладах загальної середньої освіти забезпечено безперешкодний доступ для дітей з ООП до першого поверху. Тобто такий звіт ми отримали від профільних міністерств, і це інформація нібито дуже позитивна. Але лише 1161 заклад з цих обладнано туалетну кімнату для осіб з ООП. І, колеги, ви ж розумієте, що немає сенсу в тому пандусі, якщо дитина з особливими освітніми потребами банально може зайти в заклад освіти, але там для неї більше нічого не зроблено, в тому числі і туалетної кімнати. І ця цифра про те, що 80 відсотків на сьогодні закладів освіти мають доступ для дітей з особливими освітніми потребами, вона нівелюється тим, що мова іде тільки про пандуси.

Тому ми будемо давайте говорити про те, що це тільки початок роботи, і центральні органи виконавчої влади, і на місцях повинні розуміти про те, що це тільки перший крок зроблено, і тут ще до доступу потрібно ще дуже багато нам роботи зробити. І всім дякую за співпрацю, будемо працювати далі. Сергій Віталійович, я прошу затвердити проект рішення, в якому ми врахували те, що зроблено, всім дякую, але ще багато роботи. І в рішенні ми надали перелік того, над чим ще потрібно продовжити роботу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Миколаївна. Шановні колеги, проект рішення є в кожного, воно в електронній пошті або розданий. Чи є зауваження і пропозиції до проекту рішення? Якщо ні, то прошу підтримати і проголосувати. Шановні колеги, хто – за? Наталка – так. Рома – да. Володимир Воронов – да. Ростислав Павленко теж – да. Доєднався до нас. Дякую щиро, колеги. Одноголосно. Рішення прийнято. Через те, що до нас доєднався наш колега Ростислав Павленко, я пропоную повернутися до питань… _______________. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спокійно, для цього є я, щоб не забути. У нас є два законопроекти 4021 і 4021-1 авторства відповідно Ростислава Павленка з колегами і Наталії Королевської теж з колегами. Тому я пропоную повернутися до них. Немає заперечень? Якщо немає, то, пане Ростиславове, вам слово. Будь ласка, законопроект

4021. ПАВЛЕНКО Р.М. Шановні колеги, я дуже дякую, що дочекалися. На жаль, не міг бути на початку дискусії. Тим більше приємно, що можемо цей гештальт закрити вже сьогодні. В законопроекті пропонується встановити, що на час карантинних заходів захворювання педагогічного чи науково-педагогічного працівника коронавірусною хворобою, яка виникла у зв'язку з виконанням професійних

обов'язків, належить до професійних захворювань і відтак ці працівники підлягають державному страхуванню. І пропонувалося, щоб, власне, Кабінет Міністрів України визначив тут всі необхідні за законодавством деталі і таке інше, щоб ми не виходили за межі компетенції Верховної Ради, а натомість Кабінету Міністрів дали змогу прописати ті всі необхідні механізми, обрати вид страхування і таке інше. Власне, дещо реагуючи на позиції і ГНЕУ, і колег про те, що це невизначено, власне, якраз в "Перехідних положеннях" було зазначено, що Кабінет Міністрів мав би відповідні речі запропонувати. І законопроект подавався минулого року в вересні, власне, з тим пов'язане питання щодо його швидкого вступу в дію для того, щоб в наступний бюджетний рік уже міг Кабінет Міністрів закладати відповідні кошти. Оскільки ми вже перейшли в інший рік, то цілком можливо внести зміни в "Перехідні положення", але мені здається, що це можна зробити при доопрацюванні законопроекту до другого читання. І, так, пропонував би на комітеті розглянути пропозиції щодо підтримки цього законопроекту в першому читанні з тим, що ті зауваження, які висловлювали колеги, представники міністерств, ГНЕУ, були би враховані при доопрацюванні до другого читання. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Ростиславе. Олена Георгіївна, прошу, як пройшов підкомітет, які висновки і взагалі які пропозиції до комітету після розгляду. По обом законопроектам, напевно, одразу.

ЛИС О.Г. Дякую. Колеги, 18 січня на засіданні підкомітету загальної і середньої інклюзивної освіти та освіти на тимчасово окупованих територіях був розглянутий законопроект 4021. І підкомітет прийняв рішення, опираючись на висновки Головного науково-експертного управління Апарату Верховної Ради, Міністерства освіти і науки України, Міністерства фінансів України, Міністерства охорони здоров'я та Комітету з питань бюджету Верховної Ради України та опираючись на пропозиції депутатів Верховної Ради, було винесено рішення даний законопроект за результатами розгляду в першому читанні повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.

Що стосується законопроекту 4021-1, поданого народним депутатом Королевською, він так само був розглянутий і розглянуті були експертні висновки, він був проговорений на підкомітеті, і так само було зазначено, щоби рекомендувати комітету за результатами розгляду в першому читанні повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Георгіївна. Колеги, чи є доповнення якісь?

## ЛИС О.Г. Нема.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді є пропозиція підкомітету відправити законопроект 4021 на доопрацювання. Почнемо з цього. Шановні колеги, хто – за, прошу проголосувати. Так, і Рома підтримує. Хто – утримався? Хто – проти? Проти? Утримались? Ростислав. _______________. Утримався.

## ПАВЛЕНКО Р.М. Ну, хай буде "утримався".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Рішення прийнято. Є пропозиція також підтримати рішення підкомітету і законопроект 4021-1 відправити суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання. Хто – за, прошу голосувати. Володимир – бачу. Бачу, всі… Одноголосно. Дякую, колеги. Рішення також прийнято. Наступний пункт порядку денного – пункт 9. Щодо проблем оплати праці медичних працівників в закладах освіти. Юлія Миколаївна, порадуйте нас, будь ласочка.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую. Колеги, знаєте, так приємно, коли оце активно займаєшся якимось питанням, яке є дуже соціально важливим. Я про весь комітет, звичайно. І займаєшся цим питанням, і багато людей чекають вирішення цього питання, не дивлячись на те, що, ви знаєте, коли мова йде про фінанси, то будь-які рішення, пов'язані із збільшенням фінансування, проходять дуже рідко. Тому що грошей у державному бюджеті у нас завжди не вистачає.

Я хочу зараз привітати наших медичних працівників, які працюють у закладах освіти, з тим, що дійсно та проблема, над якою ми з вами працювали декілька місяців, завершилась такою перемогою. Я хочу нагадати, що ще 25 вересня я вперше, до мене надійшло багато звернень щодо дуже малої заробітної плати медичних працівників у закладах освіти. Із-за цього їх там дуже важко взагалі знайти, їх на роботу. І діти, особливо зараз, в епідемію коронакризи, часто навчаються у закладах освіти без можливості отримання медичної допомоги. Цю ситуацію потрібно було срочно вирішувати. У вересні я розпочала з того, що направила запити у відповідні міністерства. Потім… Дякую комітету за підтримку, що ми розглянули це питання на засіданні комітету, я вам дякую, що ви підтримали цю пропозицію. Потім почали працювати з Міністерством освіти щодо цього питання. Теж дякую за розуміння, за підтримку. Були у нас дебати. Були певні там конструктивні дискусії і так далі. Але, слава Богу, все закінчилось тим, що сьогодні на засіданні уряду було прийнято Постанову про запровадження доплат у розмірі 20 відсотків від посадового окладу для медичних працівників закладів освіти з 1 січня 2021 року і до скасування карантину через COVID. Тобто це той перший крок, який було зроблено. Але я хочу звернути увагу, що цей крок є тимчасовим. Тобто ця доплата, вона буде вводитись тільки на період пандемії, поки що в нас яка відповідно до постанови Кабміну у нас на сьогодні діє. Але після того, як пандемія закінчиться, то ця проблема не зникне, вона буде продовжуватися. І ви пам'ятаєте, що ви мені доручали створити на базі комітету робочу групу з представниками Міністерства освіти і інших профільних міністерств для того, щоб напрацювати певні положення щодо постійного підняття тарифного розряду, збільшення посадового окладу. Тобто знайти шлях, яким чином на постійній основі підвищити заробітні плати медичним працівникам у закладах освіти. Звітую, що ми провели серію робочих груп. І за наслідком цієї роботи, знову ж таки це вже другий крок, дякую Міністерству освіти, вони розробили проект постанови про підвищення посадових окладів на 50 відсотків у постійному

режимі. Ця постанова зараз знаходиться на погодженні у центральних органів виконавчої влади. Я дуже сподіваюся на те, що вона буде підтримана. Ще раз от хочу звернутися до всіх там, хто чує нас, зараз тут є, я знаю, представники всіх профільних міністерств, дуже прошу підтримати цю постанову. Потім будемо просити Прем'єр-міністра підтримати цю постанову, оскільки катастрофічна ситуація з оплатою праці медичних працівників у закладах освіти. І я дякую, що міністерство взяло на себе цю роботу. Тому що раніше це питання регулювалося Міністерством охорони здоров'я і Мінсоцполітики, зараз Міністерство освіти під свою опіку взяло це питання, і чекаємо на прийняття цієї постанови Кабінетом Міністрів України. Тому ще раз дякую, колеги, і вітаю з перемогою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Міністерство освіти з нами. Світлана Василівна Даниленко, я вас прошу, якщо можна, прокоментуйте і як ми будемо рухатися далі, свої думки, будь ласка.

ДАНИЛЕНКО С.В. Доброго дня, Сергію Віталійовичу! Доброго дня, народні депутати, всі присутні! Ірина Миколаївна доповіла все… вибачте, Юлія Миколаївна доповіла все, і ми дуже раді, що це хоча б маленький крок, початок цієї роботи, але ми його пройшли. Далі, дійсно, йде розмова про підвищення посадових окладів. Але, крім того, МОН разом з ЦК профспілки працівників освіти і науки внесло зміни до діючої галузевої угоди в частині щодо, яка регламентує соціальні гарантії, пільги та компенсації працівникам галузі. І ці зміни вже пройшли в нас повідомну реєстрацію в Мінекономіці. В цих змінах сторони рекомендують керівникам закладів освіти та установ освіти і науки надавати матеріальну допомогу працівникам медичним у випадках захворювання їх або членів їх сімей і не тільки медичним, а всім працівникам, вибачте, на гостру респіраторну хворобу COVID, а також встановити доплати медпрацівникам закладів і установ освіти в розмірі 50 відсотків мінімальної заробітної плати як це передбачено постановою Кабміну 610 для фахівців закладів охорони здоров'я.

І на сьогоднішній день така рекомендація є. І якщо будуть і можливість, і згода роботодавців і місцевих органів, то це можна використовувати і якось також підвищувати соціальний рівень медичних працівників. Це поки що все, що на даному етапі зроблено.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Світлана Василівна. Сергій Валерійович, прошу.

КОЛЕБОШИН С.В. Я дуже швидко, але, коли молодець, тоді молодець. Комітет, звісно, молодець, але я окремо хотів би Юлії Миколаївні подякувати, яка рухала цю тему. Тут без всяких питань, ми знаємо скільки ви цим займалися. Дякую вам, Юлія Миколаївна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. У нас є рішення комітету інформацію Міністерства освіти і науки, Юлії Миколаївни щодо оплати праці медичних працівників закладів освіти взяти до відома. Немає заперечень чи зауважень? Є?

ГРИШИНА Ю.М. Сергій Віталійович, а можна я з голосу, просто хочу додати проект рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ви не з "Голосу", ви зі "Слуги народу".

ГРИШИНА Ю.М. Та хай Бог милує, та я знаю, конечно же, ви що. Смотрите… Думаете, что я забыла фракцию свою? Дивіться, Сергій Віталійович, у мене таке прохання додати два пункти в рішення. Перше. Кабінету Міністрів України на найближчому засіданні уряду розглянути проект Постанову КМУ "Про деякі питання оплати праці медичних працівників закладів освіти" після затвердження центральними органами виконавчої влади. І друге. Пришвидшити погодження проекту Постанови КМУ "Про підвищення посадових окладів медичних працівників закладів освіти".

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає заперечень?

## ГРИШИНА Ю.М. Ну, щоб пришвидшили просто...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, нема, значить нема. Додамо в проект рішення. Колеги, хто... Давайте підтримаємо проект рішення. Юлія Миколаївна, справді, плідно попрацювала разом з комітетом, Міністерством освіти і Кабінетом Міністрів, тому давайте підтримаємо. Хто – за?

## ПІПА Н.Р. (Не чути)

ГРИШИНА Ю.М. Пані Наталіє, я хочу тут конкретизувати, що я сказала хай Бог милує, тому що подумала, що Сергій Віталійович забув, з якої я фракції. Це не до вашої фракції відносилося, а до того, що він подумав, що я в такому віці, що я можу забути такі речі, розумієте.

ПІПА Н.Р. *(Не чути)* …питання, до речі, про працівників, то я вам дуже дякую, я відразу могла сказати, що ви у нас працюєте в комітеті над цим і що буде рішення. Так що дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Два пункти. Наступний пункт порядку денного – пункт 10. Інформація про роботу Комітету з питань освіти, науки та інновацій за період четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Шановні колеги, у вас всі матеріали на руках. Ми насправді зробили багато, хоча хотілось би зробити більше. Але, чесно кажучи, не думав, ніколи не думав, як ми виглядаємо серед інших комітетів, якщо підбивати підсумки роботи за четверту сесію. У нас є, я думаю, що у вас теж на електронній пошті є подібні таблиці, які готуються Апаратом Верховної Ради. Так от я вам з радістю можу сказати, що ми по всіх показниках входимо до топ-5 або 6 комітетів серед всіх 23 комітетів. При тому, що ми, напевно, другі чи треті за кількістю членів комітету, я маю на увазі знизу.

Тому я щиро вдячний всім за роботу. Ми насправді зробили дуже багато. І сподіваюся, що ми цей темп не будемо зменшувати і в подальшому будемо працювати так само плідно і ефективно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимире, ви знаєте, там… Якщо чесно кажучи, нарощувати дуже важко, тому що ТОП-3 комітетів – це антикорупційний, бюджету і інтеграції з Європейським Союзом, для яких висновки є обов'язковими. Тому там під 800 законопроектів погоджених. Це насправді результат серйозний, але я думаю, що нам не треба до нього прагнути. Нам головне те, щоб всі законопроекти, які проходять через наш комітет, отримали справді експертну оцінку нашого комітету. Тому, шановні колеги, є пропозиція взяти цю інформацію до відома, і якщо є у когось із членів комітету свої доповнення, дати їх. І контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Піпу Наталію Романівну. Хто – за, прошу проголосувати. Дякую, колеги. Володимир Воронов? Одноголосно. І Роман Грищук з нами. Дякую, колеги, одноголосно. 11 пункт наступний "Різне". І якщо ні в кого нема, то в мене є. Якщо ви не проти. Давайте тоді почнемо з мене. 11 березня цього року заплановані комітетські слухання на тему: "Рік акредитації освітніх програм за новою процедурою: проблеми і перспективи", це щодо роботи Національного агентства забезпечення якості вищої освіти. Ми його планували ще на листопад, здається, але COVID, карантин, обмеження постійно нас змушували переносити. Але насправді тягнути нема куди, треба приймати деякі речі, треба виправляти те, що пішло трішки не так, треба підтримувати те, що пішло так насправді. Тому 11 березня заплановані комітетські слухання, і я прошу підтримати цю ініціативу комітетом і внести їх до плану роботи комітету. Хто – за, прошу проголосувати. Дякую, колеги. Роман, Володимир? Роман, бачу, "за", Володимир від'єднався. Отже, одноголосно, колеги. Дякую щиро. Юлія Миколаївна, у вас було… Прошу.

ГРИШИНА Ю.М. Так, у мене коротеньке повідомлення. Я так просто хочу оголосити проблематику. У нас тема медиків в закладах освіти, вона якась зачарована. Но ми вже з колегами обговорювали, що МОЗ прийнято нормативний підзаконний акт, в якому передбачило, що всі заклади освіти, які мають у штаті медичних працівників, повинні тепер отримати ліцензію на провадження господарської діяльності з медичної практики. І я ось, жаль, що у нас пішла пані Ірина, заступниця міністра освіти, зараз справа в тому, що... Да, це очередная проблема, тому що ми розуміємо, що там і так величезна кількість проблем зараз, і тут ще їм потрібно отримати як господарюючим суб'єктам всім оцю ліцензію на провадження медичної практики. І от просто хотілося, можливо, я не знаю, як колеги, можливо...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Миколаївна.

ГРИШИНА Ю.М. Можливо, в когось є інформація, заслухати на наступний раз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми насправді вже майже тиждень, напевно, з цими, з цією проблемою займаємося. Вона теж насправді на перший погляд для нас виглядала приблизно так, як ви її описали. Але Сергій Валерійович взяв це на свій контроль і розібрався із Комітетом нашим здоров'я нації, да, і Міністерством охорони здоров'я, тому я думаю, що Сергій Валерійович зараз прокоментує.

КОЛЕБОШИН С.В. Да. Дякую. Дійсно, дуже важливо, що різні депутати звертають увагу на цю проблему, з різних фракцій, до речі, теж. І теж я тут погоджуюсь, на перший погляд, ми з Юлією Миколаївною теж спілкувалися, з Сергієм Віталійовичем, воно здається, що це таке досить жорстке обмеження, ну, досить жорсткі умови для шкіл, чи це ліцензувати, а як, коли і куди. З іншого боку, є ситуація, що в школах, в переважній більшості шкіл, просто в шалено переважній більшості шкіл заробітну плату медичні працівники отримують від засновників, а не від... вони не є прикомандированими від ЦПСМД чи від лікарні і так далі.

І фактично, здійснюючи певну медичну діяльність, вони жодним чином не ліцензовані. Так, звичайно, що це не відкрита там операція на серці чи це не щось таке там, трансплантація якась, це досить прості медичні маніпуляції досить часто, але тим не менше, ми розуміємо, що з точки зору закону це теж має бути ліцензоване в якийсь спосіб. Сьогодні ми спілкувалися із Іриною Микичак, заступницею міністра, яка підписала цього листа. Вона спростувала всі побоювання щодо того, що ця процедура буде якимось чином або фінансово, або організаційно обтяжливою для будь-якої школи. Школа має зібрати найпростіший пакет документів. Це подання від директора, це, здається щось на кшталт копій посвідчення медичної сестри, ну, якось такий документ. І ще перелік обладнання, який знаходиться в медичному пункті школи. Напрямити сюди в Київ на адресу міністерства, і за два- три тижні вони отримають цю ліцензію. Тобто це не якісь гроші, не якісь іспити і так далі. Якщо воно так і є, а замміністра, заступник міністра запевнила, що так і є, то я думаю, що це просто приведе ситуацію в нормальне законодавче русло, і з цим можна адекватно працювати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, що це просто декларативне ліцензування, по суті.

ГРИШИНА Ю.М. Дивіться, два тезиси. По-перше, ліцензування в нас відповідно до цього Закону про ліцензування господарської діяльності воно є платним. Це перше. І друге, ось ви говорите про обладнання медичне. Це добре, коли мова йде про Київ. А якщо мова йде про регіони, про різні маленькі населені пункти…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Миколаївна, там же ж питання не про те, щоб вони мали в своєму, в школі МРТ чи… *(Загальна дискусія)* Але елементарну аптечку вони ж мають мати.

ГРИШИНА Ю.М. Я думаю, що там річ не в аптечці. Давайте, в общем, ми пропрацюємо, узнаємо це питання, пропрацюємо.

КОЛЕБОШИН С.В. Тобто ми тримаємо це на контролі, це однозначно, бо декларації – це декларації, а реальні справи реальними справами. І ще раз дякую, да, що ми всі тут звертаємо на це увагу. Але, як запевняли нас працівники ЦОВВів, все має бути, просто формально пройти цю процедуру.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає більше в "Різному" питань, колеги? Якщо ні, я вам щиро вдячний за вашу участь в комітеті. Дякую за плідну роботу, як завжди. І до наступного засідання комітету, яке, до речі, відбудеться завтра о 9:00. Да, тут. Дякую, колеги. До завтра.
