СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань освіти, науки та інновацій 24 листопада 2021 року Веде засідання Голова Комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можемо починати, кворум є. Да, я бачу, пані Олено. Отже, шановні колеги, розпочинаємо засідання Комітету з питань освіти, науки та інновацій. Сьогодні в порядку денному п'ять питань. Перше. Про Премію Верховної Ради України молодим ученим за 2020 рік. Друге. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розмежування функцій органів виконавчої влади та органів місцевого самоврядування з питань соціального захисту населення та захисту прав дітей у зв’язку з утворенням Національної соціальної сервісної служби та її територіальних органів. Третє. Проект Закону про внесення змін до статті 57 Закону України “Про освіту” щодо пільг з користування житлом, опаленням і освітленням для педагогічних працівників. Четверте. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо пільг з користування житлом з опаленням і освітленням для педагогічних працівників (альтернативний). І п'яте. "Різне". Колеги, чи є доповнення, зауваження до порядку денного? Якщо ні, то прошу його підтримати. Хто – за, прошу проголосувати.

## КОЛЕБОШИН С.В. Підтримую. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу, пане Сергію. Дякую. Дякую, колеги. Одноголосно рішення прийнято. Починаємо тоді з першого питання – про Премію Верховної Ради України молодим ученим за 2020 рік. Шановні колеги, в нас два дні тому відбулося засідання об'єднаної конкурсної комісії, експерти дуже добре попрацювали. Цього року було подано 118 заявок, чотири з них ми рішенням комітету, за поданням експертів, відхилили як такі, що не відповідають умовам конкурсу, інші 114 заявок

і робіт наукових були опрацьовані експертами. Ми дуже вдячні всім експертам, які доєдналися до цієї роботи. Це справді така... Доброго дня, пане Валерію. Це справді такий важкий і величезний шмат роботи. Валерій Вікторович може розказати більше про роботу об'єднаної конкурсної комісії. Але, шановні колеги, щоб не витрачати наш з вами час, об'єднана конкурсна комісія прийняла два дні тому рішення і визначила 30 робіт переможців на цьогорічну премію молодим ученим. Нагадаю, що вона складає 60 прожиткових мінімумів, що на даний момент, цього року буде, ця премія буде 136 тисяч 200 гривень. Конкурс приблизно більше ніж 3,8, здається, майже 4 роботи на одну потенційну премію. Це дуже добре, кожного року збільшується цей конкурс. Це говорить про те, що ми на правильному шляху у двох аспектах: по-перше, через те, що ми підняли розмір грошової частини премії, ну, а друге – звісно, наші з вами спільні зусилля з популяризації науки. Шановні колеги, у вас є перелік робіт переможців. Чи є запитання, зауваження до нього?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прозвучала пропозиція підтримати. Шановні колеги, я ставлю на голосування затвердження подання об'єднаної Конкурсної комісії і призначення комітетом тридцяти Премій Верховної Ради України молодим вченим. Хто – за? Прошу проголосувати.

## ЛИС О.Г. Олена Лис – за.

ВОРОНОВ В.А. Володимир Воронов – за. Підтримую.

## ЛУКАШЕВ О.А. Лукашев – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Єдине, що я прошу вашої хвилиночки, секундочки уваги. Зараз ми зареєструємо її і протягом пів години після закінчення комітету вона з'явиться в СЕДО. Я прошу всіх народних депутатів членів комітету підписати проект постанови для того, щоб наступного тижня він був уже в залі. Попередня домовленість про це з керівництвом Верховної Ради є. Тому прошу всіх долучитися до підписання.

Шановні колеги, переходимо до наступних пунктів порядку денного. Пункт другий. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розмежування функцій органів виконавчої влади та органів місцевого самоврядування з питань соціального захисту населення та захисту прав дітей у зв’язку з утворенням Національної соціальної сервісної служби та її територіальних органів (реєстраційний номер 5849). Шановні колеги, цей і наступні законопроекти мала б доповідати голова підкомітету з питань середньої освіти. Але в пані Олени зараз надзвичайно важлива зустріч, вона до нас доєднана і бере участь у голосуванні. Але через її неможливість доповідати, з вашого дозволу, всі ці три законопроекти доповім я. Немає заперечень? Тоді, шановні колеги, законопроект реєстраційний номер 5849. Ми не є головним комітетом у цьому питанні. Відповідно до пояснювальної записки законопроекту його метою є розмежування функцій органів державної влади та органів місцевого самоврядування з питань соціального захисту населення та захисту прав дітей, а також підвищення ефективності їхньої діяльності в цій сфері. Власне, в частині комітету він нас стосується однією статтею, в яку вносяться зміни, в статтю 11 Закону України "Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб". В даному випадку є деякі певні зауваження Головного науково-експертного управління і найголовніше для нас є зауваження Міністерства освіти і науки України, особливо в частині того, що в пункті 9 частини одинадцятій цієї статті, про яку я зараз говорив, потрібно буде вилучити в повноваженнях місцевих органів влади питання зарахування дітей до закладів дошкільної освіти і закладів загальної середньої освіти через те, що тут повноваження керівника, згідно законодавства про освіту, а не органів місцевого самоврядування. І деякі інші зауваження, зокрема, щодо приведення термінології до освітнього законодавства. Тому, шановні колеги, підкомітет плідно попрацював, дуже ретельно розібрав разом з секретаріатом і з іншими зацікавленими стейкхолдерами цей проект закону, і рекомендував комітету рекомендувати головному комітету прийняти цей закон за основу, але з урахуванням пропозицій Міністерства освіти і науки. Чи є зауваження, пропозиції, застереження? Ні, ми не базовий комітет.

Шановні колеги, тоді прошу проголосувати за таке рішення комітету. Хто – за, прошу голосувати.

## ЛИС О.Г. Олена Лис – за.

## ВОРОНОВ В.А. Володимир Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу, колеги, одноголосно. Дякую, рішення прийнято. Єдине, в мене прохання до секретаріату. Олена Іванівна буде вести цей законопроект. У мене є прохання, давайте ми зробимо таким чином, ми тут не головні і ми вже неодноразово приймали рішення по подібним законопроектам, де ми не є головні, але там ми приймали рішення підтримати цей законопроект з урахуванням зауважень комітету. Я в даному випадку прошу зауваження Міністерства освіти в рішенні комітету залишити і передати їх головному комітету, і відслідкувати цей закон в той момент, коли він на перше читання потрапить у зал. І це мусить стосуватися, напевно, всіх законів, там, де ми не є головними. Щоб ми в момент коли побачимо порядок денний наступного тижня, щоб ми знали, що там є закон, до якого у нас є зауваження. І тоді хтось із членів комітету, хто доповідав його тут, наприклад, на підкомітеті, на засіданні комітету, зможе спокійно цю аргументацію висловити в залі. Якщо вона не буде почута головним комітетом, то одразу треба буде підготувати комітетські правки, які ми одразу і подали. Тому, щоб ми просто не упустили цей момент. Бо іноді буває так, що закони проскакують в залі швидко, і ми іноді не встигаємо подати правки. Шановні колеги, дякую. Переходимо до наступного питання. Я пропоную третє і четверте питання об'єднати в одне. Тому що це проект Закону про внесення змін до статті 57 Закону України "Про освіту" щодо пільг з користування житлом, опаленням і освітленням для педагогічних працівників (6027) і альтернативний 6027-1. Один авторства Юлії Володимирівни Тимошенко з колегами, інший – Наталії Юріївни Королевської з колегами. Шановні колеги, відповідно до пояснювальної записки законопроекту, обох законопроектів, їх метою є запровадження додаткових пільг педагогічним працівникам, які працюють у сільській місцевості і селищах міського типу, а

також пенсіонерам, які раніше працювали педагогічними працівниками в таких населених пунктах і проживають у них. Зокрема безоплатного користування житлом з опаленням і освітленням у межах встановлених норм, якщо доходи за попередні шість місяців на одного члена сім’ї не перевищують п’яти прожиткових мінімумів для працездатних осіб. Такі додаткові пільги покликані забезпечити престижність педагогічної праці. Головне науково-експертне управління порахувало, що додатково в середньому за місяць це буде коштувати приблизно 125 мільйонів гривень, тобто більше півтора мільярда на рік. Міністерство соціальної політики і Міністерство фінансів не підтримують цей законопроект, висловлюють до нього аналогічні зауваження, ну, і так далі. Шановні колеги, тут питання більше світоглядне, ніж питання конкретного законопроекту. Ми розуміємо, що, звісно, у нас є прогалини в оплаті праці педагогічних працівників. Але разом з тим комітет постійно працює над спробами збільшити заробітну плату. Зараз створена робоча група, яка буде переглядати систему оплати праці педагогічних працівників. За нашу каденцію заробітні плати збільшились більше ніж на 40 відсотків, на 45, мені здається, якщо я не помиляюсь. І з 23-го року, ми проговорювали це, і Юлія Миколаївна була присутня на нараді, з Президентом, коли ми це обговорювали, буде підвищення заробітних плат, цього року буде збільшення в бюджеті заробітних плат медичним працівникам на 22-й рік, на 23-й заплановано збільшення заробітних плат освітянам. Тому це питання, мені здається, потрібно вирішувати, скоріше, в збільшення оплати праці, ніж в наданні додаткових пільг. Більше того, це ж, наскільки мені зрозуміло, ляже на місцеві бюджети. І це буде вже залежати від місцевих бюджетів, чи зможуть вони покрити ці витрати зі своїх бюджетів в рамках граничного розміру свого дефіциту. Шановні колеги, чи є в когось думки з приводу цих законів? Іван Григорович, будь ласка, як співавтор одного із законів.

КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Віталійович, шановні колеги, по-перше, я хочу прокоментувати науково-експертне, воно завжди впирається у відповідність привести нормативну базу. Їх зауваження, які тут є, це зауваження, що ми

впираємось в Бюджетний кодекс стосовно строків. І друге зауваження, що ми показуємо на певні джерела доходів за рахунок детінізації економіки. Повинен сказати наступне. Практика Верховної Ради, уже нинішня практика, ми приймаємо ковідний закон і спрямовуємо 72 мільярди за рахунок всіх, хто тільки може допомогти, спрямовуємо на COVID. Це, ви знаєте, було не в кінці року і не на початку року, це було вже в березні місяці. Через місяць уряд доповів, що ми COVID подолали, в нас все чікі-пікі, і 60 мільярдів спрямовуємо на дороги. Науково-експертне і юридичне управління все це, як кажуть, проковтнули, тобто Верховна Рада завжди права, коли приймається таке рішення консенсусом або абсолютною більшістю. Тобто тут формальна ознака, що це не можна в цей період, це можна робити тільки в наступні періоди. Це треба робити до і так далі, у зв'язку з Бюджетним кодексом. Ну, все це написано, вже питання доходить. Я вважаю, що ми допустили помилку як автори. Фундаментальні речі бюджету, його ідеологія бюджету – це ті, хто може поділитися, діляться з тими, хто не може. Хто в нас не може? В нас не можуть ті, хто ще навчаються, хто ще тільки росте, яким треба путівку в життя дати, і ті, хто вже не можуть, тим, кого треба лікувати і так дальше. Сюди додамо і культуру, і науку додамо, і, мабуть, державний апарат. Це ті, з ким треба ділитися ті, хто працюють. Тобто це фундаментальні речі. Це ті, хто споживає, і там, де уряд, коли ми приймаємо закон, він сам дивиться, де знайти джерела для того, щоб покрити цю річ. Тобто якби я, наприклад, підтримав картоплярство, сьогодні це проблема в Україні, вже імпортуємо картоплю із Північної Африки, із Сахари, то я б, звичайно, знаючи, що це так чи інакше з бізнесом буде пов'язано, я б шукав джерела, підтримавши на певний період, я б шукав джерела, де це на підтримку знайти. Тут не треба джерел шукати, це питання виключно уряду. Точно так, як і COVID, уряд знайшов, постягував з усіх, точно так уряд і вніс потім, коли подолав, коли в нас все, проблем не стало, він сказав, давайте дамо на дороги. Так і тут. Ми бачимо величезну проблему в сільській місцевості. Величезну. Не хочуть молоді кадри йти, йде старіння, є дефіцит кадрів, іде депопуляція сільської поселенської мережі, як кажуть, тим не менше, там проживає третина населення разом з дітьми. Все-таки там учитель потрібен.

Попередня норма, яка діяла, вона, звичайно, застаріла, Сергій Віталійович, норма. Є така норма – підтримка і житла, і тепла, і електроенергії. Але вона розраховувалася тоді, коли був зовсім інший прожитковий мінімум. Була інша мінімальна заробітна плата. Те, що ви говорите, цифри зростання, ми коли показали тут аналіз, наскільки в нас різняться реальні показники такого мінімуму і обрахованого прожиткового мінімуму. Тому мільярд з копійками на те, щоб підтримати 170 тисяч сільських вчителів, це не такі великі гроші. Ми вважаємо, що треба підтримати цей законопроект, бо сільська поселенська мережа дуже страждає від того, що там занепадає освіта. Медицина ще раніше почала занепадати, позакривалися ФАПи, амбулаторії і інші медичні заклади, і ми утворили госпітальні округи, не буду вдаватися в медичну реформу, це зовсім інша, як кажуть, стезя. Але ж освітня реформа теж передбачає "Нову українську школу", базові школи. В центральній громаді школа є, а ті 30 сіл, які увійшли, там ми знаємо що відбувається, ми ж з вами кожного комітету майже це розглядаємо. Останній запит в п'ятницю до Премʹєр-міністра – в ряді областей не вистачає на заробітну плату сільському вчителю, бо громади несамодостатні. Сергій Віталійович, все рівно проблему треба вирішувати, бо немає на селі вчителя і не їде молодий вчитель. Ми з вами тут розглядали, що у нас же колись була норма, що раз за бюджет навчався, то три роки повинен відпрацювати. Нам Конституційний Суд і всі сказали, що не можна, тому що це права людини ущемляються. Як тоді підняти престижність, соціальний захист і статусність вчителя на селі? Звичайно, через такі речі треба. Ми ж тут навіть не пишемо, що газ в селі набагато дорожчий, ніж в місті, бо туди ж мережі, ви розумієте, тягнути. В місті концентрація споживачів же набагато більша, тому тут буде завжди дешевша електроенергія і газ, а там буде дорожче. Удобства всі інші, ви знаєте, теж, і вода. Чи багато у нас з водою сіл? І так далі, і тому подібне. Якщо ми вчителя на селі не зможемо залучити, щоб він там залишився і підростаюче покоління все-таки отримувало якісну освіту за рахунок, що оновлення кадрів, молодий вчитель щоб прийшов з новими знаннями, нас очікують не кращі часи, не кращі. Тому такий законопроект виник. Я хочу послухати колег, а потім без мікрофону дещо скажу, як завжди, для досвіду.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, будь ласка, які думки з приводу законопроекту?

ГРИШИНА Ю.М. У мене є питання до Івана Григоровича. Ми розбирали цей законопроект на засіданні підкомітету і те, що ми аналізували, то ми не змогли знайти, можливо, ми помилились, я хочу уточнити, що в цьому законопроекті не вказано щодо цієї системи забезпечення житлом, хто саме буде надавати житло і за який рахунок. Іван Григорович, уточніть, будь ласка, цей момент.

КИРИЛЕНКО І.Г. Сьогодні бросового житла в селі стільки! Ми фермерів кончили там, добили. Агрохолдинги повним ходом розвиваються, робочих місць… На тисячу гектарів агрохолдингу чотири робочих місця. У фермерського сімейного господарства 250 робочих місць на тисячу гектарів. Днем с огнем шукайте сімейного фермера – ми їх знищили земельною реформою, там живого немає нічого, там пустуючих зараз стільки хат. Бери за безцінок, купи у місцевого самоврядування і посели туди вчителя. Житла стільки – море! Море брошеного.

ГРИШИНА Ю.М. Добре. Так у вас у законопроекті механізм визначений? Хто конкретно буде надавати це житло, розміри і так далі? Тому що ми…

КИРИЛЕНКО І.Г. Юлія Миколаївна, ну, єсть місцева громада, є 22 школи, які залишилися, приєдналися до центральної… ось беріть, Житомирська область: район – громада, район – громада, з 24 районів 24 громади. В районі 22 школі було. Одна зараз в райцентрі, а ті 22. Громада вирішує питання, придбаває. Копійки коштує хата, копійки зараз коштує, бо вона вже брошена, але ще, як кажуть, господарі ж не продали, не кинули. За копійки купили цю хату. За місцевий бюджет… ви знаєте, не самодостатній, ви знаєте, ми закони з вами прийняли, якщо не самодостатні громади, держава надає відповідні субсидії, субвенції, громади повинні бути самодостатні в результаті адмінреформи. Така концепція, така ідеологія заложена, такі акценти розставлені. Не самодостатні… Ми ж говоримо, що на два місяці не вистачає у рівненських громадах не вистачає на заробітну плату – хто повинен дати? Згідно Бюджетного кодексу, згідно законів, які прийняті по адмінтериторіальній реформі, субвенція з державного бюджету – от і все. Це невеликі кошти. Це не в місті

квартира, за 40 тисяч доларів у Києві, це в десятки раз менше, в сотні раз менше, правильно підказують. Це копійки.

ГРИШИНА Ю.М. Я зрозуміла, Іван Григорович, дякую. А в мене ще уточнення: якщо така кількість реального житла в селах, а чому тоді місцеві громади не надають молодим вчителям це житло, для чого це прямо на рівні закону приймати, якщо…

КИРИЛЕНКО І.Г. А 10 тисяч гривень за газ заплатити, 10 тисяч – не слабо? Поїдьте зараз на село, запитайте, скільки за газ будуть селяни зараз платити, коли піде опалювальний сезон – 10 тисяч.

ГРИШИНА Ю.М. А у вас в законопроекті про житло чи про комуналку?

КИРИЛЕНКО І.Г. Ну, почитайте. Звичайно, там про пільги…

ГРИШИНА Ю.М. Ми на підкомітеті розбирали, ми якраз…

КИРИЛЕНКО І.Г. Юлія Миколаївна, по наданню житла і пільг на опалення і електроенергію. Це діюча норма ще від часів старої-старої влади до. Ще кажуть, з перебудовчих часів така норма була, і вона є, але вона застаріла настільки, що ми її осучаснюємо. Ми нічого нового не придумуємо. Осучаснюємо для того, щоб вона була підйомна ця сьогодні історія для сільського вчителя. Підйомна. Крапка. Ціна питання, правильно Сергій Віталійович сказав, трошки більше одного мільярда для 171 тисячі сільських вчителів. Невелика ціна питання. Але боюся, що вона може бути більшою, бо вже ж про анонсували, що ціна на газ з 1 грудня, подивитеся на платіжки, тільки не шукайте петлю. Найбільше будуть платити саме сільські жителі. Найбільше. Бо туди мережі тягнути, ви знаєте, це не дешево, це не в місті, де велика концентрація, то там буде найвища ціна. Найвища ціна. Тому, Юлія Миколаївна, давайте подумаємо за сільського вчителя. Давайте подумаємо. Ще раз говорю, це діючий закон, якому дуже багато років, який освіжався періодично, але він давно-давно не оновлювався. Ми живемо зовсім в інших реаліях, і мінімальні заробітні плати, і прожитковий мінімум, і цін, які зараз будуть існувати на енергоносії, на газ, на воду – зовсім інші ціни.

ГРИШИНА Ю.М. Іван Григорович, ви абсолютно… я абсолютно з вами погоджусь. Ви підняли ту проблему, яка дійсно на сьогодні є дуже актуальною. Просто питання ми ж розбираємо, щоб законопроект мав можливість працювати на практиці. Тому ось у мене питання: якщо там більше мільярда гривень на місцеві громади, чи зможуть місцеві громади... Ну, просто реально… Знаєте, ми можемо проголосувати, що завгодно, але чи зможуть громади взагалі потягнути це, такий рівень?

КИРИЛЕНКО І.Г. Юлія Миколаївна, це наше питання. Це наше питання…

ГРИШИНА Ю.М. Ну, питання наше як законотворців, да.

КИРИЛЕНКО І.Г. Стоп-стоп. Ми з вами в залі приймаємо стільки законопроектів, які становляться законами, де нам не говорять, яка дорога буде будуватись в цьому році, чи ота, чи ота, чи ота. Ми спрямували 60, а потім ще 60. А потім у вересні місяці ще. І таким чином, понад 100 мільярдів – на дороги. Ми ж не питаємо, де дороги будуть будуватися. Це питання уряду. Це питання місцевої влади. Вони визначають пріоритети, першочерговість. В якому селі, можливо, стоїть гуртожиток для військових, який закинутий зараз. Підремонтували його і в оренду здали. Чи в оренду місцеві господарі здали будинок свій для вчителя. Це місцеві громади вирішують. Нам треба підняти це питання з точки зору статусності сільського вчителя, з точки зору його соціального захисту і престижності. Що, да, ми говоримо, що сьогодні на селі головна фігура… Ми нічого не можемо зроби з агрохолдингами. Бо там урожайність 120 центрів, суперсучасні технології. Ми не можемо йти проти науки, проти того, що робить конкретна економіка. Нічого не зробимо, воно йде. Но ми повинні показати, що на селі сьогодні, ми в пріоритеті показуємо, що у нас сільський учитель в пріоритеті. Бо третина все рівно продовжує проживати ще поки що на селі, в сільській місцевості, навіть після об'єднання громад. Але ж воно занепадає катастрофічними темпами, катастрофічними темпами. Бо ніхто не прийде в неперспективне село, яке в результаті об'єднання громад приєдналося, і там вже живого майже немає нічого. Ну, ніхто не поїде. Але ж ми з вами проголосували, що ще школи там

повинні існувати до 24-го року. За рахунок кого? За рахунок вчителя, якому 70 років? Ну, ми ж з вами говорили, що треба ж оновлення кадрів, омолодження кадрів. Не їдуть молоді кадри. Ну, це ж наші українці, там же українських дітей навчають. Друзі, я… Яке рішення приймете, бо це ж така справа. Я просто без мікрофона. Потім Сергію Віталійовичу, хто присутній з колег, трошки все-таки напам'ять я завжди залишаю, так, із досвіду. Тут же ще є питання, яке заховано в цьому законопроекті. Я потім скажу без мікрофона, вам потім передадуть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи є ще запитання, зауваження, думки?

МУЗИЧЕНКО В.В. Сергію Віталійовичу, якщо дозволите, Міністерство соціальної політики, заступник міністра.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

МУЗИЧЕНКО В.В. Дуже цікава дискусія. І я хотів би, тут дуже багато питань звучало стосовно суті реалізації цього закону, я хотів би внести деяку ясність. Відповідна норма щодо забезпечення, я підкреслюю, безоплатним користуванням житлом з опаленням і освітленням дійсно діє ще з радянських часі. І до 2014 року це надавалося фактично всім працівникам і пенсіонерам, педагогічним працівникам у сільській місцевості. З 2014 року з метою адресних засад надання відповідної пільги було впроваджено норму, відповідно до якої ці гарантії надаються з врахуванням доходу. Тобто якщо дохід такої людини не перевищує соціальної податкової пільги, а на сьогоднішній день це 1,4 прожиткових мінімуму або 1380 гривень, такі особи користуються відповідними пільгами. Якщо більше дохід, то відповідно не користуються. Пропозиції, які внесено цими законопроектами. Один передбачає скасування умови про надання відповідних пільг з врахуванням доходу, це законопроект тире

1. А базовий, основний законопроект передбачає збільшення цього розміру критерію доходу, який дає право на відповідну пільгу, по суті до 5 прожиткових мінімумів, або якщо говорити в сьогоднішніх умовах, то це до 12 тисяч гривень. Тобто з врахуванням цього втрачаються будь-які адресні засади надання відповідних пільг. І дійсно, це буде коштувати не 1 мільярд гривень, тому що ці пільги будуть надаватися і діючим працівникам установ, і пенсіонерам із їх числа.

Що стосується покриття видатків. Ці видатки покриваються не за рахунок місцевих бюджетів, це бюджетна програма державного бюджету, яка забезпечується фінансування Міністерством соціальної політики в рамках фінансування пільг і житлових субсидій. Тобто це ця загальна сума, яку в цьому році було переглянуто, на наступний рік передбачено там, якщо я не помиляюся, 38,4 мільярда. Грошей там на реалізацію всіх цих норм, звичайно, немає, але з точки зору забезпечення адресних засад надання соціальної підтримки ми все-таки у своєму висновку зазначали, що має забезпечуватись її саме цільове потрапляння тим домогосподарствам чи тим сім'ям, які мають низькі доходи. Ми абсолютно підтримуємо тезу, яку було озвучено от саме вами, Сергій Віталійович, на початку про те, що рівень підтримки зацікавленості нових спеціалістів у роботі в сільській місцевості необхідно забезпечувати саме через зростання заробітних плат. Це правильний підхід, який буде мотивувати людей працювати в сільській місцевості і отримувати відповідні гарантії і відповідний рівень підтримки. Розширюючи просто соціальні гарантії, підхід достатньо хибний, пояснюю чому. Тому що, крім педагогів в сільській місцевості, в нас є ще медики, в нас є ще культура, в нас є бібліотекарі, в нас є захист рослин насправді, тобто агрономи і так далі. І тут ми вже говоримо не про 1,5 мільярда, про які говорилося раніше, а сума буде достатньо велика. Тому, з нашої точки ,зору правильнішим буде варіант перейти до політики зростання доходів, а не встановлення отаких преференцій, по суті, які достатньо спірні з точки зору адресності і вирішення цих питань. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дозвольте, я зараз одне по цифрах, бо пан Віталій Володимирович казав про… От мені цікаво величина доходу, в діючій редакції величина доходу, яка дає право на податкову соціальну пільгу. Це скільки? Якщо можна, ще раз.

МУЗИЧЕНКО В.В. На сьогоднішній день це 3 тисячі 180 гривень. Ця величина прив'язана до прожиткового мінімуму…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Півтора прожиткових мінімуми, правильно?

МУЗИЧЕНКО В.В. 1,4 коефіцієнт, це в Податковому кодексі, це соціальна податкова пільга, яка визначається кожного року на 1 січня як добуток 1,4 на прожитковий мінімум з округленням до 10 гривень і відповідно з визначенням цього розміру.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. У мене в зв'язку з цим є питання. Оця величина в 3 тисячі з гаком гривень, скільки людей зараз потрапляє під дію цієї статті закону?

МУЗИЧЕНКО В.В. Спеціально готувався до засідання цього комітету і перевірив про те, що яка частина діючих сільських педагогів на пенсії користується відповідними гарантіями. У нас в Україні є Єдиний державний автоматизований реєстр пільг. Тобто це будь-яка людина, яка має любий статус, там учасник війни, чорнобилець або сільський педагог на пенсії, потрапляє в цей реєстр як пільговик. На сьогоднішній день у цьому реєстрі 109 тисяч пенсіонерів з числа сільських педагогів на пенсії. Із них 62 тисячі от буквально за жовтень місяць ми профінансували відповідні пільги. Тобто ми говоримо про те, що 60 відсотків від загальної чисельності тих, хто в реєстрі, тому що, безумовно, це добровільна справа потрапляння в такий реєстр. Але тих, хто виявив бажання, от 60 відсотків користується відповідними пільгами з урахуванням доходів. Але це дозволяє забезпечити підтримку як і в субсидіях тим, хто має максимально низькі доходи, національно використовуючи бюджетний ресурс.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз мова йде про те, щоб збільшити його до п'яти прожиткових мінімумів, але в розрахунку на одну особу. Тобто я правильно розумію, якщо, наприклад, живуть двоє людей, дружина з чоловіком, то вони для того, щоб потрапити сюди, тобто мусять мати дохід в 20 тисяч, якщо вони мають менше ніж… 12 тисяч 405 на 1 грудня, буде п'ять прожиткових мінімумів для працездатних осіб. Це буде 12 тисяч 405 гривень. Тобто в розрахунку на двох вони повинні заробляти менше ніж 24 тисячі 810 для того, щоб потрапити під пільгу. У мене питання, чи заробляючи на двох 24 тисячі 810 гривень, можна собі дозволити комунальні витрати? Щось мені підказує, що можна.

МУЗИЧЕНКО В.В. Сергій Віталійович, я скажу таким чином. Дивіться, у нас соціальні гарантії вони даються не всім скільки хто хоче, є соціальні

нормативи, які визначають витрати газу, тепла, електрики на певні житлові умови. Тобто на сьогоднішній день це 4 кубічних метри газу на квадратний метр опалювальної площі. Під опалювальну площу, під цю соціальну гарантію потрапляє 31,5 квадратний метр. Якщо ми 4 кубічних метри помножимо на 31,5 квадратний метр площі, на яку надається відповідна гарантія, то це там 130-140 кубічних метрів газу. Маючи фіксований розмір тарифу на газ до кінця поточного опалювального періоду для населення на рівні близько 7 гривень за кубічний метр, ми можемо сказати про те, що це орієнтовно в межах соціальної норми це десь 1100-1200 гривень, тобто еквівалент цієї пільги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я точно зараз не хочу піднімати питання, наскільки соціальні нормативи забезпечують гідне життя. Хоча от зараз ви сказали цифри по опалюванню, я собі швиденько перерахував, я теж живу у заміському будинку, в принципі, воно виходить приблизно таке споживання газу. Але питання в іншому, мене цікавить, а скільки людей потрапить під дію цієї соціальної пільги, якщо ми піднімемо її до п'яти прожиткових мінімумів?

МУЗИЧЕНКО В.В. Ну, ми можемо зараз говорити про тих, хто безпосередньо у нас є в реєстрі, тобто з числа пенсіонерів, ми говоримо про додатково десь приблизно 50 тисяч домогосподарств. Скільки з числа працівників, нам сказати зараз складно, тому що це мають передатися списки від бюджетних установ, ну, відповідно від шкіл, від відповідних навчальних закладів вже до органів соціального захисту населення. Тобто на сьогоднішній день складно сказати, скільки ще плюс. Але з урахуванням того, що ви озвучили на одну особу це 12 тисяч гривень, з урахуванням розміру доходів таких осіб, це, звичайно, залежить від того, де працює друга половинка, скажімо, таким чином, тому що ми говоримо про сімейні доходи, то я думаю, що тут фактично всі працівники, особливо в сільській місцевості, ну, якщо говорити за виключенням там директорів шкіл чи людей, які мають достатньо великий стаж, ну, і відповідно трошки вищі доходи ніж молоді спеціалісти, я думаю, що фактично всі потраплять тоді під відповідні соціальні гарантії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та в мене теж є така підозра.

## МУЗИЧЕНКО В.В. Тоді адресності буде мінімум.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Іван Григорович, скажіть, будь ласка, у мене тоді до вас питання як до автора законопроекту: а чому п'ять прожиткових мінімумів? Як рахували?

КИРИЛЕНКО І.Г. Ми з вами… Я хочу, щоб і замміністра послухав. Ми тут з вами вели дуже палку дискусію, от я абсолютно з вами згоден, достойна гідна заробітна плата і тоді не треба дивитися платіжку. Ми, коли з вами говорили, щоб 12 тисяч було в сільській місцевості молодий вчитель отримував, ми з вами нарахували, що це треба 70 мільярдів на рік, бо ми ж не можемо тільки селянам, всім же треба молодим вчителям підняти. Ми нарахували 70-72 мільярди – ціна питання. Це я до замміністра і до того, щоб він теж слухав. Що дійсно гідна заробітна плата, так, як закон визначив, який ми ігноруємо, ми переносимо і переносимо, і переносимо, стадії, етапи, відтерміновуємо тихенько, ну, граємо одним словом, граємо так, що, я ж говорю, в село ніхто не їде. Тому якщо гідна заробітна плата, щоб 12 тисяч так, як ви порахували – 72 мільярди. Тут півтора і 72 – ціна питання, як в Одесі говорять, є різниця? Це раз. Потім ви кажете, 31 квадратний метр. Поїхали в село, знайдіть мені хату 31 квадратний метр, чотири на п'ять, я не знаю, що це за хата. Але більшість селян зараз переходить в літню кухню, де ото чотири на п'ять, а отой будинок, який будували для дітей, думав, що буде все добре, він стоїть холодний і сирий. Знайдіть мені в селі хату 31 квадратний метр. Друзі, давайте трошки от, ну, приземлятися, бо, ну, мені ця дискусія не дуже подобається: 31 квадратний метр, заробітна плата 12 тисяч, всі рахують 12 тисяч. Де на селі в молодого вчителя 12 тисяч заробітна плата? Приземляйтесь, будь ласка. Приземляйтесь.

МУЗИЧЕНКО В.В. Іван Григорович, 12 тисяч гривень – це те, що ви як автор законопроекту запропонували зробити як граничний показник участі в системі. Про заробітну плату в 12 тисяч гривень я нічого не говорив. Що стосується 31,5 квадратних метри, то це на сім'ю з однієї особи. Якщо там дві особи, додається додаткова площа із тим, що виходить і 60, і 70, і 80 квадратних метри. Це мінімум, який я говорю.

КИРИЛЕНКО І.Г. Останнє питання до вас. Зробіть, будь ласка, так, щоб на село повалив вчитель, ви – профі. Заробітна плата, будь ласка, 12 тисяч – 72 мільярди. Я за пенсіонерів не говорив, ви правильно закцентували, 60 тисяч пенсіонерів. Я спеціально за пенсіонерів не говорив, це особливе, це ваша кафедра, ваша історія. Ми говоримо за майбутнє. Русь прирастает Сибирью, а ми можемо приростати тільки селом. В цьому році 80 мільйонів тонн зерна, ніколи в історії України цього не було. Але наступного року вже нічого не буде, добрива в сім разів подорожчали. Ви говорите, 7 тисяч гривень – тисяча кубів. Ви мені принесіть платіжку в січні місяці, де 7 тисяч гривень за тисячу кубів, я вам золотий пам'ятник поставлю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Григорович, перепрошую, але я отримую платіжку там, де 7900 за тисячу кубів.

## КИРИЛЕНКО І.Г. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. В наступному?

## КИРИЛЕНКО І.Г. (Не чути)

ГРИШИНА Ю.М. Так це ж на європейському хабі.

КИРИЛЕНКО І.Г. А ми звідки беремо газ? Ми в Росії купляємо газ чи де?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Григорович…

ГРИШИНА Ю.М. Ви ж знаєте, що зараз такі збільшені ціни, що зараз держава дотує.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Миколаївна…

ГРИШИНА Ю.М. І встановлені тарифи, які не підвищуються.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, Юлія Миколаївна, давайте не про газ. У мене все ще питання все те ж саме, Іван Григорович, чому п'ять прожиткових мінімумів? Дивіться, я просто дуже уважно читаю, це в розрахунку на одну особу. Тобто якщо, наприклад, чоловік з дружиною, я просто сидів і

рахував, поки говорив заступник міністра, якщо чоловік і жінка вдвох, неважливо який у них будинок, там 40 метрів чи 70, 120 - не суть, заробляють 24 тисячі рівно на двох, то вони потрапляють під дію цієї пільги.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. 24810, це оце граничне число, якщо 24 рівно, вони потрапляють. Тобто 24 – це достатньо для того, щоб платити за комуналку чи недостатньо? Мені здається, що, по-перше, достатньо. По-друге, є питання, я вже не буду говорити про дискримінацію інших частин, інших працівників, які працюють на селі, зараз не про це, чому п'ять, Іван Григорович, чому п'ять прожиткових мінімумів? Це справді велика цифра, тут справді можуть потрапити сюди дуже величезна кількість домогосподарств. Якщо ми говоримо про офіційні доходи ті, які декларуються на селі офіційно, то тут можуть потрапити взагалі всі. Я переймаюся за те, щоб це… Чому п'ять, чому не три, наприклад?

## КИРИЛЕНКО І.Г. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я розумію, я бачу.

## КИРИЛЕНКО І.Г. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Кучеренко, да.

ГРИШИНА Ю.М. Ми ж нічого не чуємо, Іван Григорович.

КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Віталійович задав питання, чому п'ять. Я сказав, що в нас автори законопроекту практично всі депутати фракції і в нас є профіль в цьому питанні Кучеренка Олексія, ви знаєте його виступи, він і міністром був відповідного Міністерства житлово-комунального господарства, і губернатором Запорізької області. Людина, яка дуже добре на цьому знається, дуже добре знається. І в нас ці цифри обґрунтовані. Коли ми на засіданні фракції підписували, то ми обґрунтували саме так, з урахуванням того, що ціна на житлово-комунальні послуги падати не буде, буде, на превеликий жаль, зростати. Не будуть падати ціни на газ, не будуть падати ціни на електроенергію, ми вже її потихеньку імпортуємо, це не дешево. З урахуванням…

Раніше було у Верховній Раді, завжди було так, неписаний закон – на випередження соціальний захист, а потім ідуть дискримінаційні заходи. Сьогодні дискримінаційні заходи випереджають зростання соціального захисту і заробітної плати. Цей заступник міністра, якщо він має досвід, він мені підтвердить це. На упередження завжди приймалися закони як захистити людей, а вже потім йшли за тим житлово-комунальні послуги чи ціни на відповідні товари, послуги, які мають життєве значення. Ми зараз відстаємо. На 40 відсотків те, що ви говорили, підняли заробітну плату, а ціни на енергоносії в чотири рази. Це різні речі. В структурі домогосподарств, бюджетів домогосподарств, ви знаєте, все більше і більше займає питома вага саме ця, саме енергетичної житлово-комунальної складової. Це все пораховано. Я, друзі, приймайте рішення, питань немає. Наша позиція ясна. Висновки, які є, є у вас, але без мікрофона я дещо скажу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чесно, я насправді, для мене питання, чому п'ять прожиткових мінімумів. Я от хотів би запитати Міністерство освіти. Віра Борисівна, доброго дня. Раді вас бачити. Скажіть, будь ласка, я розумію, що у вас під рукою немає точної цифри, напевно, але скільки вчителів, працівників шкіл або пенсіонерів на селі отримують заробітну плату більше ніж 12 тисяч 405 гривень, за вашими оцінками?

РОГОВА В.Б. Доброго дня Сергію Віталійовичу! Доброго дня, члени комітету! По-перше, у нас сьогодні, ви знаєте, що більша кількість шкіл сільських, проте менше дітей у них навчається. Відповідно в нас сьогодні і вчителі сільської місцевості, які сьогодні отримують заробітну плату, будемо казати, до 12 тисяч вони її отримують точно, тому що вони працюють не лише на ставку, а на півтори ставки. Але якщо говорити про одну ставку, із-за того, що в нас сьогодні досвідчені вчителі працюють, ми маємо, звичайно, і заробітну плату. Я вам хочу сказати, що стосується законопроекту, в нас точно пропозицій немає, у нас є тільки питання, щоб вирахувати і механізм, і підтримку вчителя. Ми завжди за підтримку нашого вчителя, в тому числі і сільської місцевості. Це правда, що сьогодні сільська місцевість буде потребувати сучасних вчителів, які сьогодні мають читати інтегровані курси. Тобто це мають бути досвідчені фахівці,

які були б готові виконувати нашу освітню реформу, тому що ми все-таки працюємо в першу чергу сьогодні з підготовкою і підвищенням кваліфікації. І сьогодні я хочу погодитись з колегами про те, що сільських вчителів у дійсно сьогодні набагато більше. І ми сьогодні маємо говорити про те, що вони дійсно пенсійного майже віку, і тому в них і зарплата більша, бо є стаж, є напрацювання, де коефіцієнт збільшується за рахунок того, що в них є досвід роботи. Тому і 12 тисяч у них, звичайно. Але якщо ми будемо говорити про вчителя, якого ми хочемо бачити сьогодні в школі, в тому числі і в сільській місцевості, все-таки треба дійсно звернути увагу на вчителя в сільській місцевості.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, шановні колеги...

ГРИШИНА Ю.М. Сергій Віталійович, а можна? В мене питання до Віри Борисівни. Віра Борисівна, а у вас, у міністерства немає зауважень і питань до цього законопроекту, ви його підтримуєте, я правильно зрозуміла?

РОГОВА В.Б. У нас немає пропозицій. Юлія Миколаївна, в нас немає пропозицій до цього законопроекту, але в нас є питання до механізму. Тобто питання є, але нас цікавить механізм, тому що сьогодні можна різні форми дивитися. Сьогодні можна дивитися для молодого вчителя і кредитування, і інші форми. Тобто це не те, про що ми тільки сьогодні говоримо. Ми говоримо про... І ми не побачили, дійсно, фінансового ресурсу, якого потребуватимуть саме тут. Те, про що ви сьогодні говорили, я просто не повторювалась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, мені, відверто, я вам чесно скажу, мені не дуже зрозуміло, чому ми тут визначені головним комітетом? Мабуть просто через те, що вноситься зміна до статті Закону "Про освіту". Насправді це не наша парафія як комітету освіти і науки, рахувати, скільки прожиткових мінімумів має бути пільга, і якою вона має бути для жителів того чи іншого регіону, тієї чи іншої категорії людей, ну, насправді. Звісно, що ми як освітяни завжди за освітян. Але тут питання в тому, справді, в механізмах. Для мене, наприклад, я не можу… Хоч я і маю академічну освіту, я не можу зараз ані підтвердити, ані спростувати цифру в п'ять прожиткових мінімумів. Вона просто для мене, чесно, незрозуміла, ну, відверто. Чому не три, чому не сім? Ну, це правда.

Тому, колеги, я не знаю. Підкомітет в принципі розглянув і досить детально розглянув ці норми і ці законопроекти, прийняв своє рішення. Звісно, можу поставити його на голосування. Але спершу, якщо ви не заперечуєте, Сергій Валерійович просить слово. Сергій Валерійович, будь ласка.

КОЛЕБОШИН С.В. Да, колеги, дійсно, як кажуть, з вуст зняв голова комітету. Я теж не розумію, чому наш комітет головний, хотів якраз сказати. Мені здається, що це комітет пані Третьякової. І враховуючи, що у нас дискусія, я теж не згоден з п'ятьма. Бо це, якщо чесно, всі фактично будуть вчителі сільської місцевості. От всі, просто всі. Ну, може, там зовсім маленький відсоток. І це будуть не директори, або директори отримають так само, як і заступники, так само, як і звичайні вчителі, а то й менше. Бо вони не можуть собі навантаження брати, власні години і так далі. Тому мені здається, що було б доцільно запропонувати, це як ідея, спільну якусь робочу групу з комітетом пані Третьякової, соціальної політики, де ми розглянемо. Ми готові надати експертизу в розрізі педагогічних працівників. Є, дійсно, ще медичні працівники. Є там абсолютно різні, там ветеринари і так далі. І подивитись, да, коефіцієнт один і чотири виглядає заниженим. Але п'ять – це точно не той коефіцієнт, який, я вважаю, що можна… ну, може дискутуватись як щось таке, про що може бути втілено. От така пропозиція. Все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Валерійович. Іван Григорович, будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Що сказав представник міністерства нашого профільного. Що у нас немолоді вчителі із стажем, півтори ставки, і абсолютна більшість отримує ці пресловуті 12 тисяч. Тобто ми з вами як політики, як державні діячі розуміємо, що це буде стосуватися молоді, яка приїде, в якої 5 тисяч заробітна плата на старті. Скільки їх приїде, потягнуться вони за цю жилочку чи не потягнуться? Бо 5 тисяч – це дійсно, вони тоді отримують цю пільгу. А ті, хто 12 тисяч, ви ж бачите, все нормально, в них достатньо щоб розрахуватися. Ми підтримуємо молодого вчителя, ми підтримуємо зміну поколінь. Я не тягнув за язик представника Міністерства освіти, чітко чорним по білому було сказано: абсолютна більшість має ці 12 тисяч за рахунок стажу, за рахунок віку, за рахунок

півтори ставки і так дальше. Ну, так було сказано. Тоді це, дійсно, стосуватиметься реформи з точки зору омолодження, з точки зору того, що прийдуть свіжі знання, нові знання, нові підходи. І цього молодого вчителя ми підтримуємо, бо в нього нема 12 тисяч і не буде, навіть якщо вони прийдуть сімейною парою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Григорович, ну, чесно кажучи, не дуже погоджуюсь. Ну, по-перше, я не дуже погоджуюсь із Вірою Борисівною, я розумію... да, я розумію, що це ж просто питання було в лоб, і я впевнений, що в неї цифри під рукою немає. Якби в нас всі отримували 12 тисяч і вище, в нас би, напевно, і питань було б від освітян до нас менше. Це перше. Друге. В законі написано і про пенсіонерів, серед яких вже 60 тисяч отримує, правильно, наскільки я пам'ятаю слова заступника міністра. А потенційно в реєстрі знаходиться більше 100 тисяч, і всі вони мають пенсію менше, ніж 12 тисяч, ми ж це розуміємо, да, бо вони вже не працюють в школі за своїм місцем роботи. Щодо молодих вчителів. Я розумію, що це могло би бути додатковим, скажімо так, стимулом для молодих вчителів, якби в них там було житло. Іван Григорович, я знаю ціни в селах на житло, сам в селі живу у нас. Ні, я розумію, що не треба під Києвом порівнювати з іншим, але повірте, навіть там, де я їжджу, ну, там можу навести приклад Закарпатської області, не дуже сильно відрізняються ціни від Київської області, незважаючи на вартість землі, я маю на увазі, самі будинки коштують приблизно так само. І тут питання в тому, що… Дивіться, навіть якщо ми зробимо пільгу по освітленню і опаленню, купити будинок, вибачте, за 10 тисяч доларів зможе собі зовсім не кожний, давайте так відверто скажемо. І вчителі в сільській місцевості, вони навіть і не дізнаються, молоді вчителі, про те, що в них може бути пільга на опалення чи освітлення. Вони, коли обирають школу, на жаль чи на щастя, але це факт, вони запитують: "Скільки я буду отримувати?". І до тих пір, поки ми з вами… Ми два роки вже ведемо цю дискусію з різною тональністю, з різними аргументами, але завжди доходимо спільної думки: нам конче потрібно збільшувати заробітні плати вчителям – і молодим, і тим вже, хто працює, і всім, всім, всім. На 2022 рік це зроблять для медичних працівників, на 2023 рік ми думаємо, що ми зробимо для всіх освітян.

Іван Григорович, у мене питання по законопроекту тільки одне. Чому п'ять прожиткових мінімумів? Я не можу сказати… ну, в мене немає визначеності щодо, відверто, щодо цього законопроекту, поясню чому. Тому що, в принципі, це не наша парафія. Тут я можу погодитись з Сергієм Валерійовичем про те, що ми можемо зараз поставити на голосування, звісно, поставимо рішення підкомітету, але в будь-якому разі я би, напевно, все ж таки рекомендував би давайте, може, створимо робочу групу спільно з Комітетом Третьякової соціальної політики, сядемо і подивимось, кого це буде стосуватися, скільки це буде, яку це користь дасть. Можливо, ми справді переглянемо цю історію з нормативами Міністерства соціальної політики про 1,4 прожиткових мінімуми, це справді мало, але п'ять – виникає питання. Чесно, я не знаю, в мене немає відповіді, чи це правильна цифра, чи ні. А через те, що ми не спеціалісти в цій царині, то можемо, як любить казати Сергій Валерійович, можемо причинить добро ненароком.

КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Віталійович, я підтримую вашу пропозицію. Завжди, коли в нас виникає жарка дискусія, ми з вами тут не лобіюємо якісь бізнесові інтереси, в нас же немає тут корупційної складової, правильно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас немає, на жаль, і бізнесових інтересів чи, на щастя, немає.

КИРИЛЕНКО І.Г. Я вас підтримую, що зараз ви проголосуєте утриматись – немає питань, зал винесе це, зал визначиться, теж утримається більшість. Питання не в цьому. Питання в тому, що проблему все рівно вирішувати треба. Ви говорите за медичних працівників. Там сімейний лікар, там уже питання вирішено, там уже заробітна плата достойна. Тільки сімейний лікар, ви знаєте, у нас скільки населення в сільській місцевості, чи він встигне об'їхати це все.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Не завжди.

КИРИЛЕНКО І.Г. Не встигає, а ФАП, амбулаторія вже закриється. Тому ви розумієте, щоб нас не постигла участь медичних закладів на селі, освітніх закладів щоб не настигла участь. Бо все-таки третина на селі ще поки що проживає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, шкіл у нас дві третини знаходиться у сільській місцевості.

КИРИЛЕНКО І.Г. Ну, все було правильно сказано, що навантаження ж зовсім інше на вчителя, зовсім інший контингент, кількість. Але ж це живі люди, це наші українці, і ми так, чохом, плугом подушимо. Слава богу, не йдемо. Але ж питання в …….. – вчитель. Якщо ми залишимо цю стезю, яка є сьогодні, пристарілий вже вчитель, уже похилого віку і півтори ставки, і 5 предметів, то тоді те, що ми тут з вами говоримо, тоді ж яка якість освіти?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це трагедія.

КИРИЛЕНКО І.Г. Да. Але молодий вчитель все-таки на ці роки повинен туди приїхати, повинен приїхати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я погоджуюсь, Іван Григорович, з вами і з вашими аргументами. Ми всі розуміємо, що цю проблему треба вирішувати. У мене є… А можемо ми вас попросити спільно з підкомітетом середньої освіти, з залученням Комітету соціальної політики, щоб ми створили робочу групу за вашою участю? Не будете заперечувати? Ну, це питання, яке треба проговорити насправді і вирішити. Я впевнений, що ми знайдемо…

_______________. Може, не робочу групу, а слухання, Сергій Віталійович? Просто слухання, щоб не розтягувати по часу?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що… Слухання комітетське?

ЛИС О.Г. Колеги, дозвольте ще. У нас вже створена робоча група.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Георгіївна, це ж у вас створена робоча група по перегляду системи оплати праці. Да, тут…

ЛИС О.Г. І не лише, і соціального статусу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О, тоді давайте в рамках цієї робочої групи. Олена Георгіївна, я тільки вас прошу, долучіть Івана Григоровича.

ЛИС О.Г. Звичайно. У нас же за умовчуванням всі члени. Але ми, я вас слухаю, вибачте, що я не можу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Олена Георгіївна, я тоді вас попрошу…

## ЛИС О.Г. Ми переговоримо, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Візьміть, будь ласка, на контроль. І давайте залучимо Комітет соціальної політики, Міністерство соціальної політики, Міністерства освіти. Давайте порахуємо, скільки людей, дійсно, чим можна допомогти і подивимось, може, ми переглянемо справді цей коефіцієнт в 1,4. Але треба нам обґрунтовану мати цифру. Мені просто, чесно кажучи, я переймаюся за цифру п'ять, бо ми зараз можемо натворить делов. Я вибачаюся, але це правда. Більше того, законопроект пропонує з 1 січня 22-го року. Іван Григорович, ми знаємо, що ми зараз в бюджетному процесі і я боюся, що до другого читання таких правок не було і вони точно не будуть внесені, тому що не були обговорені урядом, не було доручення бюджетного комітету. І ми можемо, не дай боже, знову те, чого ми уникаємо всі разом – прийняти закон, який не буде працювати. Тому, якщо не заперечуєте, шановні колеги, щоб ми вже трішки завершили дискусію, бо нам всім ще є над чим працювати, є пропозиція наступна. Я поставлю на голосування пропозицію підкомітету, але ми ж розуміємо приблизно, в який бік піде голосування. Але я прошу, Олена Георгіївна, будь ласка, не забудьте про цей момент, візьміть його… *(Не чути)*

## ЛИС О.Г. Обов'язково.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Щоб ми на робочій…

ЛИС О.Г. Дякую. Я прошу секретаріат розширити пропозиції щодо робочої групи, тому що там у нас уже є фахові представники різних міністерств, але врахувати те, що сьогодні було обговорено на комітеті. Я вам дякую, Борис Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Запросіть Міністерство соціальної політики, комітет пані Третьякової для того, щоб ми спільно знайшли рішення.

Шановні колеги, а зараз ставлю пропозицію, ставлю на голосування пропозицію підкомітету рекомендувати Верховній Раді проект Закону реєстраційний номер 6027 відправити на доопрацювання. Хто – за, прошу проголосувати.

## ЛИС О.Г. Лис – за.

ГРИШИНА Ю.М. А за робочу групу не будемо, Сергій Віталійович?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вже ж сказали тільки що, проговорили про робочу групу. Хто – утримався?

## ЛУКАШЕВ О.А. Лукашев – підтримую.

## ВОРОНОВ В.А. Підтримую. Воронов.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався? Іван Григорович. Хто – проти? Дякую. Шановні колеги, рішення…

_______________. Колеги, до речі, хотів би нагадати, Сергій Віталійович, що з 1 грудня буде підвищення заробітної плати приблизно на 8,5 відсотка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, до речі, разом з цим підніметься і прожитковий мінімум, тому цифру 12 тисяч 405 – це п'ять прожиткових мінімумів, я вже розраховував, виходячи з грудневого прожиткового мінімуму. Зараз він трошки менший, з 1 січня це було 11 тисяч 350, а з 1 грудня 12 тисяч 405. Але наступного року він знову піднімається. От в чому питання. Ми, коли прив'язуємося до прожиткових мінімумів, ми знаємо, що це буде постійне підняття. Чи воно буде більше ніж підняття цін, чи менше, це вже практика показує, да, і інфляція стане зрозумілою, коли побачимо. Але менше з тим воно все одночасно буде рости. Шановні колеги, у мене тоді пропозиція по альтернативному законопроекту, також ставлю на голосування пропозицію підкомітету законопроект номер 6027-1 теж відправити на доопрацювання. Хто – за, прошу проголосувати.

## ЛИС О.Г. Лис – за.

## ВОРНОВ В.А. Воронов – за.

## _______________. За.

## ЛУКАШЕВ О.А. Лукашев – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався? Іван Григорович утримався. Дякую, шановні колеги, рішення прийнято. Я в "Різному" у пункті 5, якщо ні в кого немає бажання нічого сказати про "Різне", знову-таки нагадаю головам підкомітетів про перелік законопроектів, які знаходяться на опрацюванні в підкомітетах. Я знаю, що Олена Георгіївна провела підкомітет, сьогодні ми розглядаємо три законопроекти, знаю, що Ольга Володимирівна провела підкомітети, там зараз певні…

ГРИЩУК Р.П. Оголошення. На понеділок підкомітет по позашкільній освіті, також всі питання ми будемо доопрацьовувати.

_______________. Колеги, дякую. Пане Романе, дякую. Дозвольте…

## _______________. А на яку годину?

_______________. Я теж хочу долучитися, у нас…

ГРИЩУК Р.П. По годині синхронізуватися, щоб у понеділок в нас було підряд.

_______________. Дайте зранку з самого проведемо підкомітети, тому що я також планую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте узгодимо, тому що у нас об 11-й Погоджувальна рада у понеділок, щоб ми не перетнулися, бо знову мене не буде на підкомітетах.

ГРИЩУК Р.П. Може, спробуємо з 10-ї до 11-ї якраз за годину провести всі підкомітети.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А, може, з 9-ї?

_______________. Можна і з 9-ї, я би теж просила, тому що я потім буду їхати в дорозі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді, колеги, на 9-у, якщо всім зручно. Ми тоді встигнемо до Погоджувальної ради.

## _______________. О'кей домовились.

## _______________. Домовились, 9-а.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую щиро. Засідання комітету закрито, порядок денний вичерпано.
