СТЕНОГРАМА розширеного засідання Комітету з питань науки і освіти 28 лютого 2018 року Веде засідання Перший заступник голови Комітету СПІВАКОВСЬКИЙ О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, дозвольте розпочати розширене засідання Комітету з питань науки і освіти. Я хочу, по-перше, привітати всіх вас, особисто хочу привітати міністра освіти і науки України Лілію Михайлівну Гриневич, яка разом приймає участь в цьому засіданні. Я вважаю, що це є дуже важливим. Тому що 3,5 роки пройшли, ми повинні зрозуміти, де ми знаходимося в стані імплементації Закону "Про вищу освіту". Окрім цього, у нас буде ще два дуже важливих питання, які так чи інакше пов'язані із першим питанням – це питання, які пов'язані з новою моделлю, які б могли би бути між наукою, науковими дослідженнями, бізнесом, суспільством. І тому по третьому питанню ми запросили із спеціальним... із спеціальною доповіддю ректора "Київського політехнічного інституту імені Сікорського" Михайла Захаровича Згуровського для того, щоб якраз напрацювати необхідні матеріали і відповідне рішення комітету, яке могло би слугувати розбудові Національного агентства з питань науки і технологій, те, що Прем'єр-міністр України ставив питання щодо пропозицій щодо моделі, яка б могла би виводити нашу науку на нові горизонти, і відповідно, і відповідно ставити питання про різке збільшення інвестицій в цю галузь. Окрім цього, у нас в порядку денному є друге питання не менш важливе. Я його поставив сьогодні, за домовленістю з міністром освіти, тому що є вже відповідні висновки Венеціанської комісії, науково-експертного управління, також, також це є дуже важливим – є відповідний правовий вакуум, який є від того, що Національне агентство з якості вищої освіти досі не працює, а є необхідні речі, які Кабінет Міністрів повинен приймати. А оскільки нема закону, ми не можемо ставити під удар легітимність прийняття таких рішень,

то у нас сьогодні 3 дуже важливих питання. 4 і 5-е – менш важливі, але ці стратегічні питання якраз ми будемо разом з вами розглядати. Шановні колеги, я звертаюсь до своїх колег, народних депутатів членів комітету, якщо ви не проти. Є відповідні нюанси, якщо ви не проти, то ми би з другого питання розглянули 8046 щодо переносу відповідних термінів виконання Закону "Про освіту" і в частині НАЗЯВО, і в частині 7 статті, а після цього вже би перейшли до першого питання. Є зауваження? Нема. Тоді ми, тоді так і розпочнемо. Я тут звертаюсь і до своїх колег народних депутатів, у яких є відповідні питання щодо того, що вони також будуть мати можливість виступити з цього приводу. Ще хочу просто всім нагадати, що у п'ятницю о 12:30 ми спеціально проводимо круглий стіл для того, щоб всі могли висловлюватись, для того, щоб не робити шоу під куполом Верховної Ради. Ми б мали можливість проговорити ці питання і вже проголосувати на наступному пленарному тижні законопроект 8046. Тоді, якщо ви не заперечуєте, я запрошую до слова міністра освіти і науки України Лілію Михайлівну Гриневич по другому питанню. Законопроект 8046, будь ласка.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Доброго дня, шановні колеги, шановні члени Комітету з питань науки і освіти. Справді дуже важливе засідання, і ми готові всіляко співпрацювати і відповідати на всі питання. І сподіваюсь, ви робите правильний план дій. Я дякую за можливість сьогодні брати участь і доповідати законопроект

8046. У чому полягає цей законопроект? Цей законопроект вносить зміни до "Прикінцевих і перехідних положень" Закону України "Про освіту" і уточнює деякі положення. Тут є дві норми з двох абсолютно різних сфер, тому я, мабуть, про кожну норму буду говорити окремо. Перша норма (пункт номер 1) стосується Національного агентства забезпечення якості вищої освіти. Відповідно до Закону "Про освіту" ми маємо

цілу низку документів погоджувати з Національним агентством забезпечення якості вищої освіти, зокрема, наприклад, стандарти вищої освіти. Ми на даний момент розробили практично по бакалаврах 90 відсотків стандартів, а по магістрах – 80. Ми не можемо їх затвердити, тому що немає Національного агентства забезпечення якості вищої освіти. Причини цього, я думаю, ми сьогодні докладено розберемо, коли будемо говорити про імплементацію Закону "Про вищу освіту". Але факт той, що гальмуються життєво важливі документи для функціонування і розвитку вищої освіти, бо немає агентства. Міністерство освіти не бере на себе розроблення документів, які має розробляти агентство. Це залишаємо для них і саме тому частина, ціла низка нормативно-правових актів Закону "Про вищу освіту" поки що не розроблена, бо їх нема. Але дозвольте нам до створення агентства, і саме про це тут іде мова, приймати ті акти, які потребують відповідно до закону погодження або подання Національного агентства забезпечення якості вищої освіти. У всіх є текст? Чи мені прочитати наслух?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, є текст, він розданий і так далі. Там абсолютно все зрозуміло.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Тобто до створення НАЗЯВО дозволити Міністерству освіти затверджувати ці акти без їхнього погодження і без їхнього подання. Другий пункт, який тут стосується, стосується теми надзвичайно резонансної і важливої – це теми статті номер 7 про мову в навчальних закладах. Ви пам'ятаєте в чому суть цієї статті? Суть цієї статті в тому, що в навчальних закладах з мовою національних меншин запроваджується навчання з 5-го класу всіх предметів українською мовою. Зрозуміло, це викликало дуже великий резонанс. А?! І є дуже одна суттєва ще норма в "Прикінцевих положеннях", що здійснити цей перехід треба до 2020 року. Тобто впродовж 2 років.

Ми як Міністерство освіти, будучи присутніми тоді в парламенті, застерігали і просили, будь ласка, не можна на це давати тільки 2 роки, тому що нам треба перенавчити вчителів, які раніше, ми ж нових вчителів не створимо, ті, хто викладали мовою національної меншини мають навчитися викладати те ж українською мовою, переключитися. Ми маємо запровадити також нові підручники, словники термінологічні, і це потребує удосконалення також методик вивчення української мови, і поступове запровадження предметів. Не одразу всі, а спочатку, наприклад, Історія України, і ми вже це почали, вже з цього року, вже в школах з нацменшин будуть предмети такі як історія України, географія України, право викладатися українською мовою. Тобто ми робимо поступові кроки. Але для цього потрібен час. Тому ми просимо видовжити цей період імплементації до 2023 року. Хочу також підкреслити, що це є одна з вимог Венеційської комісії. Як ви знаєте, ця стаття розглядалася на засіданні Венеційської комісії і нам вдалося довести перед всією Венеційською комісією, незважаючи на те, що там були дуже вагомі присутні голоси Угорщини і інших країн, які виступають категорично проти цієї статті, що нам не треба вносити змін в саму статтю і, що ми можемо врегулювати Законом про загальну середню освіту особливості моделей для різних національних меншин, тому що є очевидним, що дітям угорським важче вивчити українську мову, ніж дітям, які… для яких перша рідна мова є слов'янською мовою, наприклад, польська чи тим більше російська. Тому ми ці особливості маємо врахувати. І зараз Міністерство освіти оприлюднило, ми депутатам роздали, але для всіх присутніх це є в нас на сайті Міністерства освіти і науки, дорожню карту імплементації статті, де є дуже чіткі кроки і де є так само рішення основні обов'язкові для виконання Венеціанської комісії, і де є навіть проект мовної статті, який ми пропонуємо для обговорення в Законі про загальну середню освіту. Ми це робимо дуже публічно. До речі, цей проект вже, цієї статті, доволі серйозне пройшов горнило обговорення з нашими колегами, які... Одна справа – це національні

меншини – це є одна сторона процесу, а друга сторона процесу – це ті організації, які дуже вболівають за присутність українськомовного простору в навчальних закладах в Україні. Тому це є та, поки що той проект, до якого ми досягли, але будемо далі над цим працювати. Зараз ми просимо тільки про одне: цифру 2020 змінити на 2023. І таким чином ми зможемо до цього підходити раціонально з відповідними ресурсами, підготовкою. Я хочу також поінформувати всіх, що уряд в цьому році вже в цей бюджет заклав, наприклад, оновлення кабінетів української мови в школах з мовами нацменшин, і обладнання кабінетів української мови, а також надбавку для вчителів української мови, для того, щоб ми покращили рівень вивчення української мови в цих школах. Тому від імені Уряду України прошу підтримати цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Лілія Михайлівна. Я, оскільки виступаю від комітету, хочу наголосити. По першому питанню. Не зважаючи на будь-які політичні баталії Україна була, є і буде. Ми повинні працювати. І дуже важливо, щоб ми працювали в правовому полі. Сьогодні, на жаль, ми маємо правовий вакуум. Правовий вакуум, в першу чергу, порушує права тих, хто сьогодні створює спеціалізовані вчені ради, тих, хто там захищається і так далі, і так далі, і так далі. Я просто хочу, щоб ми зрозуміли, що є права тисяч людей, які ми через певні консультації, скажу м'яко, порушуємо. Тому я прошу своїх колег народних депутатів в цій частині це підтримати, але з одним дуже важливим зауваженням. Для того, щоб нам не говорили про те, що ми фактично ховаємо агентства, ми встановимо термін до 1 грудня. Що ці повноваження фактично агентства ми повертаємо Міністерству освіти, але до 1 грудня для того, щоб міністерство абсолютно спокійно могло провести роботу ідентифікаційного комітету, який буде обирати членів національного агентства. Щоб національне агентство напрацювало відповідні матеріали і після цього були затверджені Кабінетом

Міністрів. І після цього з 1 грудня національне агентство запрацює згідно того закону, який там приймався. Це перша позиція. Тому я прошу в цій частині це підтримати. Друга позиція. Я хочу, у мене, от, була вчора 10-минутна дискусія з Лілією Михайлівною щодо того комітету, після цього круглий стіл, але навпаки. Коли сьогодні закінчилось засідання, відповідно я вже мав дуже неприємну розмову з частиною колег. Тому що я звик так, що якщо ми на комітеті щось приймаємо, то під куполом ми точно повинні проголосувати. Комітет не повинен отримувати ніколи поразки. Це є дуже важливим. Тому питання відтермінування позиції по 7 статті – це дуже чутливе поняття. Але я звертаюся до своїх колег, щоб вони розуміли, це не політичний поєдинок, це не політична баталія. Чому? Дивіться, неможна через коліна, якщо є усталена практика, яку ми не можемо поважати, що наші українські діти закінчують школи і після цього не можуть здати ЗНО, не можуть вступити до українських вишів, не мають доступу до відповідних посад і так далі. Але потрібен час. Дійсно, абсолютно права Лілія Михайлівна, що потрібно напрацювати відповідні навчальні плани, дидактичні моделі, зрозуміти, які предмети будуть викладатись три предмети мовами європейської спільноти і так далі, і так далі. Для цього потрібен час. Якщо цього не зробити, це буде зроблено абсолютно неправильно і буде мати погані наслідки. Взагалі погана імплементація законів наносить велику шкоду до того, що ми приймаємо. Тому я хочу, щоб політики залишилась за межами прийняття цього рішення, а відтермінування ми розуміли як час, який дається Міністерству освіти, місцевим громадам, школам і так далі для того, щоб наші діти, українські діти, хоча вони і відносяться до національних меншин, мали час для того, щоб до цього адаптуватись. Тому я прошу народних депутатів своїх колеги підтримати таке рішення і розглядати його не як політичне, а як рішення, яке дасть можливість імплементувати Закон "Про освіту". Дякую. Тепер запрошую до дискусії. Якщо хтось хоче, я знаю, що в основному колеги прийшли на питання по імплементації Закону "Про вищу освіту". Якщо

ні, тоді тільки колеги народні депутати або народні депутати, які будуть голосувати під куполом. Будь ласка, я запрошую народних депутатів, які будуть голосувати під куполом, сказати свою точку зору відносно законопроекту 8046. Будь ласка. Ірина Мирославівна, будь ласка, ви представляєте свою політичну силу. Будь ласка, як ви дивитесь і як ваша політична сила буде голосувати. Для нас це є дуже важливим.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Шановне товариство, хочу подякувати Лілії Михайлівні за те, що сьогодні…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, у мене велике прохання. Ми ж всі з вами освітяни, тому коли один говорить, всі інші чують. Дуже ж важливо бачити ваші очі і розуміти, бо інакше буде дуже складно. Прошу.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Отже, я хочу подякувати за те, що на розгляд нашого комітету, і зокрема розширеного засідання виносяться такі законопроекти, актуальність і очевидність яких уже продиктована реаліями нашого життя. І, зокрема, питання щодо… і зокрема щодо мовної статті, яке набуло такого широкого розголосу в суспільстві і за його межами, ми розуміємо і політичну складову того питання, і складову, яка, власне, відповідає за геополітичні, за духовні складники. І усвідомлюючи як народний депутат важливість і складність цього питання, я теж підтримую міністерство в тому сенсі, що такі короткі терміни, як два роки, на жаль, не зможуть забезпечити органічне і плавне, так би мовити, плавну реалізацію тих потреб, які нам важливі для імплементації от 7 статті. Тому очевидно, продовження на 3 роки – це саме та норма, яка зараз доречна. Щодо діяльності агенції, ми бачимо, що це колапсова була ситуація. І комітет, і міністерство шукали виходу із цієї ситуації тривалий час. І нарешті спільно ось напрацьований варіант про те, що потрібно дійсно ті питання, які

зайшли в глухий кут, рухати спільними зусиллями. Очевидно, буде дискутуватися питання: терміни, чи до 1 грудня, як Олександр Володимирович… так, чи взагалі. Я вважаю, що така інституція повинна бути, вона прописана в усіх наших документах, вона на часі. І я підтримую це формулювання, що зараз це має бути в компетенції міністерства. І тому підтримую міністерство саме так, як пропонується в даному проекті закону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тарас Дмитрович Кремінь, народний депутат України, будь ласка. Костянтин Усов є? Я спеціально під стенограму питаю.

КРЕМІНЬ Т.Д. Пане головуючий, пані міністр! Шановні ректори, академіки, присутні! В першу чергу я хочу подякувати кожному з вас за те, що неухильно підтримуєте розширені засідання нашого комітету в частині тих ініціатив, які, здавалося б, зрозумілі, адекватні, але потребують додаткового роз'яснення в наших професійних середовищах. Ми прекрасно розуміємо, що на фоні політичних заяв є, звичайно, і непрофесійні ініціативи, які, на превеликий жаль, інколи негативно впливають на імідж діяльності як міністерства, комітету, так і професійного середовища в цілому. Хочу подякувати за те, що ми знайшли, справді, цей компроміс. І дай Бог, щоб справді до визначених термінів ми змогли активізувати роботу національної агенції. Справді, хотілося б, щоб вона принесла користь системі вищої освіти і це сталось раніше, ніж будуть внесені зміни або з'явиться новий текст закону про вищу освіту, бо це, зрештою, потрібно нам. Те, що відбувається в деяких вищих навчальних закладах України і в столиці в тому числі, як раз говорить про той факт, що нам потрібна консолідація замість прикриття університетів, оголошення страйків і виведення студентів на вулиці. Це по-перше.

По-друге, що стосується мовної статті, я звертаюсь в тому числі і до тих політиків, які спостерігають за перебігом процесу довкола 7 статті Закону "Про освіту" з тим, що дуже добре агітувати за ініціативи своїх політичних сил, не виходячи зі своїх партійних офісів, а виключно з диванів. Я хочу подякувати Лілії Михайлівні, яка особисто зустрілась з членами Венеційської комісії, з міністрами освіти тих країн, які безпосередньо висловлювали свої зауваження, і безпосередньо брала активну участь у тих робочих групах, і очевидно, її аргументи були значно дієвішими і сильнішими за популізм окремих представників політичних кіл сусідніх з Україною держав. Це теж важливий результат, тому ми повинні тут бути максимально дієвими. І від себе хочу додати ще одну таку важливу річ. Що стосується мови і освіти, це не стосується тільки загальної середньої освіти, бо якщо у центрі України мови навчання у вищих навчальних закладах здебільшою є державна мова, то зрозуміло, що в інших областях, на півдні України є дисципліни які викладаються в тому числі іншими мовами. Тому я би просив ректорів вищих навчальних закладів слідкувати за цим процесом, допомагати імплементації Закону про освіту і все-таки впроваджувати мову навчання державну, як конституційну і тим самим бути в унісон із діяльністю комітету, міністерства і української держави. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тарас Дмитрович. Володимир Михайлович Литвин, будь ласка, народний депутат України.

ЛИТВИН В.М. Шановний Олександр Володимирович, Лілія Михайлівна, дорогі колеги, я проаналізувавши цей закон, послухавши аргументацію, чомусь згадав слова Бориса Олійника "Півслова в роті, кінчик на губі". Очевидно, ми не наважуємося аж ніяк сказати про той стан, в якому перебуває система освіти, які потрібно рішення нам прийняти. Ми

намагаємося в пожежному порядку відреагувати на ті проблеми, які, лавиноподібні, падають на систему освіти. Розумієте, так дивно, коли ми розглядаємо всі проблеми, один вуз страйкує, в інших зайняття не відбуваються і ми вважаємо, що у нас реформа крокує вперед. І це мабуть загальносуспільна проблема, аж ніяк не проблема профільного міністерства і, зокрема комітету, який ми представляємо. В мене виникає питання. А чому до цього часу не затвердили НАВЯЗО? А після того наступне запитання. Чи на НАЗЯВО, вибачте, я вже в цій абревіатурі розгубився. Краще запам'ятати ті слова, які на парканах пишуть. Наступне. А, можливо, нам простіше взагалі наважитись і прийняти рішення, розуміючи, що буде критика. Зліквідувати, як клас, оцю структуру, яку створили. Давайте відверто визнаємо, шановні колеги. Я можу собі дозволити це говорити, бо я представляю виключно себе і своїх виборців, я не представляю політичних партій і жодної "зграї товаришів" не представляю. Бо по суті справи, створивши ці органи, діючи за принципом західних стандартів, ми по суті справи вихолостили зміст міністерства. Давайте це визнаємо відверто. Очевидно, є повноправне міністерство, воно мало би займатись всіма цими проблемами. І, повірте, рано, чи пізно, ми до цього повернемось. Але доклавши титанічних зусиль, заплутавши законодавчу базу і прийнявши відповідні рішення. Я погоджуюсь з Олександром Володимировичем. Якщо вже йти на те, щоб приймати оцю першу позицію, то, очевидно, треба зафіксувати чітко терміни, до якої це дати зробити. А інакше ця зміна, вона не має абсолютно жодного сенсу. Бо я переконаний, що ця структура створена не буде. Дуже багато переплітається інтересів. Я знову ж скажу, якщо перебрати від Міносвіти ті повноваження і передати їх цій агенції, тоді виникає питання, чим може займатися, власне, міністерство. Бо потім, якщо ми створимо цю структуру, доведеться її дочерні компанії, чи агенції, створювати на місцях, воно ж до цього у нас дійде. Тим паче, що у нас спецради вже скоро будуть відкривати в дитячих садках, із

захисту дисертацій. Тому або чітко встановити термін, коли має запрацювати це Національне агентство з забезпечення якості, або не приймати взагалі цю проблему. Далі. Відносно мови викладання. Для нас взагалі-то цікаво, що ми починаємо, шановні колеги, діяти за принципом, що в Оперному театрі створюємо гурток хорового співу. Здавалося би, ця проблема взагалі не повинна стояти щодо мови викладання, але так трапилося. І є Конституція, відповідна стаття, що не можна приймати рішення, які погіршують ті положення, які були раніше. І якраз вони за цим рішенням намагаються нас поставити, так би мовити, ну вибачте, на місце, да, наші сусідні країни. Було очевидно від самого початку, коли ми приймали цей закон, що ми наражаємося на відповідне протистояння. Я бачив як в нас засідала робоча група для того, щоб унормувати 7 статтю цього закону. До речі, я запропонував давайте ми робочу групу зберемо, а поки будуть розглядати наступні позиції цього закону. Я побачив, якісь прибігли молоді люди і на коліні щось писнули і одразу побігли в зал, і прийняли відповідне рішення, отримали відповідний результат. Тому мені здається, не треба тут фіксувати 23-й рік, а записати, що продовжується те, що у нас було, до законодавчого врегулювання цієї проблеми. По-перше, ми можемо зробити, врегулювати цю проблему раніше, а, по-друге, не треба дражнити знову в черговий раз, коли вже пішли ми на поступки, знову ж таки, наших сусідів. І нарешті, нарешті ще одна теза, шановні колеги, у нас дуже багато є законодавчих ініціатив щодо Прикінцевих і Перехідних положень цього закону. Якщо ми демонструємо солідність, а тут солідна аудиторія, то давайте ми з вами проведемо дискусію і діалог і внесемо всі ті зміни, які необхідно внести. Врешті-решт давайте наберемося мужності і визначимося щодо законодавчої ініціативи, яка після тривалих дискусій була внесена групою народних депутатів, от Ірина Мирославівна представляє їх, як ми розуміємо заробітну плату вчителів. В 60... якоїсь там статті, не пам'ятаю зараз, написана одна формула, в Перехідних положеннях записано інше. І приймемо

солідний... солідний документ, а потім будемо дякувати, ну, один одного, що ми прийняли справді принципове рішення. Я переконаний, що сьогодні та ситуація, що тон повинні задавати освітяни. Тон повинно в Кабінеті Міністрів задавати Міністерство освіти, інакше ми втратимо майбутнє України. А у Верховній Раді звісно наш комітет повинен бути почутим, не так як закони наші переносяться щотижня, а потім ставляться на п'ятницю, в п'ятницю до них взагалі ніхто не доходить. Резюме.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніхто не доїжджає.

ЛИТВИН В.М. Якби організовували роботу, то доїхали б. Бо у нас просто вже будуть ходить скоро у вівторок і четвер, а потім ходить не будуть, а лідери фракцій будуть збиратися і приймати рішення. Але це проблема наша, а не присутніх тут шановних наших колег. Тому… Перше. Визначити дату щодо передачі повноважень Кабінету Міністрів. Я думаю, що до 1.12.18 року буде в принципі як компроміс. В другому моменті, дату 2023 прибрати до законодавчого врегулювання цієї проблеми. І водночас додати до перехідних положень ті законодавчі акти, які ми узгодили на засіданні комітету, зокрема, в частині заробітної плати вчителям. В такому разі я думаю, що можна було приймати це рішення. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Михайлович, головне, щоб після цього проголосували. Іван Григорович Кириленко, народний депутат України. Будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Шановні колеги, з метою економії часу ми обмінялися з Володимиром Михайловичем думками з приводу цього начебто простого законопроекту, але повністю збіглися наші пропозиції. Я теж працював і

міністром, і віце-прем'єр-міністром в уряді і розумію, яка відповідальність на міністерстві лежить за всю сферу, за функції, які покладені державою. Ми зараз створюємо дуже багато структур, які "в" або "над". І підозра, що передаєм потім величезні кошти. І потім підозра в суспільстві, а для чого ми це робимо. А, хто там тоді призначається? Іде побоїще в залі, чи поза залом, хто буде призначений? Хто буде кассировать, бюджетировать ці кошти? І весь час сіємо підозри, підозри, підозри. Як класик говорив ми впіхуємо оце те, що, ну, воно якось неприродньо для нас, ну, неприродньо це все. Тому, Володимир Михайлович, висловив, як кажуть, собирательный образ того, що ми з ним говорили. Я підтримую повністю його позицію. Дійде час, що ми будем скасовувати цю структуру, скасовувати, яка себе може дискредитувати ще не народившись. Ну, але, раз так, спільна думка така, що все-таки визначитись з датою, давайте визначатися з датою і пропозиції. Раз вже вносимо зміни до того, що ще не запрацювало, то давайте системно внесемо. Дійсно, є пропозиції по заробітній платі. Там ще деякі є. Давайте згрупуємо це все, на комітеті розглянемо в присутності всієї спільноти і скажемо: "Ми йдемо в зал з оцим". Бо Володимир Михайлович з чого почав, з того, що відбувається зараз у сфері освіти. Це лягає на нас пятном, на Верховну Раду і на наш комітет. Це неправильно. Я вважаю, що це неприпустимо взагалі з цією сферою, яка повинна визначати і долю держави на майбутнє. Бо маємо справу з майбутніми поколіннями, маємо справу з "мозгами", які сьогодні тікають. Голосують за таку політику ногами. Підтримую те, що сказав Володимир Михайлович, з цими поправками ми будемо голосувати – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую, Іван Григорович. Якщо ніхто не хоче… Будь ласка.

ТАЛАНЧУК П.М. Шановні колеги! Я представляю Відкритий міжнародний університет розвитку людини "Україна", Петро Таланчук. Ми стосовно цього питання, що розглядається, дали свої пропозиції письмові. Але я хотів би сьогодні, мені простіше, під куполом голосувати я не буду, а несу відповідальність перед робітничим класом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. По 8046 чи ви по першому питанню, пане Петро?

## ТАЛАНЧУК П.М. Ну, це, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, це різні речі. Я так розумію, ви по першому питанню. Ми перше питання ще не розглядали. Це друге питання зараз, добре?

## ТАЛАНЧУК П.М. А, "Перехідні положення"?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так, це не те. Дякую. Микола Олександрович Фролов, народний депутат України, будь ласка.

ФРОЛОВ М.О. Шановна Лілія Михайлівна, шановний Олександре Володимировичу! Шановні члени комітету, колеги! Я продовжую, скажемо, говорити комплімент вашому комітету з приводу того, що ви завжди надаєте слово тим народним депутатам, які як вольно определяющиеся відвідують комітет. Тому я конкретно, враховуючи, ну, і дякуючи за можливість. Конкретно по другій позиції, по мовному питанню, по статті 7 враховуючи, що я представляю прифронтову область місто Запоріжжя, де, повірте мені, мовне питання продовжує залишатися, якщо говорити відверто, складним. І половина шкіл у нас працює, російською мовою викладаючи, і багато інших нюансів, пов'язаних з сучасною ситуацією. Тому я підтримую пропозицію міністерства у тій редакції, яка вона сформульована. Вона є логічною. Тобто для тих першокласників, які підуть до школи цього року, це

буде саме п'ятирічний термін. Таким чином, вона є аргументована. Але я хотів би звернути наше міністерство на рівень роботи з цього питання з територіальними структурами: з міськими, обласними. Повірте, сьогодні у частині імплементації Закону "Про освіту" на рівні місцевих органів управління освіти є дуже багато невизначених питань, і я вважаю, що того менеджменту, який буде здійснений з боку міністерства, буде багато залежати взагалі щодо результативності імплементації цього закону. На жаль, багато зараз ламається дров і з приводу інтернатних закладів, і з приводу закладів, які вже працюють в режимі гімназії, ліцею і так далі. Це не критика, це побажання. Просто бачу, що відбувається. Тим більше, 11 років в 90-ті роки попрацював начальником управління освіти, і я багато чого розумію в цьому сенсі. По першому питанню. Я підтримую редакцію міністерства і звертаюся до вас, шановний Олександре Володимировичу. Повірте, термін "1 грудня" – це термін, який не знімає гостроту цього питання. У кращому випадку, ми під куполом проголосуємо за цей законопроект всередині березня. А 1 грудня вже треба буде знову повертатися до цього питання. Сьогодні освітяни, які і керують, і працюють у вищі освіті, в першу чергу, враховуючи колізію з відсутністю діяльності Національного агентства, хочуть мати ясність. Це і на персональному рівні, сьогодні вже про це говорили щодо людей, які планують захист дисертацій або працюють над іншими важливими для себе питаннями, це і організаційний момент, це багато чого іншого. Тому я демократично пропоную вам, шановний Олександре Володимировичу, зняти запропонований термін і все ж таки погодитись з редакцією міністерства. Але головне я підтримую те, що сказав шановний Володимир Михайлович Литвин: по національній агенції нам треба колективно разом з освітянським загалом, з експертним середовищем, нам треба визначатись. Це повинна бути відверта, відкрита дискусія. І ми повинні бути реалістами. Але ми далі рухаємося у цьому напрямку, тоді треба, щоб агенція працювала. Або ми відмовляємося і, дійсно, всю відповідальність покладаємо на міністерство, як я вважаю, і повинно бути.

Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу позицію, Микола Олександрович. Шановні колеги, є бажання? Якщо ні, тоді ми…

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слухайте, голосування буде складне. Послухайте, шановні колеги, і так, ми маємо перший варіант. В рішенні комітету написано зразу, ми прописали під стенограму, з голосу "1 грудня" сказати для того, щоб зняти питання і спекуляції навколо того, що ми без терміну продовжуємо, віддаємо функції агентства Міністерству освіту. Наскільки ми мали розмову з міністром освіти, ми погодили, так, це питання, Лілія Михайлівна? Тут є дуже важливий момент. У нас була розмова і ми погодили це питання, тому так я в проект рішення… *(Шум у залі)* Ну, ми можемо… Ні, депутати визначаться.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Це не кардинально. У разі чого… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді дивіться друга пропозиція. Це пропозиція Володимира Михайловича: голосувати при умові того, що внести питання мінімально або прожитковий мінімум. Так я розумію, я правильно зрозумів?

## ЛИТВИН В.М. Законопроект Ірини…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доопрацювати, тобто доопрацювати все це і додати ті речі, які ви сказали. Ітак, ми маємо, я так розумію, дві позиції. Але перед голосуванням… Так, от перед голосуванням, перед голосуванням, щоб воно не було складним я все-таки віддаю слово міністру освіти для того, щоб ще раз повернутись до цього. Будь ласка.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Шановні колеги, у мене є дуже велике прохання, я звертаюся до народних депутатів. Якщо в цей законопроект ми зараз почнемо вставляти зовсім інші питання. які стосуються абсолютно інших сфер, наприклад, те, що стосується оплати праці це була абсолютно свідома норма, це не є невідповідність норми. Бо "Перехідні положення" нам потрібно для того, щоб виконати норму статті про рівень оплати праці, який закладений в тілі проекту ще один теперішній бюджет освіти. Тому зрозуміло, що, виходячи з економічних можливих прогнозів, до 2025 року ми можемо суттєве зробити збільшення і там закладено дуже суттєве збільшення, дай Боже, щоб ми змогли його виконати. Ми рухаємося послідовно, кожен рік збільшуючи оплату праці, і до 2025 року, якщо ми ці темпи не будемо збавляти, ми прийдемо до того, що визначено в "Перехідних положеннях". Зараз міняти і вносити це в цей законопроект, це означає зупинити його не на тиждень, не на два, не на три і не на декілька місяців. Якщо потрібно, ми готові розглядати це як окремий законопроект. Тільки в мене є дуже велике прохання, зараз не вводити в цей законопроект додаткові якісь речі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Шановні колеги, прошу голосувати за першу пропозицію, яка є в рішенні комітету. Прошу проголосувати, розуміючи всю складність ситуації, яка зараз відбувається. Хто – за, прошу проголосувати.

## ГРИНЕВИЧ Л.М. Так, за що голосуєте?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо за те, щоб прийняти це, запропонований проект рішення комітету.

ГРИНЕВИЧ Л.М. З вашою поправкою чи без?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що? З 1 грудня, да. А, вона ж там прописана в проекті рішення, я ж про це і сказав. Я прошу проголосувати за це. Хто – за, прошу проголосувати. Раз. Два. Хто – проти? Нема проти. Хто – утримався? Три – утримались. Добре. Голосуємо за проект рішення з урахуванням зауважень Володимира Михайловича. Хто – за? Раз, два, три. Хто – проти? Хто – утримався?

ГРИНЕВИЧ Л.М. Скажіть, будь ласка, можна мені як міністру освіти…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ГРИНЕВИЧ Л.М. …від Кабінету Міністрів зрозуміти. Ви відхилили законопроект, який ми…? Тому що це не може бути поправкою.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Це є абсолютно нова новела законопроекту. Це означає, що цей законопроект відхилений, і треба вносити зовсім новий законопроект. Тільки через те, що захотіли додати абсолютно новий зміст цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Михайлович, ви ж знаєте як бувший Голова Верховної Ради… Шановні колеги, давайте… Лілія Михайлівна…

ГРИНЕВИЧ Л.М. Ну, звичайно. Він отримав позитивний висновок Науково-експертного управління. Це, вибачте, колеги, але це все одно що ви розглядаєте один законопроект, потім вирішили до нього додати зовсім інший зміст і на цій підставі відхиляється цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це інше, абсолютно. Це фактично ми відхиляємо. Шановні колеги, ще раз звертаюся до членів комітету. Шановні колеги, давайте зрозуміємо, якщо ми щось будемо додавати, це інакше звучить, що ми відхиляємо цей законопроект і повертаємо його в Кабмін. Це означає, що проблема, яка існує у нас по агентству, і проблема, яка у нас існує по виконанню рішення Венеційської комісії, ну, фактично відкладається. На мій погляд, це не є нормально. Я хочу звернутися, Іван Григорович, Володимир Михайлович, до вас, Ірина Мирославівна, звернутися до вас, зрозуміти, що у нас ще буде дуже складна процедура голосування під куполом. Тому ми в п'ятницю робимо спеціально круглий стіл. Будь ласка, Іван Григорович.

КИРИЛЕНКО І.Г. Все-таки, ну, комітет стоїть насторожі. Ну, ви бачите, це не популістські речі. Ну, покидають люди країну, покидають. Ну, друзі, ну, покидає інтелектуальне ядро. Не трогаєм ваш закон, але в пакеті в цей день вносимо і заробітну плату, Констанкевич закон, і в пакеті голосуємо. Все. Ми не трогаєм ваш закон. Приймається. В залі попрацюємо, щоб він пройшов, але одночасно, щоб і цей пройшов. Нам в силах це зробити.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Ну треба ж внести такий закон.

КИРИЛЕНКО І.Г. Та він внесений і розглянутий, Лілія Михайлівна, він вже розглянутий. Лілія Михайлівна, не чіпаєм ваш закон. Підтримуємо. Але вносимо в пакеті, це іде два закони в один день. І голосується за два закони. Ми дивимось хоч трошки системніше і компліксніше на ситуацію, яка…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Іван Григорович.

КИРИЛЕНКО І.Г. Не мішаємо ми цьому закону. Підтримуємо.

## Олександр Володимирович, на Погоджувальній раді…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я знаю.

КИРИЛЕНКО І.Г. … вносимо в цей день два законопроекти: Констанкевич, нашої колеги, і цей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Григорович, значить, домовляємося. Іван Григорович, домовляємося так. Шановні колеги, дивіться, значить, компроміс такий. Ми зараз проголосуємо в редакції, яка є в проекті рішення комітету. Але, тоді я на Погоджувальній раді оголошую, що рішення комітету наступне. Проголосуємо 8046, але вносимо з 7153, бо це є рішення комітету. Так? Так я розумію? При цій умові ми голосуємо тоді "за" 8046. Так?

ЛИТВИН В.М. Я думаю, шановні колеги, нам треба в цьому плані трохи пригасити емоції, домовитися про те, що, якщо ми приймаємо якесь рішення компромісне, ми його доводимо до розуму. Я скажу вам, Лілія Михайлівна. На комітеті довго билися щодо Закону "Про освіту" у частині оплати. Вийшли на те, що це буде чотири прожиткових мінімумів. Правильно я кажу, шановні колеги? Що в сесійній залі зробили? Що представник уряду сказав? Тільки три.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, навпаки.

(?) КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Навпаки. Навпаки.
## ГОЛОВУЮЧИЙ. Чотири прожиткових замість…

ЛИТВИН В.М. Та, ні, ні. Ну, я ж…

## КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Трьох мінімальних зарплат.

ЛИТВИН В.М. Розумієте, чотири прожиткових домовилися тут, да. А, що у нас залишилося потім? Залишилося три прожиткових, правильно?

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Нє-нє-нє, Володимире Михайловичу, три мінімальних зарплати…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Чотири прожиткових замість трьох мінімальних.

ЛИТВИН В.М. Це перше. Друге, що я повинен сказати. Ряд інших моментів, які були, які стосувалися закладів І-ІІ рівня акредитації і таке інше. Потім, коли заходить в залі, представник від уряду говорить, що треба нам внести відповідні зміни повернути все так як було в первісному варіанті. Якщо ми знаходимо компроміс то цей компроміс має розглядатися. Бо я розумію, що ми зараз найдемо компроміс. Верховна Рада проголосує за цей закон. А другий закон, серед авторів яких є наша колега, він буде абсолютно або нерозглянутий, або буде завалений. Тому якщо йти на компроміс, то ми повинні прийняти рішення – розглядається у пакеті той перший, а потім другий, якщо робимо такі компроміси. І ще, у мене була…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви пропонуєте це вписати прямо в рішення комітету, так я розумію?

ЛИТВИН В.М. Та ні, ми у рішення комітету скільки завгодно впишемо. Розумієте, ви представники більшості. У вас у сукупності є 226 голосів. Було дві фракції, вони коаліційоутворюючі, і вони сформували відповідний уряд.

Тому у тих людей, які не можуть вплинути на будь-які рішення, бодай буде можливість виступити у Верховній Раді, обґрунтувати свою позицію. Чому я про це кажу? Тому що тим депутатам, які є мажоритарники, їм потрібно весь час спілкуватися з людьми. Сьогодні з ким можна спілкуватися, ви знаєте, коли приїжджаєш у село. Якщо є школа, то це в школі. Якщо є ФАП чи це амбулаторія, це в амбулаторії. Інших спілкувань немає. І дивитися на вчителів і слухати їх німі докори з приводу того, що ми приймаємо рішення, які потім абсолютно не працюють, і брати цю відповідальність, я думаю, що надзвичайно складно. А тим більше, що давайте відверто скажемо: уже домовилися про те, що треба погнати країну, щоб випустити пару, судячи з тих повідомлень, які були, на чергові дострокові вибори. Давайте знову скажемо відверто, що тим, які до влади є прихильні, народні депутати-мажоритарники, на округу виділили кошти з державного бюджету для того, щоб вони забезпечили необхідні результати на одних і на інших виборах. А таким депутатам як ваш покірний слуга, який має говорити те, що відбувається реально, покарали 200 тисяч людей – zero – субвенцій на соціально- економічний розвиток територій. І куди б не звертався, тобі зверхня відповідь, що нічого немає. Постраждав хто у першу чергу? Постраждали школи, постраждали ФАПи, постраждали дитячі садочки. Тому я кажу про те, не політизуючи цю проблему, що ми повинні мати якесь, якщо домовленість, право голосу і прийняття відповідних рішень. Я переконував своїх колег про те, що треба прийняти цей закон, що Кабінет Міністрів подав три мінімальних заробітних плати, а потім виявилось, що цього не має. І я приїжджаю на округ, і я виступаю перед ними, як людина, яка їх ошукала. Я розумію, що в теплих кабінетах дуже зручно проводити реформи. Давайте ми проведемо один раз у тому забутому селі Богом і побачимо, що там відбувається, так, як це робив комітет в тому числі в гірських населених пунктах. Я думаю, що мізки у нас тоді повертаються зовсім в іншу сторону.

Вибачте за цю тираду. Але давайте, якщо ми щось приймаємо, приймати його, щоб воно було серйозне. А так, у нас воно клюнуло і ми просто сказали, що це доленосні рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Володимир Михайлович, я просто хочу тоді нагадати. Я так розумію, всі мають право, і я маю право тоді сказати. Я ще раз тоді запрошую всіх народних депутатів, членів комітету приймати участь в виїзних засіданнях. І так, як я це робив, і Тарас Дмитрович це робив, підніматись разом у ту школу для того, щоб побачити і поспілкуватись з цими людьми. Шановні колеги, я не проти нікого, але я хочу сказати. Давайте, якщо ми про це говоримо, то давайте разом приймати участь в спільних засіданнях нашого комітету, де б вони не відбувались, на Печерських пагорбах або в гірській школі. Це перше. По-друге, я хочу нагадати, як все відбувалось і ніхто не мав на меті когось ошукати. Нагадаю, на засіданні комітету, там де ми розглядали кінцеве рішення по другому читанню, ми всі одноголосно з вами проголосували, бо цю норму запропонував особисто Іван Григорович Кириленко, чотири прожиткових мінімуми, особисто. Ми всі сказали, тут позицію зайняв міністр і сказав: "Окей. Ладно. Йдемо на той компроміс - чотири". Ми проголосували за це, з цим ми вийшли, я особисто стояв на трибуні. Але, на жаль, хтось, я не пам'ятаю хто, запропонував, що збити цю поправку, поставили на підтвердження. І в результаті, оскільки вона не набрала необхідну кількість голосів, ми повернулись до варіанту першого читання, так, як це згідно з закону повинно відбуватись і регламенту, три мінімальних. І в результаті, ми отримали колізію, тобто в "Перехідних положеннях" чотири, а… То що поробиш? Ну так це відбулося, всі бачили, є відповідна стенограма, ми навіть це розглядали. Тому, шановні колеги, я ще раз, я вам обіцяю, як виконуючий обов'язки голови комітету, Володимир Михайлович, вам, Іван Григорович, вам, Ірина Мирославівна, вам, я обіцяю на Погоджувальній раді абсолютно чітко заявити

позицію комітету про те, що комітет вимагає, щоб питання 8046 і питання 7153 були поставлені в пакеті, бо це вимога членів комітету, бо ми так бачимо комплексне вирішення цього питання. Далі під куполом будемо визначатися, всі будуть знати і кожний з вас буде мати можливість виступити, а далі як проголосують народні депутати України. Ми не можемо заставити їх або ні, але буде це чесна, прозора процедура прийняття рішення, от я те, що пропоную, і це був би вихід з цієї ситуації. Тому прошу як зробити зараз? Проголосувати за рішення комітету з поправкою 1 грудня, ще раз наголошую, але пропозицію в пакеті з законопроектом 7153 і з цим вийти на Погоджувальну раду, і під купол. Прошу голосувати. Хто за таке рішення? Хто – за? Хто – проти? Хто – утримався? Рішення прийнято, складне рішення прийнято, але рішення прийняте таке, як є. Будь ласка.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Я хотіла б уточнити ще раз. Шановний Володимире Михайловичу, шановний Іване Григоровичу! Кабінет Міністрів нікого не обдурював і ми як домовилися в цьому, в цій залі, ми приймали чотири прожиткові мінімуми, всі разом і ми це вписали в закон, ми з цим прийшли в парламент. Саме те, друге читання, ми погодили, чотири прожиткові мінімуми і вони записані були, і в тілі закону, і в "Перехідних положеннях". В тілі закону цю поправку збили і повернули назад три мінімальні заробітні плати. І ми на цьому засіданні довго обґрунтовували чому це неможливо зробити до 2025 року? Тому зараз залишилася перехідна норма, та, що у 2025 році, яку нам ще треба досягнути, чотири прожиткові мінімуми, це досить великі, значні додаткові видатки, які нам потрібно знайти, звідки їх взяти до бюджету. І далі можна йти до трьох мінімальних заробітних плат. Я як міністр за те, тільки головне показати джерела ще однієї такої ж суми, як є в бюджеті України сьогодні на освіту. Тому ваше рішення, ви маєте право приймати таке, як ви вважаєте за потрібне. Але також потрібно подивитися на логіку процесу, якщо ми до 2025

року вийдемо на чотири прожиткові мінімуми, як це написано в "Перехідних положеннях" і те, що ми тут всі разом приймали тоді, при чому одноголосно це рішення. А зараз ми фактично хочемо від нього відмовитись і поставити в залежність до нього фактично питання, які стосуються врегулювання ситуації, яку треба врегульовувати якнайшвидше. Пробачте, я розумію, що це вже немає ніякого сенсу, те, що я говорю, тому що ви все одно вже проголосували…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийняли.

ГРИНЕВИЧ Л.М. І рішення прийняли це розглядати в пакеті. Будь ласка, як буде з тим ми і погодимося…

## ЛИТВИН В.М. Дозвольте?

ГРИНЕВИЧ Л.М. Я лише хотіла сказати, бо було звинувачення, що ми обудили.

ЛИТВИН В.М. Лілія Михайлівна, дозвольте репліку, тим більше, що в сесійній залі неможливо буде виступити, якщо дійде до цього закону, а я думаю, що дійде воно, оскільки треба, щоб комітет швидко прийняв, то там буде "два – за, два – проти" і нічого не можна буде сказати, це я вам так до відому говорю, Олександр Володимирович, такого ніколи не було, щоб тільки "два – за, два – проти". Іншим людям, тим більше, які розуміються на цих проблемах, виступити не можна. Це, по-перше. По-друге, Лілія Михайлівна, я не торкавсь би цієї проблеми, бо я не думаю, що це буде на користь правильності і Кабінету Міністрів. Бо пояснити логіку тут всім людям, які розуміються на проблемах, якщо в основній статті записано три мінімальні, а потім в "Перехідних положеннях" пишуть там 2023-го чи до 2025 року вийти на чотири прожиткових, виникає питання, а що

робити з трьома мінімальними? То треба було хоча би… Лілія Михайлівна, треба було набратися тоді розуміння при доопрацюванні цього закону, написати, що до 2030 чи 2050 реалізувати норму основної статті, де йдеться про заробітну плату. А так виявляється, що вона просто взагалі "зависла у повітрі". Так що ми нічого не зробили, ми просто зіграли на тому, що ми прийняли ту норму, і вона діє. Це просто не було ще кому звертатися, ходити по судах, щоб переконали прийняти і реалізувати ту норму, яку потрібно реалізувати. Тепер ви кажете, треба дивитися на реальні речі, що немає коштів. А я вам скажу, тут я не один раз вже говорив: на фінансування політичних партій за минулий рік і за цей знайшли мільярд гривень. Тим більше, що люди не уповноважили, що вони будуть їх утримувати. Не уповноважували. А коли треба на здешевлення ліків чи на інші… В бюджеті, якщо треба, можна сісти і пошукати і знайти величезні суми коштів, які просто отак от роздають, а не дають людям. А якщо тільки ти слово скажеш криве, то виявляється, що ти – агент Москви, в кращому випадку, чи ФСБ, тому що зразу кричать, що "у країні у стані війни!" А з "барського плеча" мільярд гривень відвалили на фінансування шість політичних партій. Так що давайте на цю тему ми краще не будемо говорити! Вибачте!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, наш комітет завжди відрізнявся від інших тим, що ми ніколи не заходили в політичні дискусії. Я дуже прошу! Я все розумію, але шановні колеги, я за те, щоби через компроміси ми крок за кроком підвищували заробітні плати і робити реальні кроки. Ми можемо зробити заробітну плату, але, наприклад, прийшов інший Прем'єр-міністр – просто як приклад – і сказав: "Все, ми вирівнюємо мінімальний оклад з прожитковим мінімумом". Ну, наприклад. А курс буде вже 1 до 50, наприклад. Так, скажімо, ми за яку норму будемо боротися: за "один-чотири" чи "один-три"? Розумієте?

Ніхто, коли приймалося в першому читанні, ніхто не міг подумати, що мінімальний оклад і прожитковий мінімум підуть у різні речі. А для чого це було зроблено – "мінімальний оклад"? Для того, щоб що зробити: з тіні виводити кошти, які платились у конвертах. Тому ми все це розуміємо. Шановні колеги, перше питання закрите, я прошу переходити до іншого. У нас з усієї України приїхали, у нас унікальна з вами сьогодні ситуація: у нас тут, у залі, знаходиться п'ять міністрів освіти. Один – діючий і чотири міністра освіти, які переймалися нашим освітянським середовищем, так, Станіслав Миколайович Ніколаєнко, да, Василь Григорович Кремень, Михайло Захарович Згуровський, Петро Таланчук.

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – ні.

## _______________. Майбутній...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні-ні-ні. Не потрібно, так, не... Ні-ні-ні. Так, дякую, дякую за довіру, але... Слухайте, шановні колеги, шановні колеги, у нас дуже важливе зараз питання. Послухайте, 3,5 роки пройшло з дня, коли був прийнятий Закон "Про вищу освіту". Всі були дуже задоволені цим. Пройшло 3,5 роки, ми повинні через контрольні функції комітету подивитися що зроблено, як зроблено, що вдалося, що ні для того, щоб, в першу чергу, зрозуміти, що зараз потрібно зробити разом з профільним міністерством для того, щоб доопрацювати ці речі, отримати відповідно нову редакцію для того, щоб ми і далі могли просуватися. Тому що те, що відбувалося за останні 3,5 роки ми розуміємо, на фоні війни, на фоні того, що 20 відсотків території Україна втратила, на фоні того, що вперше у нас з'явилися переміщені виші, на фоні того, що де-факто

рівень заробітних плат впав, на фоні того, що у нас є дисбаланс між тим, що підвищується заробітна плата для вчителів і в той же час ми маємо відповідні проблеми у вищій школі і в дошкільній освіті, розуміючи всі дискусії, які відбувалися навколо Національного агентства з якості вищої освіти. Але я хочу сказати, той, хто тільки дивиться назад, не розуміючи, що потрібно зробити для того, щоб зробити майбутнє кращим, це дуже поганий шлях. Тому навіть перше питання, яке ми сьогодні розглядали, воно стосується також і цього. Шановні колеги, просто хочу нагадати для довідки. Було після того, к був прийнятий і підписаний Президентом України Закон про вищу освіту, була дорожня карта, 39 позицій. З них на сьогоднішній день не виконано, як мінімум, 13, а деякі положення формально виконані, а не працюють. Навіть про автономію, навіть про автономію… Я прошу показати отой кадр. Навіть автономія, яка як би задекларована, як вона реалізується? Через відповідні постанови Кабміну, коли нічого не можна. І будь-які спроби втрутитись, ми розуміємо, що у нас нічого… Тому і суттєве розширення автономії закладів вищої освіти, так, в законі воно є. У нас, справді, ми розуміємо, як воно відбувається. Свобода в організації освітнього процесу. Вона є, але, на жаль, навіть в моєму університеті, я хочу сказати, весь час будь-яке рішення: а що там думає з цього приводу міністерство. От та умова, відмова від командно- адміністративної моделі працює й досі. Академічна мобільність учасників освітнього процесу. Шановні колеги, її як не було фактично… відповідна постанова, я не пам'ятаю, 130-а там змінювалась, 65-а була, потім ще якась була, яка фактично забороняє будь-яку мобільність, в тому числі мобільність за кордон. Про яку свободу ми можемо говорити? Те ж саме стосується контролю якості освіти незалежними органами. Ми сьогодні фактично маємо в Україні одне вимірювання, і це вимірювання, яке пов'язане з ЗНО і так далі.

Я про це скажу окремо. Але головний доповідач у нас – міністр освіти і науки України Лілія Михайлівна Гриневич. Вона фактично як міністр відповідає за реалізацію тих законів, які ми приймаємо. Тому, Лілія Михайлівна, вам слово, будь ласка.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Дякую, Олександре Володимировичу. Шановні колеги! Шановні народні депутати! Перш за все, я зробила презентацію. Хотілося б багато дуже сказати, і я якось не буду зачитувати всього на презентації, бо я хочу заощадити час свого виступу, щоб також віднестися до проекту рішення комітету. Тому що нас дуже стурбували деякі твердження цього проекту рішення і хотілося б, щоб ми сьогодні обговорили все і прийшли все-таки до якоїсь взаємодії при доопрацюванні цього проекту рішення. Отже, нова редакція Закону "Про вищу освіту" діє з 6 вересня 2014 року. За цей час, за цей час зміни до цього закону вносились 23 законами. Зрозуміло, найбільший внесок – це Закону "Про освіту", який дуже багато вніс у цей Закон "Про вищу освіту", але крім того ще було 22 закони. Тобто ми весь час перебуваємо в турбулентності з цим Законом "Про вищу освіту", тому що ми не встигли імплементувати чи розробити одні акти під першу версію, як вже нам зробили нову зміну і треба робити новий акт або зміну до того акту. От ми в цьому весь час, в такому варимося. Далі. За цей час не вносилися зміни тільки до кількох розділів цього закону. Це до організації освітнього процесу, до фінансово-економічних відносин у сфері вищої освіти, міжнародного співробітництва і контролю у сфері вищої освіти. Хочу сказати, що в усіх цих розділах ми маємо проблеми, і в них насправді теж потрібно вносити зміни. За цей час було підготовлено з вересня 14 року до лютого 18 року 87 нормативно-правових актів. Тут є динаміка по роках. А з цими змінами до закону, на які нам теж потрібно було реагувати, ми всього створили нових 112 нормативно-правових актів. Це я говорю про ті акти, які потребували різних погоджень різних відомств. Я не беру до уваги якісь наші акти конкретні лише Міністерства освіти і науки.

За 2016-18 рік які в нас є основні досягнення, те, що ми можемо бачити як досягнення? Завершено в основному розроблення нормативно-правових документів, передбачених Законом "Про вищу освіту", залишилися ще ті, які є незавершені, я на них зупинюся. Розроблено 196 проектів, стандартів вищої освіти, рівня бакалавра – 108, магістра – 88. Кардинально скорочено ручне регулювання в розподілі державного замовлення. І ми реалізували реально принцип "гроші за студентом" при розподілі державного замовлення. Також розроблене бачення реформи системи державного фінансування вищої освіти. У нас розроблений пакет законопроектів, а також постанови Кабінету Міністрів. Але ми все ще це обговорюємо у нашому академічному загалі, тому що в нас немає до кінця згоди по цьому пакету. Підготовлено базу для вдосконалення Закону про вищу освіту, тому що я думаю, що ви погодитесь, що ми живемо в час таких великих змін, що цей закон, 2014 року, за багатьма позиціями вже є застарілий і його треба доопрацьовувати системно, а не отакими точковими змінами як це робилося впродовж всього періоду. У рішенні комітету нам виписано список нормативно-правових актів, які не були виконані. І я хотіла б зараз прояснити ситуацію, що насправді є. Я думаю, що, коли ми попрацюємо разом ми це врегулюємо. Насправді виконано, іде мова про державну цільову програму. Ви знаєте, що зупинене створення нових програм. І ми отримали рекомендацію, виконали її, внести відповідні зміни до діючої Державної цільової програми національний план дій з реалізації Конвенції про права інвалідів на період до 2020 року. Тобто ми пішли, ми фактично реалізували цю позицію через внесення змін до чинної цільової програми, бо нову створювати неможна. Далі. Положення про порядок відрахування, переривання навчання, поновлення і переведення, вже було затверджене Мін'юстом. І в цей час втрутилася громадська організація, яка підтримується одним з приватних навчальних закладів, якщо вас будуть уточнюючи питання навіть назву яким, які оскаржили це положення, тому що це положення їм перекривало

можливість, коли діти вступають без ЗНО у Польщі, а потім вони їх переводять буквально в перший рік до себе у вищий навчальний заклад. І по всій Україні реклама "в наш вищий навчальний заклад можна вступити без ЗНО". Тому, колеги, ви зараз нам пишете про те, що ми не затвердили це положення. Ми його затвердили і затвердили з Мін'юстом. Але насправді було втручання, яке зумовило відкликання цього затвердження і зараз воно розглядається повторно. Тому нам потрібна навпаки ваша підтримка. Далі. На останніх стадіях погодження. Колеги, я дуже намагаюся колегіально ставитися до всіх наших дружніх міністерств в Кабінеті Міністрів. У нас не виходить до кінця порозуміння з Міністерством фінансів і я вам поясню чому, на прикладі. Порядок отримання цільових пільгових державних кредитів для здобуття вищої освіти, ми погодились з усіма центральними органами виконавчої влади, і зараз ми втретє його вже засилаємо в Мінфін, і вони нам це повертають. А затвердження нормативів чисельності здобувачів вищої освіти на одну штатну посаду викладача, ми недавно заслали в Мінфін повторно вп'яте, вп'яте. Знову ж таки, я хотіла, щоб ми чітко розуміли, яка є ситуація. Далі. На виході оновлені ліцензійні умови, вони вже перебувають в Мін'юсті і будуть на найближчому засіданні Кабміну. І перелік галузей знань та спеціальностей за якими проводиться єдиний державний кваліфікаційний іспит. Таким чином, є ще два акти, які насправді не потребували розробки і марно були внесені в цей перелік і далі марно переходять з одного документу в інше як невиконані. А саме: не потребують розробки порядок пільгового проїзду у транспорті здобувачів вищої освіти, тому що він зараз повністю відповідає законодавчій базі. Якщо ви щось в законах поміняєте, тоді його треба буде міняти. Так само порядок надання субсидій для здобувачів освіти, які проживають в гуртожитках і користуються загальним порядком, він вже

діє. І в багатьох університетах вже відлагоджений цей механізм тому він не потребує ніякого додаткового документу. Що ми реально маємо ще розробити по оцьому плану? Це два документи. Положення про дослідницький університет, міністерство його розробило ще в 2016 році і воно було на громадському обговоренні. Але поки не ухвалено було про національний університет, не можна було засилати в Кабмін про дослідницький. Зараз вже ми все узгодили про національний, у нас є нові пропозиції від наукового комітету Національної ради з питань науки і технологій. А це дослідницький університет, це зв'язано з науковими дослідженнями. Проректорів від науки, недавно ми зустрічалися з радою проректорів наших з наукової роботи університетів, і тому ми з ними доопрацьовуємо ще цей проект. І друге. Порядок проведення єдиного державного кваліфікаційного іспиту. Ми можемо тільки тоді його приймати, коли затверджено перелік спеціальностей. Натомість, я хотіла б відреагувати на зауваження з приводу академічної свободи. У нас є дуже багато проблем з автономією в сенсі фінансових аспектів і я зараз приведу наші пропозиції. Але та академічна автономія, яка сьогодні існує в вищих навчальних закладах, у розвитку своїх програм, створення власних освітньо-професійних програм, затвердження ініціювання власних спеціалізацій, створення програм з іншими вищими навчальними закладами. Ця свобода безпрецедентна, тільки одні вищі навчальні заклади розвиваються і роблять це, а інші заскорузлі. І більше того, ми поскасовували накази міністерства, які регламентують, наприклад, деяку внутрішню документацію, яка вимагається у вищих навчальних закладах. Так що зробили у деяких вищих навчальних закладах? Вчені ради і ректори запровадили самостійно таку документацію, яку ми скасували. Тому тут, знаєте, треба розуміти співвідповідальність і рух назустріч. Ми готові свою часу випивати до дня, ми готові робити далі все, що ми можемо робити, але просимо

зустрічного руху. І якраз мені здається, що оця потреба зустрічного руху ніяк не відображена у проекті рішення. Натомість перед нами стоять нові вже виклики, які взагалі вже не зв'язані з тим законом 14-го року, а зв'язані з теперішніми реаліями. Це удосконалення системи управління у закладах вищої освіти, визнання регульованих професій. Ви знаєте, ми зараз працюємо над правничою освітою, педагогічною і медичною. Розвиток незалежних агентств забезпечення якості освіти, гармонізація законодавства. І тому ми зараз працюємо… Я хочу подякувати окремо Олександру Володимировичу за те, що дуже у нас активна співпраця і робота по розробці нового законопроекту про внесення змін до Закону "Про вищу освіту". Найбільшою, однією з найбільших проблем є реальна фінансова автономія. І знову ж таки для цього треба змінити статус з бюджетних установ на прибуткові. І ви отримаєте фінансову автономію. Чи готові сьогодні це зробити вищі навчальні заклади? Моя оцінка: поки що ні. Ні, тому що вони не хочуть втратити ті преференції, які вони мають у статусі бюджетних установ. Тоді або це потребує врегулювання на рівні Верховної Ради і треба апелювати не до Міністерства освіти, а до парламенту. І ми розробили пакет законопроектів, змін до Податкового кодексу, до Земельного кодексу для того, щоб врегулювати ці всі проблеми. Будь ласка, ми можемо вам це все надати. Можемо піти таким шляхом, що ви це внесете навіть народними депутатами, щоб це не проходило горнило Кабміну. І таким чином будемо надавати цю фінансову автономію. У межах Закону "Про вищу освіту" 14-го року неможливо забезпечити реальну фінансову автономію. Так само особливості публічних закупівель у сфері освіти, у нас теж є ці зміни, ми можемо вам їх надати. Наближення… Далі. Наближення результатів навчання до потреб ринку праці. Нам потрібно розробити Закон про національну систему кваліфікацій, створення національного агентства кваліфікацій, перепрошую, не закон, а постанову. Нам треба оновити національну рамку кваліфікацій, галузеві рамки

кваліфікацій, реєстр кваліфікацій, створення професійних стандартів. Цього немає у рекомендаціях комітету, а це дуже важливі речі, які будуть нам допомагати потім рухатися в Кабміні. І це вже є думка про наступне, а не підтягування старих хвостів, які вже є не актуальні. Далі. Найбільшою проблемою, тепер я говорю, найбільшою проблемою у нас є питання функціонування фахової передвищої освіти, тобто закладів І- ІІ рівня акредитації. І знову ж таки у рішення комітету, проекті рішення, апеляцій йде тільки до Кабінету Міністрів, цього нам не вистачить. Тому що погляньте, що відбулось насправді? По-перше, на засіданні бюджетного комітету при ухваленні бюджету ми трималися до кінця і вимагали, щоби все фінансувалось з державного бюджету. Було прийняте таке рішення, віддаємо частину, і це 120.. .142 коледжі віддані на місцевий рівень. І 276 залишено в структурі вищих навчальних закладах. Освітня субвенція на це дається в частині загальної-середньої освіти, але в рішенні бюджетного комітету і потім це перекочувало в Закон про бюджет дуже цікаве положення, що фінансування на ці коледжі в структурі вищих навчальних закладів буде здійснено і знайдено за результатами бюджету півроку, шести місяців. Тому ми мусимо врегульовувати це тут у Верховній Раді також. Ми повинні знайти джерела покриття цих коштів, тому що можна було від чогось відмовитися, а дати ці 3 мільярди. Зараз Міністерство освіти робить все, що може для забезпечення функціонування спільно з ректорами вищих навчальних закладів. Ми вже використали всю освітню субвенцію, яка була в державному бюджеті за кошти, які на здобуття загальної середньої освіти. Ми робимо наближення, але зрозуміло, це діло все вичерпається. І тому я дуже прошу, щоб апелювати і до бюджетного комітету, до Верховної Ради України з цього приводу.

Наступне. Розроблення стандартів фахової перед вищою освіти і посилення практичної спрямованості в роботі коледжів. Наступне. Створення нової архітектури післядипломної освіти, – Закон про освіту дорослих. Ми вже повинні враховувати в цьому рішенні те, що нас зобов'язує і Закон "Про освіту" в частині розвитку вищої освіти. Створення механізмів визнання результатів навчання в неформальній і формальній освіті. Впровадження політики академічної доброчесності у сфері освіти. Це для нас не просто пріоритет, а це є контроль усіх громадських організацій. Сьогодні слухався звіт урядово-громадської ініціативи "Разом проти корупції", це основний пріоритет. Про це багато написано негативу у рішенні комітету, але не згадано про те, що ми ухвалили вже і затвердили положення про Національний репозитарій академічних текстів, передбачили на це кошти у бюджеті, що ми зараз реально працюємо, і є установа, яка визначена профільною. Ми чітко з громадськими ініціативами вже визначили, що треба доопрацьовувати в цьому положенні і які треба відкрити шлюзи. І це дуже чітко прописано зокрема в цьому документі. Давайте ми просто перекопіюємо це в рішення комітету, і воно тоді буде дійсно підсилювати…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Але з посиланням.

ГРИНЕВИЧ Л.М. …всі ініціативи з цього… Звичайно. Можемо і редагувати, але не можна помічати тільки негатив і взагалі не звертати уваги на те, що робиться. І головне, далі, рухатися далі. Наступне. Переосмислення атестаційного процесу, вимог до здобувачів наукових ступенів та вчених звань, для нас це дуже важливо, з точки зору також функціонування Національного агентства і підтримка незалежних агентств із забезпечення якості освіти. Я прошу вибачення, колеги, тому що може затягується мій виступ. Але це дуже важливо, тим більше, що шановний Володимир Михайлович поставив

питання і чому ж нема того вашого НАЗЯВО? Так от я б хотіла, щоб ми на цьому, спеціально присвяченому проблем вищої освіти, засіданні в такому широкому колі подивилися правді в очі і перестали політично спекулювати, і зокрема подібна спекуляція міститься в проекті рішення, це можливо несвідомо зроблено. Але знову ж таки на Міністерство освіти покладається вся відповідальність за функціонування агентства. Як відбувалася ситуація? Дозволю собі нагадати, що Міністерство освіти в 2016-2017 роках зробило все залежне, щоб у 2015 році агентство почало функціонувати, ми виділили гроші на секретаріат, ми призначили керівника секретаріату, ми почали реальну роботу, почалися політичні перетягування. В результаті робота впродовж більшої частини 2017 року блокувалася судовими позовами пана Храпатого, я не буду зараз говорити що і як, і ким він працює зараз, я не хочу в це вникати. Я хочу зараз сказати про основне, коли ми нарешті досягли консенсусу з комітетом і зробили поправку, як далі працює НАЗЯВО. Так, Олександр Володимирович? Зробили, бо для нас було важливо, щоб НАЗЯВО нарешті почало працювати, ми не можемо здійснювати роботу нормально. В нас є громадські ініціативи, які мене звинувачують в тому, що ми є посібниками плагіату, тому що ми нічого не змінюємо в цих положеннях, які має робити, відповідно до своїх функцій, зараз НАЗЯВО. Тобто ви розумієте, ми є реальні заручники цієї законодавчої і нормативної дірки. Тому ми, як ніхто, зацікавлені, щоб почав працювати комітет з етики цього агентства. Так от, на жаль, народні депутати України, а тут, вже вибачте, я вже прізвища буду називати. Пан Івченко, пані Червакова з "Блоку Петра Порошенка"…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я що, за весь блок відповідаю?

ГРИНЕВИЧ Л.М. Не знаю. Я просто хочу правду сказати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так говоріть.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Пан Мосійчук з Радикальної партії. Вони поставили цю поправку на підтвердження, прекрасно розуміючи, що в залі немає голосів її проголосувати. І ми повернулися до редакції первинної, яку вносило ще попереднє Міністерство освіти, яка не була відшліфована. І ми зараз мусимо діяти відповідно до цієї редакції, її ж ніхто не шліфував тому що ніхто не думав повертатись до цієї редакції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну це ж перше читання було.

ГРИНЕВИЧ Л.М. І тепер, шановні колеги, ми мусимо діяти відповідно до цієї редакції отак, як це дії. Це було зроблено у Верховній Раді, а не Міністерством освіти і науки. Що зараз відбувається? У рекомендаціях, наприклад, у рекомендаціях комітету, ми маємо пункт, що ми повинні зараз забезпечити весь організаційний процес роботи комісії, по НАЗЯВО, через секретаріат НАЗЯВО. Коли при цьому вся законодавча база говорить, що це має забезпечити Кабінет Міністрів. І з цього все випливає тому що це колегіальний орган Кабінету Міністрів і в нас є спеціальний документ, який регламентує, яким чином працюють такі комісії, які мають дорадче значення, а ця комісія має тільки дорадче значення, для Кабінету Міністрів. Отже, шановні колеги, я дуже прошу, щоб ми потім спільно попрацювали і привели все це до реальних вимог нормативно-правової бази і законодавства. І, нарешті: "Запровадження елементів корпоративного управління, удосконалення процедури виборів керівників вищих навчальних закладів, гарантування прав студентського самоврядування, збалансування повноважень колегіальних органів і органів громадського самоврядування, доступність державного фінансування, підтримка кращих випускників,

формульне фінансування закладів вищої освіти, базове фінансування наукової діяльності вищих навчальних **з**акладів. Ми зараз виходимо на цю постанову і вже було засідання наукового комітету і Національної ради з питань науки і технологій за участю Прем’єр-міністра по тому, що ми запроваджуємо з 2019 року і зараз ми над цим працюємо. Так само доступ до державного фінансування для закладів вищої освіти усіх форм власності, сприятливі умови для заснування ендавментів, забезпечення рівності прав закладів вищої освіти, переосмислення вимог до дисертацій та їх захисту, врегулювання діяльності ЄДЕБО як системи реєстрів, законодавча база розвитку освітньої статистики – це є тільки перелік того, над чим насправді потрібно буде ще працювати відповідно до того, що ми отримали ще в зв'язку з реаліями і Законом "Про освіту". Щодо рекомендацій. Вже завершую. Я розумію, що…. Але це дуже важливо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас не часто виступає міністр освіти і науки.

ГРИНЕВИЧ Л.М. І в такій тим більше поважній аудиторії, це дуже важливо. По рекомендаціях. Я дуже прошу ці рекомендації все-таки узгодити з Міністерством освіти і науки. Ми надамо вам свої аргументації, тому що є деякі рекомендації, які… ну м'яко кажучи, ну не можуть бути, бо вони помилкові. От наприклад, нам кажуть, що ми повинні внести артиста балету у перелік професій загальнодержавного значення. Я хочу нагадати, що перелік професій загальнодержавного значення стосується кваліфікованого робітника, а не молодшого спеціаліста, яким є артист балету. Ну не можемо ми такого пропускати. Так само, якщо ми говоримо, наприклад, про якісь оцінки. Шановні колеги, ну це такі дуже оціночні судження. Ну мені б не хотілося це

зачитувати, але, наприклад, коли нам кажуть, що ми приймаємо нормативно-правові акти (як би це процитувати). Я не хочу загострювати зараз ситуацію, але коли кажуть, що приймаються нормативно-правові акти з змістом, які викликають обурливу реакцію спільноти, то треба писати, які саме конкретні зауваження ви маєте на увазі? От, наприклад, у нас є нормативно-правовий акт про вчені звання. Він має дуже багато різної реакції, тільки ця реакція буває діаметрально протилежна. Є, наприклад, ті, хто обурюється тим, що складання тільки іспитів було з англійської мови, а ми це поширили на всі європейські мови. І є когорта фахівців, які кажуть, що через це ви знижуєте вимоги до майбутніх, відповідно, доцентів і професорів, що вони можуть мати, наприклад, тільки якусь європейську, французьку, чи польську мову, чи німецьку, але не знають англійської, вони мусять знати англійську. Добре. А є ті, які кажуть, що ви взагалі денаціоналізуєте українську освіту і дбаєте тільки про іноземні мови, а не про українську. Розумієте? Тобто і хочу зрозуміти, на якій позиції стоїть комітет, до чого ви маєте претензії? Так, до чого ви маєте претензії…

## _______________. (Не чути)

ГРИНЕВИЧ Л.М. Тобто, такі огульні оцінки, що суперечливі акти не можуть бути, будь ласка, дайте позицію, будемо працювати з цією позицією. Але ми повинні розуміти, що саме конкретно до чого має застереження комітет. Тому ми готові до співпраці, ми розуміємо, що роботи дуже багато. Ми далекі від задоволення ситуацією, яка є. Більше того, я вважаю, що сьогодні вища освіта знаходиться в полі дуже критичному. І я вже це наголошувала на засіданні уряду, зокрема, коли ми приймали постанову про підвищення заробітної плати для педагогічних працівників. Ми поставили питання, що тепер ми повинні підняти заробітну плату не тільки на 10 відсотків, бо

зрозуміло як для всіх бюджетників вона зростає поступово. Але це зв'язано з мінімальним тарифним розрядом, його зростанням. А йде мова про просування науково-педагогічних працівників по тарифній сітці. І в постанові Кабміну вписане положення про те, щоб розглянути… є прийнята така постанова Кабміну, її не треба приймати, вона вже прийнята. Про те, щоб розглянути за результатами півріччя можливість підняття оплати праці науково-педагогічним працівникам. Тобто нам ці речі треба уточнити разом у рішенні комітету. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Лілія Михайлівна. Шановні колеги, я готував презентацію, але я її закриваю, оскільки така чесна розмова, яка у нас зараз відбувається, є дуже важливою і я хочу сказати, що якраз традиції нашого комітету говорять про те, що краще ми, да, переговоримо тут, але головне, щоб система працювала. Перше. Зразу хочу сказати про те, що абсолютно ми врахуємо всі зауваження, які є від Міністерства освіти і наук України. Ми маємо вже нормальні абсолютно тренд, коли, наприклад, по концепції педагогічної освіти ми також маємо консультації відповідні, які будуть допомагати цьому, так і тут. Тому зразу хочу сказати, я даю завдання секретаріату узгодити ці питання, зняти контроверсійні питання, які дійсно мають достатньо оціночний характер, як у соціальних мережах, коли одна частина каже: це погано, інша частина каже: це чудово. Тому це доопрацюємо і просто хочу сказати, що це проект рішення, проект, це не рішення комітету. Кінцеве рішення комітету буде відбуватися тільки після того, як відбудуться загальні наші консультації і відповідна дискусія. Тепер я хочу сказати, що головне, от те, що я бачу. Я входив в Закон про вищу освіту, Лілія Михайлівна, ви пам'ятаєте нашу першу зустріч, коли я не був ще народним депутатом і я був у вас. Я вам ще тоді, не будучи народним

депутатом казав, багато речей працювати не буде або буде працювати абсолютно неправильно. Бо я працював до того 18 років проректором і абсолютно чітко знаю як відбуваються ті чи інші процеси, як приймаються рішення і так далі. Я чудово розумію, що відбулося там за 90-і роки, за... між 2000 і 2010 і так далі. Тому головне, головне зараз – зрозуміти не той, хто там винуватий чи якось, а що потрібно зробити для того, щоб ми зараз виходили з цієї ситуації. Більше того, я хочу сказати, що якщо ми не будемо мати спільної позиції після дискусій, якраз це гарна позиція для Мінфіну, для інших організацій, які якраз будуть мати можливість втручатися в нашу діяльність через прийняття бюджету, Бюджетного кодексу і так далі. Тому я перший, як- то кажуть, урок, з якого я хотів би розпочати. Перше. Не можна приймати закони не в тому порядку, як вони повинні бути. Коли ми не мали базового Закону "Про освіту", ми прийняли Закон "Про вищу освіту", наслідки ми маємо. Це перше. По-друге, от я дуже задоволений, що я маю статус народного депутата, який дозволяє мені казати те, що я думаю, для мене це є дуже важливим. Наступне. Не можна приймати закони проти когось. От Закон приймався, "Про вищу освіту", проти Табачника, а з'ясовується, що влада змінюється і так далі. І те, що було гарно проти Табачника, вже не працює в іншій системі координат. Я просто закликаю всіх зрозуміти цю логіку, бо далі розпочинається, бо прийнятий так був закон. І далі що розпочинається? Університети і так далі голосують і формують Національне агентство. Після цього ми бачимо, що там, ми не задоволені Івановим, Петровим, там Сидоровим і так далі. В результаті з'являється лист до того, що Прем'єр-міністр, в якому просять, давайте не запускаємо його, тому що тут потрібно щось, не так зробити. Ну і далі, а далі вже з'являється Храпатий, Іванов, Співаковський там, ну і пішло, поїхало. Шановні колеги, і ми настільки персоніфікували проблему закону, що ми маємо ті наслідки, які маємо. Моя позиція дуже проста, я вважаю так і це урок дуже важливий для всіх нас, якщо прийняли закон, давайте його

виконувати. Але, якщо щось пішло не так, ну от побачили не так, о'кей, давайте разом, спільно, як ми робимо зараз, 8046, ми відповідно вносимо зміни і це відпрацьовуємо, це є дуже важливим. Я перепрошую, це є дуже важливим от для мене. Чому? Наша каденція скоро закінчиться, прийдуть інші люди, інші люди будуть приймати рішення, ми не назавжди приходимо в цю владу. Мені дуже хочеться, щоб ми зробили висновки з того, що ми зробили чотири роки і що потрібно зараз змінити для того, щоб це не було. Тому мені дуже хочеться, щоб у нас відбулась тут чесна дискусія. Лілія Михайлівна, я вам особисто дякую за те, що от, ви якраз розпочали на такому рівні дискусію. Де ми не залишаємо за скобками там чогось незрозумілого. А далі розпочалось: по ПТУ – "через коліно", по технікумам і коледжам – "через коліно" і так далі. Але це все вже далі наслідки того, що потрібно все-таки, якщо ми хочемо робити, – прийняли базовий закон, як зараз зробили, тепер починаємо, да, набирати спеціальні закони. Далі. Прийняли ці закони – виконуйте. Якщо не так, то давайте повертаємось, змінюємо закон і тільки після того. Але давайте закінчимо війну персоніфікацій. Давайте говорити про закони і їх виконання. І тоді ми будемо спільні. Якщо навіть мені хтось не подобається, але ця людина отримала владу в законний спосіб, то я її поважаю, тому що вона пройшла через відповідні процедури. Бо ярлики, які ми один одному надаємо, це не гарний шлях для того, щоб виконували законодавство. Якщо у нас з вами з'явиться ця з вами культура виконання, все буде нормально. Так ми бачимо проблеми. Ну, це дійсно проблеми. Подивіться, реально фінансування вишів знизилось. Але ми повинні зрозуміти, що втрачати інфраструктури не можна. Далі. Ми запропонували в законі широкий вступ. Ми бачимо також відповідні наслідки для регіонів. Далі. Ми розуміємо, що система координат змінюється. Коли, наприклад, ми говорили про ЗНО, то був час великої дійсно корупції, коли на одне місце по три, п'ять людей приходило і була одна ситуація. І так далі, і так

далі, і так далі. Тому ми повинні зараз разом з Міністерством освіти, разом з вами внести відповідні, підготувати системні зміни, які ми зараз якраз напрацьовуємо, які торкаються системи управління, які торкаються системи фінансування, які торкаються системи вимірювань. І якщо ми зможемо разом це прийняти, я вам чесно скажу, є вже абсолютно чітка позиція міністра фінансів і заступника міністра, які підтримують філософію нашу, яку ми разом з вами розробляємо. Ми приймемо і будемо йти далі. Бо, шановні колеги, іншого шляху я не бачу. У нас не так багато залишилось часу, зміна влади, яка відбудеться в законний спосіб, там через півтора року, або я не знаю через скільки. Це ви розумієте, які будуть наслідки ще один рік? Тому давайте разом з вами попрацюємо, зараз ви будете мати можливість кожен виступити, але ви почули виступ міністра освіти, ви почули моє відношення до цього. Зараз народні депутати також будуть вас чути і, відповідно, до цього голосувати. Шановні колеги, давайте без маргіналізму, але чітко, послідовно. Але я обіцяю, Лілія Михайлівна, абсолютно чітко, цей проект рішення буде доопрацьований, ніхто через коліно не буде вирішувати проблему, якщо там є якісь неузгодженості. Чи взагалі речі, які не відповідають дійсності, вони будуть абсолютно точно зняті. Чому? Тому що ми далі спільно повинні рухатись, разом з нашими колегами рухатись для відбудови освітнього простору нашої України. Шановні колеги, я дякую. І запрошую до слова Кременя Василя Григоровича, президента Національної академії педагогічних наук України. Прошу.

КРЕМЕНЬ В.Г. Дякую, шановний Олександр Володимирович, шановні народні депутати, шановна Лілія Михайлівна! Я розумію часу дуже обмаль і тому дозвольте мені говорити конкретною мовою…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перепрошую, регламент до 3 хвилин, добре, щоб ми вспіли. Дякую, я перепрошую.

КРЕМЕНЬ В.Г. Конкретно три-чотири речі скажу. Перше – Лілія Михайлівна згадувала і колеги теж, на мій погляд особливої уваги заслуговує адаптація економічного механізму… фінансово-економічного механізму функціонування Вищої школи до ринкової економіки. Але, безумовно, з врахуванням специфіки освіти, специфіки навчальних закладів і таке інше. Друге – це те про що не говорилось. Ви знаєте, шановні друзі, всі речі, які ми говорили потрібно робити. Але ми не досягнемо дійсно якості, високої якості скрізь в нашій вищій освіті, якщо ми залишимо мережу навчальних закладів такою як вона є сьогодні. Приклад: область, 9 тисяч із хвостиком студентів – це і стаціонар, і заочно – 9,6 тисяч. Три державних університети там, шість інститутів недержавних і п'ять відокремлених підрозділів. Тобто разом – 13 закладів підрозділів, 9,6 тисяч студентів. Зрозуміло, що у більшості з них чи в усіх, вірніше, викладач має 5-6 предметів, не має можливості якось підвищити свій фах – дрібні кафедри. І що би ми не робили, таїнство навчальної дії між викладачем і студентом, де немає ні наукових шкіл, ні педагогічних традицій, буде дуже низьким. Тому… Розумію всю складність цього питання, але треба знаходити все-таки можливість, в тому, числі, і заохочення через фінансування, можливо, підвищене, через захист викладачів у перший період, скажемо, від звільнення і таке інше. Але потрібне об'єднання, створення в регіонах потужних національних регіональних університетів. Національний регіональний університет. Але не просте злиття тих існуючих сьогодні навчальних закладів, а їх, так би мовити, органічне перетворення з метою створення відповідних факультетів, з метою створення кафедр. Знову ж таки, подивимось у більшості областей: декілька університетів – всі готують економістів, майже всі готують юристів. Я знаю позитивний

приклад такого об’єднання – от Сумський державний університет, ректор Васильєв, який зумів провести таким чином переговори з Банківською академією, що це відбулося об'єднання і укрупнення відповідних шкіл. І потрібно цю роботу продовжити. Хоча це дуже складно, ми з Лілією Михайлівною не раз говорили, але тут повинні бути і ініціативи знизу, зокрема, з обласних адміністрацій, рад ректорів і, безумовно, зусилля міністерства. Тому я пропоную у рекомендаціях записати цю позицію. Третє. На наш погляд, і Академія педагогічних наук пропонує це змінити у Законі "Про вищу освіту", треба ввести національне рейтингування університетів. Національне рейтингування університетів абсолютно на об’єктивних показниках. До речі, 23-го… 22 березня в академії буде методологічний семінар, присвячений розробці національного рейтингування. Ми запрошуємо всіх присутніх і готові виробити методологію цього діла. З тим, щоб, по-перше, змагальність серед університетів; по-друге, результати можна буде врахувати і при ліцензуванні, при акредитації, і навіть при фінансуванні. Скажімо, чи правильно сьогодні, що визначили університет таким, що передбачає подвійне фінансування, а інший університет, який вже стає кращим, став кращим ніж той, має вдвічі менше фінансування? А було б змагання і була б орієнтація для Кабінету Міністрів, скажімо, в фінансування тих чи інших навчальних закладів, це б теж привело до підвищення якості. І ще одне, є цілий ряд, цілий ряд постанов 2001 навіть, 4 років, які стриножать те, щоб університети купляли комп'ютери, іншу техніку. Це потрібно зібрати все це діло, виступити разом, відмінити. І буквально останнє, говорилось про співпрацю, про інтеграцію освіти. Шановні друзі, є ряд проблем, пов'язаних з не створенням умов для того, щоб університет запросив викладача зарубіжного, щоб оплачував йому, щоб поселив його. Те ж саме по іноземному студенту. Тому на мій погляд, треба було б цілісним чином розглянути питання щодо іноземців, які приїздять до нас на навчання, на роботу, і з тим сприяти інтеграції наших університетів з європейськими.

Ще раз повторюю, що академія запрошує на методологічний семінар і готова допомогти із створенням такого рейтингування. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую. Василь Григорович, єдине, я просто хочу сказати про рейтингування. В чому справа тут, ну, на мій погляд. Повинні бути незалежні агенції, яким усі довіряють. Що не можна домовитись, розумієте, коли ти бачиш ці конкурси, в яких перше місце і золота медаль – 15 тисяч доларів, друга – 10 і третя – 5. Послухайте, ну, хто довіряє цим? А це повинен бути потужний інструмент, завдяки якому можна буде приймати відповідні рішення, але всі довіряють цим рішенням, тому що вони базуються на…

КРЕМЕНЬ В.Г. Я згоден, Олександр Володимирович. Але хоча б експериментувати, можливо НАЗЯВО треба підключити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Я запрошую до слова Таланчука Петра Михайловича, президента Відкритого міжнародного університету розвитку "Україна", бувшого міністра освіти і науки України, будь ласка.

ТАЛАНЧУК П.М. Я вже представлявся, вискочив, як "Мартин з конопель". Всі свої пропозиції наш колектив на 20 сторінках передав в комітету. А я хочу звернути вашу увагу на те, про що сьогодні ніхто не говорив. Перше питання. Як на мене, стан освіти і науки є незадовільним. Чому? Тому що Україна невилазно борсається вже 26 років у багнюці всегалузевої або комплексної кризи, вирішальними є. Перше. Відсутність національно свідомих патріотичних, добре професійно підготовлених, інтелектуальних, чесних і порядних лідерів. Закрийте очі, трішки напружтеся і перед вами пробіжить ціла линка аферистів, шахраїв, злодюг, корупціонерів, пройдисвітів, які мов таргани повлазили у владні кабінети і розтерзали

Україну до жалюгіднішого сьогоднішнього стану колонії. І на кого нам жалітися? Це, в тому числі і наші, освіта і наука підготовили як фахівців, а система виховання сформувала як громадян таких президентів, прем'єрів, голів Верховної Ради, міністрів, депутатів усіх рівнів і іншу величезну чиновницьку рать, які всі разом і дружно привели до того, що ми маємо сьогодні. Недавнє електронне декларування найвищих державних чиновників показало безприкладний цинізм правлячої касти. На фоні масового зубожіння населення України, купка перевертнів, що править Україною, жирує, втративши при цьому всі ознаки нормальної порядної людини. Справедливості ради слід сказати, що продуктом тих же систем є і значна частина українського суспільства, якщо не більшість, яка обирала і підтримувала всю цю владу, незважаючи на те, що вона плювала, вибачте за таке слово, на наші з вами інтереси. Це теж правда. Друге. Безнадійно до невігластва, вперше нерозуміння тієї істини, що освіта і наука є фундаментом і основним рушієм у побудові нової держави. Така фатальна недооцінка головного чинника, який може тільки він забезпечити високий рівень розвитку суспільства й держави, є наслідком тотального залишкового принципу не тільки фінансування, про яке говорилось багато тут, а й залишкового ставлення взагалі до цього вирішального питання. Живий приклад. Уже два роки, по-моєму, як Лілія Михайлівна пішла в міністри, а шановний голова знаходиться в статусі в.о. А це що, не залишкове ставлення до цієї галузі? І тепер третє. Цифри, які підтверджують, що з освітою у нас, зокрема вищою, щось не так. В Україні відсоток людей з вищою освітою… Не буду називати відсотки, бо перед засіданням з Кременем посварився, він каже, що це неправда, то я стверджую, цифри не кажу, але кажу, що один з найвищих цей показник – відсоток людей з вищою освітою у нас, а частинка ВВП, доля на одну людину – аж 3 тисячі 857 доларів США. І то це дані 2012 року. А на сьогодні це менше 3 тисяч доларів.

Тепер дивіться, в американців 42 відсотки людей з вищою освітою, а ця частка – 46 тисяч 548 доларів. В Ірландії – 37 і частка – 40 478. Я пам'ятаю про три хвилини. Закінчую. Переконаний, що знайшовши пояснення цим парадоксам, ми зможемо успішно відродитися, і шлях до цього відродження прокладуть нам наука і освіта. Ось контури цього грандіозного проекту: модель омріяної України, модель громадян України, здатних втілити це бачення в життя, система наскрізної освіти і виховання, унормований єдиним правничим освітньо-науковим кодексом. Наголошую: саме кодексом. Подивіться на інші галузі, вони не такі значимі як освіта і наука і там є кодекси. А ми, один закон налазить на другий, не стикується з тим. Чому не розробити потужний, раз напружившись, кодекс, які підготують необхідні кадри і суспільство через систему всенародного всеобучу? Без зміни нашого світогляду і ментальності або хоч їх корекції ми нічого не змінимо. Цитую пана голову: "Для цього потрібен час" – він казав по першому питанню. І на закінчення. Дуже прошу високоповажний комітет Верховної Ради примусити уряд виконувати уже прийняті Закони щодо державного замовлення у недержавних закладах освіти і питання стипендії студентів, які у них навчаються, хоч би студентам з інвалідністю. Дуже дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Петро Михайлович, за вашу позицію. Я запрошую до слова Ніколаєнка Станіслава Миколайовича ректора Національного університету біоресурсів і природокористування, голову Громадської ради освітян, науковців України, голову Асоціації працівників агарних навчальних закладів України, бувшого міністра освіти і науки України. Станіслав Миколайович.

НІКОЛАЄНКО С.М. Шановний Олександре Володимировичу, шановна Лілія Михайлівна, шановні друзі, колеги, дякую вам за те, що ми ведемо пошук, шукаємо розуміння, шляхи виходу з кризи. Хотів би сказати, що і наше шановне міністерство останнім часом робить серйозні кроки в цьому напрямку і це радує. Багато єсть позитивного, про це все лунали, лунало. Але я сказу, скажімо, те, що стримує наш розвиток. Перш за все, мені здається, що ми ніяк не можемо визначитися з нашими світоглядними позиціями стосовно, скажімо, реалізації цього закону. Я вважаю, що принцип: гроші ходять за дитиною – критичний у країні, яка сьогодні має надзвичайно складну економічну ситуацію, це бомба не такого не, російською мовою – не замедленного, а бомба така, яка руйнує економіку до основи. Тому що сьогодні ми повинні ставити пріоритет як забезпечити галузі економіки кадрами, а не туди, куди дітки построїлися по своєму нерозумінню. І цей принцип відмовилися сьогодні в Європі більшість нормальних цивілізованих країн. Друге. Нам потрібно реально подивитися сьогодні на вражені, Петро Михайлович вказав категорії населення, зокрема, сільську молодь. В минулому році 56 відсотків дітей з села взагалі не подавали заяви ні в які вищі навчальні заклади. А якщо взяти скільки їх на держзамовленні, то їх всього сьогодні по Україні, я цитую нашого міністра, вона назвала 15, по-моєму, відсотків із загального числа держзамовлень. Кілька речей конкретних, які б я хотів би, щоб знайшли своє місце в рішеннях. Перш за все, про якість підготовки наших фахівців. Наша асоціація об'єднує 20 вищих навчальних закладів і майже 300 коледжів, і інших. Я хочу сказати, що ми маємо відповідну базу, вона, звичайно, як і всі, потребує удосконалень, застаріла. Але нас дуже сьогодні турбує те, що уряд, прийнявши рішення про підтримку агропромислового комплексу і виділив на це 6 мільярдів, вкотре не поставив там таку фразу "Навчально-дослідні господарства наших університетів і коледжів", тому що їдуть прямі дотації приватному сектору, у нас 100 відсотків там аграрна продукція, ми не можемо

придбати ні трактора, ні техніку, ні тваринницьку продукцію не розвивати, тому що немає на чому…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Оце проблема…

НІКОЛАЄНКО С.М. … це диспропорція в цінах, ми не можемо взяти кредит, ми е можемо сьогодні купити нову техніку і ми будемо програвати- програвати замість того, що нових технологій готувати. Ми активно працюємо сьогодні з Європою. Ми є членами …… міжнародної організації агробіологічної, ну, в університеті *(Не чути)* наш проректор є навіть заступником, там, 60 університетів. Ми по всіх планах. По програмах працюємо міжнародних і тут немає проблем. Але кілька буквально ще зауважень. Тут Олександр Співаковський говорив про, скажімо, ті зміни, які вже назріли. Перш за все, я вважаю, що нам потрібно негайно змінити пункт 2… абзац 2 пункту статті 44 Закону про вищу освіту, де мова йде про, ну, звідси черпаються всі умови щодо широкої конкурсної пропозиції. Там йде, я не буду цитувати. Потім з нього виходить наказ, який технології широкої конкурсної пропозиції розписує. Я вважаю, що це шкодить сьогодні державі нашій Україні. Ми вважаємо, що і рішення про проведення вступних випробувань за технологіями ЗНО на право і поширюється на економіку, воно приводить до втручання в автономну діяльність університетів і напряму протирічить Закону про освіту є правовий висновок. Не дає міністерство… не видає міністерство ці дипломи, а видає університет, і він несе відповідальність. Хочете контролювати – давайте на виході. Не на вступі, а на виході. Хай 20 раз університет опозориться і випускник, який, скажімо, не навчався і так далі, і так далі. А сьогодні ставити перепони на рух дітей до вищої освіти ми не можемо. Петро Михайлович, ви – старший чоловік, був мій учитель, наставник, я вас шаную, але ви трішки неправильно сказали: у нас сьогодні приблизно 300

студентів на 10 тисяч населення, в Америці – 567. Ми вдвічі майже маємо менший показник, ніж Америка по вищій освіті, то застарілі вже дані, то було колись. І нарешті, що стосується, скажімо, і, скажімо, питання коледжів. Лілія Михайлівна, завдяки вашій підтримці це питання вирішується. І Олександр Володимирович вніс пропозицію, і так далі, я думаю, ми його здобудемо. Але мені здається, що у "Перехідних положеннях" все-таки надо зняти 19-й рік, що тільки до 2019 молодший спеціаліст, а написати, як казав колись Володимир Михайлович Литвин – "до внормування законодавчо". Тому що молодий… молодший фахівець, він повинен бути, і вступ на базі дев'яти класів. Це ж уже ж у нас, вибачте мене, є ступенева підготовка. Ми економимо на цьому 700 мільйонів гривень – я рахував! – тільки на ступеневій підготовці, коли після коледжу людина по професії приходить і продовжує навчатися. Він профорієнтований і так далі. Ну, і на самий кінець для позитива. Ну, от дивіться, ми говорили, і зараз готуємо пропозиції до міністерства і до віце-прем'єра Кириленка. У нас є ще постанови, які стримують наш розвиток. Зараз ми вирішили, наприклад, закупити меблі для гуртожитків, які ще помнять мене студентом, але там стоять обмеження. Ми напишемо, які – да? Ну, по ціні. А такої ціни немає вже. Купиш – будеш сидіти у тюрмі і так далі. Ми це все виписали і так далі. І насамкінець, веселий. До народних депутатів: допоможіть міністерству дотриматися цифр державного замовлення. Я розумію, що не міністерство це приймає. Люди добрі, останнім часом держзамовлення не є більше 51 відсотки від випускників шкіл, і тим більше, 180 студентів на 10 тисяч населення. Воно повинно бути в минулому році не менше 110 тисяч, а було по факту 70-80 тисяч, якщо брати тільки виключно по вищій школі. В результаті ми недофінансовуємо освіту, ми закриваємо університети, народ валом пішов на Польщу і так далі. Давайте Польщу любити, але заочно. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Або через програму подвійних дипломів. Да, Станіслав Миколайович? Або через програми подвійних дипломів. Шановні колеги, шановні колеги, я перед тим, Станіслав Миколайович, Станіслав Миколайович, я думаю, тут є спільна позиція. Дійсно потрібно розібратися, де потрібен широкий конкурс, а де потрібен фіксований обсяг. Шановні колеги, от просто подивіться, база баз – це вчителі. Слухайте, який широкий конкурс для вчительських спеціальностей може бути? Шановні колеги, на мій погляд, ну, є просто речі, по яких просто дійсно потрібно приймати рішення. Якщо нас міністерство підтримає, ми будь-які будемо вносити речі, і народні депутати підтримають, триста голосів віддадуть за те, що потрібно. Ну вчитель з Києва після Драгоманова, ну, не поїде ні в Миколаїв, ні в Херсон, ні в Запоріжжя і так далі, – це всі розуміють. Яка корупція на вчителях може бути, от скажіть? От яка корупція на вчителях, можна зробити? На їх… тому, що приймати. Навпаки, ми даємо…

НІКОЛАЄНКО С.М. А на лісівника чи на агронома?

ГОЛОВУЮЧИЙ. …ми даємо через ноутбуки, через планшети даємо хабарі студентам, щоб вони вступали на вчительські спеціальності. Тому ми це повинні зрозуміти, де стара модель не працює, де потрібно там запускати нові механізми.

НІКОЛАЄНКО С.М. Шановна Лілія Михайлівна, Олександр Володимирович, буквально репліку. Ви її прокоментували. Я скажу, чим ми закінчимо. Колись у мене була драка на засіданні уряду, я прийшов як голова комітету із ректором, ну, не ректором, міністром охорони здоров'я. Він казав: "Нам не надо стільки лікарів" і так далі. Вчора я читаю: 60 тисяч немає лікарів, 90 тисяч немає медсестер. Оте, що вони затіяли знову ЗНО зараз у медуніверситеті – доб'ють і медуніверситет. Вони втручаються в роботу

медуніверситету – це не їхня функція. Це, Лілія Михайлівна, ви розумієте, вони не мають права цього робити. Я не підтримую страйк, я б в житті на це не пішов, я сам би лучше у відставку подав. Але лізти в університет!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

НІКОЛАЄНКО С.М. Робіть на вході у лікарню, ставте екзамен – це ваше право. А тоді скажете, що кого ви готуєте, що вони неготові?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно.

НІКОЛАЄНКО С.М. А ви регулюєте вже за все університет, на ціпках вже закрили все, весь світ позоримо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Станіслав Миколайович, дякуємо. Я думаю, я думаю, і ми ведемо, до речі, і дискусію з паном Лінчевським, який, до речі, тут. Так? Ведемо ж дискую з вами, що потрібно не на вході все-таки це контролювати, а на виході. І це було б важливим. Послухайте, дайте шанс тій дитині. Вона з села, вона не мала доступу до вчителя хімії, біології, фізики гарного. А ми його відсікаємо, 150 балів. Так ми ж відсікаємо ту дитину, яка не мала рівних можливостей з киянином. Послухайте, дайте можливість! А далі через кваліфікацію, будь ласка, скажіть: "Все, ти не підходиш. Ти диплом не отримаєш. Ми тебе не допускаємо до відповідного бакалаврського або магістерського екзамену". Добре, ладно. Це емоції.

## СКРИПНИК О.О. Дозвольте репліку?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

СКРИПНИК О.О. Просто остання ваша фраза на рахунок 150-и. Якщо потім ви підете у лікарню і вас будуть лікувати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та не буде лікувати? Олексій Олексійович.

СКРИПНИК О.О. … ви не будете питати, чи дитина закінчила сільську школу, чи закінчила міську школу. Треба, щоб була кваліфікація. Кажу, вам потрібно буде, щоб лікар був кваліфікований. А для того, щоб лікар був кваліфікований, він повинен "знания знать, а умения уметь". Якщо він не зміг здати ЗНО на 150 балів і ви хочете сказати, що це може бути лікар? Ну, окей, ну, тоді, дійсно, ми тоді всі й далі будемо лікуватись за кордоном.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олексійович, я про що кажу? Він повинен вчитися, не отримувати доступ до лікарської професії. Це різні речі.

НІКОЛАЄНКО С.М. А як же у Франції приймають всіх випускників без вступних іспитів? Ви хоч поцікавтесь досвідом. Ви всегда категорично говорите. У Франції всі вступають. А потім на випуску хто здав, а хто ні – пішов, гуляй. То ви що, не знаєте?

СКРИПНИК О.О. Так ви ж і проти "Кроку"…

НІКОЛАЄНКО С.М. Ви весь час, ви в освіті хоч один день говорили, що всегда поради даєте?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, все, брейк-брейк.

НІКОЛАЄНКО С.М. … ваші зауваження мене всегда дивують. Ви в Україні живете чи де, народний депутат?

СКРИПНИК О.О. От, коли вас слухаю, жалію, розумієте?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, все!

НІКОЛАЄНКО С.М. А я считаю, що ви зі сміттям розберіться у своєму Львові, чим сюди приходити!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп-стоп, все, шановні колеги, закінчили дискусію. Я вам дам після слово. Добре, слово надається, о, все, Одеса пішла, я думаю, будемо знімати питання. Степаненко Сергій Миколайович, ректор Одеського державного екологічного університету, голова Ради ректорів вищих навчальних закладів Одеської області, будь ласка.

СТЕПАНЕНКО С.М. Дякую. Шановний Олександре Володимировичу, шановна Лілія Михайлівна! Шановні народні депутати, шановні колеги! Я просив би включити мою презентацію, вона там в лівому нижньому вуглу є. В своєму виступі я хотів би торкнутись питання реалізації державної політики розвитку людського капіталу та вимог статті 44 Закону України "Про вищу освіту" – умови прийому до навчання для закладів освіти. І проаналізувати наслідки переходу з 2016 року на нову систему конкурсного відбору на навчання для здобуття бакалавра, яку ввело Міністерство освіти і науки. Не ставлячи під сумнів дійсно реальні переваги впровадженого алгоритму адресного розміщення державного замовлення, що отримав назву широкого конкурсу, який дуже-дуже сильно оздоровив з точки зору доброчесності нашу освітянську систему та, розуміючи той величезний обсяг роботи, який був виконаний Департаментом вищої освіти на чолі з Олегом Шаровим, я хотів би звернути увагу на ті загрози в державній політиці розвитку людського капіталу в окремих регіонах України, що стають після, все ясніше, після дворічної реалізації алгоритму широкого конкурсу. І які,

можливо, усунути досить швидко без суттєвих змін в алгоритмі адресного розміщення державного замовлення та без втручання у існуючу законодавчу базу конкурсного відбору для навчання. Розумна державна політика розвитку людського капіталу у сфері вищої освіти, на наш погляд, повинна будуватися на підтримці та розвитку конкурентоздатних напрямів підготовки та наукових шкіл, що історично склалися у всіх вишах України та забезпечують розвиток людського капіталу за всіма регіонами України. Але впроваджена Міністерством освіти і науки в 2016 році система конкурсного відбору навчання для здобуття ступеня бакалавра побудована на зовсім інших принципах. Тут панують ринкові так би мовити відносити, але загрозою, на яку не втомлюються привертати увагу представники закладів вищої освіти є те, що вони побудовані не на реальній конкуренції напрямів та наукових шкіл, про яку мріяли розробники алгоритму широкого конкурсу, а на стереотипах, моді на ті чи інші спеціальності, що склалися за допомогою засобів масової інформації у молоді. І ці стереотипи часто, досить часто приходять у гострі протиріччя з державними інтересами. У палких дискусіях 2016 року міністерство пішло на коригування цієї ситуації шляхом введення в умовах прийому на навчання 2017 року так званого "галузевого коефіцієнту", який підвищував конкурсний бал абітурієнтів, що подають заяви на окремі спеціальності, яким надається особлива підтримка. На жаль, вплив такого кроку на перерозподіл пріоритетів абітурієнтів, в першу чергу, з високими конкурсними балами та їх наближення до інтересів держави виявилось незначним. За даними громадської організації "Седас" лише 10 відсотків вступників, які мали галузевий коефіцієнт, він їм справді знадобився. В інших публікаціях було доведено, що мета підвищити якість набору на ці спеціальності навряд чи була досягнута. Другу загрозу, яка висвітлилася після введення міністерством нової системи конкурсного відбору, є те… і є, на наш погляд, ще більш гострішою – це всезростаючі дисбаланси у розподілі місць державного замовлення між регіонами України. Цей дисбаланс напряму веде до пропорційних дисбалансів

у фінансуванні вищої освіти в окремих регіонах країни і жодним чином не пов'язаний з конкурентоздатністю напрямів підготовки та наукових шкіл, які історично склалися у вишах усієї країни та навпаки веде їх до їх швидкої руйнації. Цей механізм руйнації закладений у диспропорціях у реальних результатах зовнішнього незалежного оцінювання абітурієнтів за регіонами України, які стало спостерігаються протягом останніх п'яти як мінімум років. На першому та другому слайді – прошу перший, другий слайд – наведений аналіз за 2017 рік, який був складений Радою ректорів та засобами масової інформації на основі даних Українського центру зовнішнього оцінювання. Як можна побачити, ці результати, які є основою для зарахування, суттєво відрізняються у Західному регіоні України, в місті Києві і в областях Південного регіону. З'ясування причин такої сталої різниці в результатах ЗНО за всіма, підкреслюю, всіма предметами протягом останніх п'яти років у Західному та Південному регіонах України є, на мій погляд, нагальною державною задачею насамперед для педагогічної науки. Але факт залишається фактом: в умовах широкого конкурсу абітурієнти південних областей є неконкурентними в порівнянні з абітурієнтами міста Києва та західних областей. Наслідком цієї ситуації є суттєві дисбаланси у розподілі місць державного замовлення, що еквівалентно в розподілі державного фінансування між регіонами України. Аналіз розподілу місць державного замовлення з алгоритмом широко конкурсу у п'ятьох крупних центрах вищої освіти, який був виконаний в цьому році, представлений на наступному слайді.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Миколайович, я перепрошую.

## СТЕПАНЕНКО С.М. Одна, пару хвилин.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, філософія того, що ви сказали, всім абсолютно зрозуміла. Що модель, яка зараз є, вона призводить до незбалансованого розвитку людського капіталу.

## СТЕПАНЕНКО С.М. Пропозиції, пропозиції.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

СТЕПАНЕНКО С.М. Пропозиція полягає в ідеї регіоналізації широкого конкурсу. Тобто для забезпечення справедливого та прозорого регіонального розподілу за широким конкурсом державного замовлення, тобто рівномірного державного вищої освіти в регіонах України, державне розміщення замовлення для здобуття бакалавра повинні поділятися за укрупненими регіонами України, спираючись на демографічні показники цих регіонів, що відповідає вимогам пункту 8 статті 72 Закону України "Про вищу освіту". Наступний слайд.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Миколайович, я перепрошую. Три особи, я просто попереджаю, всього 16. Це означає, що вже мінус три колеги не зможуть виступити. Сергій Миколайович, я просто попереджаю. Бо два народних депутати, які сказали, що о шостій годині вони покидають нас. Що це означає? Просто не буде кворуму. Ви забираєте слово у інших. Сергій Миколайович, я пропоную те, що ви подали, ви подаєте, ми це включаємо.

## СТЕПАНЕНКО С.М. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А філософія того, що потрібно зробити, вона зрозуміла. Дякую вам.

## СТЕПАНЕНКО С.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат України Микола Олександрович Фролов, будь ласка.

ФРОЛОВ М.О. Шановна Лілія Михайлівна, шановний Олександр Володимирович, дуже коротко, в межах регламенту в мене тільки пропозиції. Перше. Я підтримую тезу Василя Григоровича Кременя про необхідність упорядкування мережі і всі присутні, думаю, в принципі, з цим згодні. Тому що, ну, криза, як то кажуть, назріла і перезріла і просто надалі розмазувати гроші як повидло по хлібцю, то це шлях в нікуди. Але як це зробити? Тому я пропоную один із перших кроків, на мій погляд, розумний, шановні Лілія Михайлівна, повернутися до вже відпрацьованого в міністерстві проекту наказу про дотримання вишами профільності... профільності, він десь у вас в шухлядці цей наказ, безумовно, зберігається. І його треба ще раз, може, спільно переглянути і це буде той перший могутній крок, який приведе до певного результату, на мій погляд, позитивного результату. Тому що надалі готувати юристів в глибоко технічних або аграрних університетах, психологів і так далі – це не той шлях. Можна спрогнозувати, що буде, скажімо, на першому етапі. І тому я пропоную, повертаючись до тези шановного Станіслава Миколайовича Ніколаєнка про ефективне використання державних коштів, скажімо так, підтримати через бюджет на першому етапі хоча б на рівні забезпечення заробітної плати, комунальних послуг, інших речей, необхідних для функціонування, підтримати технічні виші, аграрні, педагогічні, військові. Тобто це перша моя пропозиція: провернутися до Наказу про профільність вишів. Друга пропозиція. В Законі про освіту є дуже прогресивна і цікава норма – це норма про можливість регіонального замовлення. Тобто на підготовку фахівців, тобто це те, що дає можливість залучити до процесу підготовки необхідних фахівців, залучити місцеву регіональну владу як обласних, так і

міських бюджетів. Це, до речі, один із механізмів підтримки сільської молоді, молоді з маленьких містечок і так далі. У чому сьогодні проблема? Немає нормативно-правової бази. Шановна Лілія Михайлівна, я би звернув увагу міністерства на це. Цю нормативно-правову базу треба терміново напрацювати, тому що… Моя думка, на місцях, в областях це не можна зробити. Я вже сьогодні виступав, казав про певний рівень, і це їх, ну скажемо, біда, певний рівень регіональних органів управління освітою… це для них складне завдання. Тому я вважаю, що одним із пріоритетних завдань міністерства (було б добре, якби ми встигли це зробити до вступної кампанії, а ми б потім попрацювали на місцях з місцевою владою) – це створення нормативно-правової бази для регіонального замовлення. І третє. Ми сьогодні почули у виступі шановної Лілії Михайлівни про те, що натхненно працює робоча група по напрацюванню законопроекту щодо подальшого удосконалення управління керівництва вищими навчальними закладами. Я б запропонував, щоб ця група працювали дуже ретельно, не тому, що я підтримую неіснуючу ректорську мафію, а тому що наслідки від квапливих рішень з цього питання, наслідки можуть бути дуже серйозні. Ми з Олександром Володимировичем маємо постійно дискусію з цього приводу, він знає мою точку зору. Аргументація дуже проста: від того, що в університетах з'явиться посада фінансового канцлера, в університетах не стане більше грошей. Від того, що, скажемо, я не буду забирати час, але я вважаю, що все ж таки треба з точки зору прогностичної функції оцінювати все те, що пропонується. І у тому числі ментальність, яка притаманна нам, тому що там, ми знаємо, на жаль, де два українці – це три гетьмани. Не дай Боже, щоб це запанувало у наших університетах. Дякую за увагу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

## ФРОЛОВ М.О. 3 хвилин, Олександр.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Дякую за вашу позиція. Але це опція. Фінансовий директор – це опція, це не обов'язково. Якщо ви відчуваєте, що ви можете самі цим займатися, будь ласка, займайтеся і за це відповідайте. Але от, до речі, те, що відбувається в медичному університеті, ще раз показує, що от ректор сам по собі і його можна таким чином знімати, наприклад. Але якщо є потужне, да, збалансоване середовище в університеті з потужною наглядовою радою, якій міністр делегував частину функцій, є адміністративна рада, є вчена рада, яка є дійсно потужною і не такою залежною від ректора, – то ми маємо відповідний баланс. І це робиться законопроект для сильних ректорів, для таких ректорів, які і так будуть впливати і будуть фактично одноосібно впливати на стратегію і систему розвитку університету. Але це дискусія вже інша і іншого законопроекту. Я хочу запросити до слова народного депутата України Шиньковича Андрія Васильовича.

ШИНЬКОВИЧ А.В. Дякую, шановний Олександр Володимирович, шановна Лілія Михайлівна. Я дуже коротко хочу звернути увагу на проект рішення, який підготовлений комітетом, в якому є деякі нюанси, які потребують уточнення. Мова йде про коледжі і технікуми, які знаходяться в структурі університетів. Це дуже принципова позиція, і я як мажоритарник і бачу як член наглядової ради Вінницького національного аграрного університету, я бачу, що відбувається сьогодні в реальності. Ті університети, які знаходяться в структурах, ті коледжі і технікуми, які знаходяться в структурах, моя думка, вони мають право вижити. Тому що те, що робить місцева влада, не підготовлена до децентралізації, на жаль, вона розглядає технікуми як землю і майно. Отже, але дуже прикро, якщо в проекті профільного комітету є такі речі, які пов'язані, вибачте, не зовсім грамотно написано. Написано так, що очевидно, окремі керівники університетів і академій – я читаю проект –

"здійснюють фінансування підготовки молодших спеціалістів за залишковим принципом". Натяк на те, що ректор зменшує фінансування коледжу і технікуму. Так ректор не має права це робити, тому що: фінанси затверджуються в Міністерстві освіти, раз, кадрові питання затверджуються в Міністерстві освіти, два, ректор виконує технологічну функцію, навіть не ректор, а фінансовий відділ. Тому, шановні члени комітету, надзвичайно з великою повагою до вашого фахового рівняв… Я думаю, Апарат, можливо, готує щось не зовсім фахове, скажімо так. не потрібно сьогодні створювати передумови для того, щоби забирати коледжі, тому що є такі коледжі, яким зменшують щороку на 150 студентів своїх навчальних і водночас, вони сьогодні говорять про автономізацію, тому що вони знаходяться в районах і вони вже у змові з місцевою владою про землю. Тому дуже прошу вас, шановна Лілія Михайлівна, шановний Олександре Володимировичу, тут є вже в постановочній частині пункт 4.10 так, щоб це було конкретно. Тут ви пишете про те, що вивчити питання та надати пропозиції щодо законодавчого врегулювання механізму виведення у разі обопільної, слово ж таке, домовленості зі складу закладів вищої освіти державних форм так структурних підрозділів (технікуму, коледжі, училища), які раніше були введенні до їхнього складу. Дуже важливо добавити, та одночасним внесенням цих закладів до списку об'єктів заборонених до приватизації. Тоді зразу інтерес у місцевої влади до цих технікумів пропадає. Дякую. Прошу це протокольно внести як пропозицію до проекту рішення. Щиро дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Дякуємо за вашу позицію. Абсолютно підтримую в частині того, що неможливо навіть натяків на будь-яку приватизацію або вилучення, або зміну і так далі. Це абсолютно правильно Але хочу просто сказати, Андрій Васильович, що у нас в комітеті є також листи від відповідних технікумів і коледжів, які якраз показують, що відбуваються відповідні процеси. Тобто в даному випадку секретаріат писав

ці речі на базі тих звернень, які маємо. Тому, якщо є якісь сумніви, ми готові підготувати відповідні речі, подати Міністерству освіти для того, щоб їх в контрольних, скажімо, функціях це розглянути. Будь ласка. Іван Григорович Кириленко народний депутат України.

КИРИЛЕНКО І.Г. Шановні колеги, я хочу пригадати всім…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги!

КИРИЛЕНКО І.Г. Я хочу пригадати всім прийняття бюджету. Олександр Володимирович, я вам дякую при всіх за те, що ви вийшли на трибуну і Голова Верховної Ради, ми просто криком кричали: "Дайте до кінця почитати правку!". Ви зачитали цю правку і врятували коледжі і технікуми. Що ми зараз пишемо? Вивчити ситуацію по суті, яким даємо зброю в руки приватизовувати самі козирні землі і самі козирні… і саме козирне майно. Слухайте, ми вивчали недавно, наші колеги попередники, що робити з дитячими садками. Довивчалися – нема дитячих садків! Зараз мільярди будемо тратити – будувати дитячі садки. Ми що, зовсім безголові, в нас нема, куди ці кошти тратити? Садків немає дитячих! Довивчали ситуацію по профтехучилищам, чи треба у Рівненській області залізничне училище, бо там нема залізниці? Довивчалися, поки Яресько вийшла на трибуну і похоронила профтехосвіту. Яресько – одна! І теж при прийнятті бюджету. Зараз ми пишемо… нам… знаєте, що відбулося при прийнятті бюджету. Ви вийшли на трибуну – ми сказали "нет!" Ми на комітеті це вирішили, не бувать цьому! І захистили. Зараз збоку заходять. Що написано у пункті 4.10, почитайте уважно! Слухайте, друзі! Ну, Ніколаєнко ж абсолютно прав, ну, він же прав: дійдемо до того, що… підождіть, та в нас не матеріальної бази немає – нічого!

Правильно говорить кілька років тому, та для чого нам стільки медиків? Зараз дожилися, що ситуація отака. Ну, це ж він просто приклад такий привів, можна таких багато наводити. Зась матеріальній базі освіти! Зась! Тільки перейде у комунальну власність – дивіться, чий це інтерес! Пункт 4.10 вилучити. Що там вивчати? Все врегульовано! І дякуючи вам, що ви вийшли на трибуну від імені комітету і захистили це все, захистили цю кафедру. 4.10 вилучати пункт. "Хотелки" вилучати! Лобізм – ідіть в друге місце лобіруйте! Я не буду голосувати за проект, де буде 4.10 пункт.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре! Домовились, почули. Йдемо далі. Шановні колеги, у нас залишилось 10 хвилин на… тому прошу максимально скорочувати. Чебикін Андрій Володимирович – ректор Національної академії образотворчого мистецтва і архітектури України. Будь ласка.

ЧЕБИКІН А.В. Дякую. Ну, ми 10 лютого передали матеріали і дякуємо, що… ну, в основному, все враховано у проекті рішення. Дай Боже, щоб воно пройшло. Але я хотів би зупинитися на дуже важливому для нас питанні – це думка ректорів мистецьких закладів: про врахування специфіки саме мистецьких навчальних закладів. Наукова і мистецька робота, вона, в принципі, аналогічна: наука логічно вибудована на реальних дослідженнях, мистецтво переживає… переважає життєво… чуттєва діяльність, краса, колір, гармонія, композиційна побудова – метафізичний погляд. Про наукову роботу в мистецьких навчальних закладах. Якщо навантаження викладачів у всіх навчальних закладах складається з двох частин: з педагогічної роботи – лекції, практичні заняття, семінарські, то друга

частина – це наукова робота: посібники, підручники, наукові статті і так далі; то у мистецьких закладах освіти пропонується те ж саме, але друга частина навантаження має б складатися з мистецько-творчої діяльності, яка публікується у звіті і здається на кафедрі. Мова йде про саме практичні мистецькі дисципліни. Інакше ми викладача мистецького навчального закладу зобов'язуємо виконувати подвійну роботу – і мистецьку, і наукову. Студенти вибирають школу майстра, професора, який працює як митець, і перш за все, за це іде до майстра. Інакше ми вихолощуємо сутність мистецької освіти. Справжні великі митці професори підуть від нас – це було століттями, отакий підхід, в принципі, – а нові не прийдуть, що принесе втрати високої професійної мистецької школи. Станкович Євген, Чепелик Володимир, Гурін Василь, Бокотей Андрій і багато інших керівників мистецьких шкіл, – вони не захищали ні докторську, ні… А на їх працях написано дуже багато наукових праць, які діють і допомагають нам. Без них ми втрачаємо мистецькі школи у різних галузях. Поки що авторитет мистецьких шкіл в Україні є конкурентоздатним і у Європі, і в світі. То давайте ж збережемо це. Наступне. У правилах прийому в мистецькі ВНЗ планується скасувати мистецькі випробовування. От тут я Ніколаєнка теж підтримую, те ж саме і по… Ну, там, правда, і немає, а в нас є, слава Богу, ще мистецькі випробовування. А вже ходять такі думки, що треба зняти і приймати у мистецький заклад лише по зовнішньому, значить, незалежному тестуванню, це недопустимо. Відмінник з історії, мови буде мати безперечну перевагу над абітурієнтом, який з 5-7 років навчається мистецтву, скрипку в руках не тримав, а за підсумками ЗНТ поступає першим номером. Якщо почне з лотків, а в художній академії кубик малювати? Тобто це повний абсурд і ні в якому разі мистецькі випробовування не можна відміняти. Фундаментальним критерієм у всіх вищих навчальних закладах керівництво кафедрами здійснюється професорами, докторами, кандидатами

наук. У мистецьких вищих навчальних закладах таким фундаментальним критерієм є творче досягнення...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Володимирович, я перепрошую. Ми врахували в проекті рішення те, що ви сказали?

## ЧЕБИКІН А.В. Да.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте...

ЧЕБИКІН А.В. Закінчую, закінчую. Я тоді це знімаю. І тут ще є одне, знання англійської мови або іншої "В2" у перспективі – це реально, я про це не писав, це реально. А нині саме в мистецькій освіті створює відтік фахівців, які займаються по-справжньому, перш за все, мистецьким удосконаленням. Падає науковий педагогічний рівень ВУЗу саме на мистецьких факультетах. Для теоретичних кафедр – це нормально. І останнє. Реформи потрібні тільки, у нас так виходить, що вони впливають тільки для того, щоб знизити тиск на бюджет, от всі наші реформи, а про якість освіти ми майже не говоримо. Нам треба робити все для цього, на освіті не можна заощаджувати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую

## ЧЕБИКІН А.В. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Андрій Володимирович. Дійсно школа, мистецька школа України дуже потужна і її втрачати не можна. Я хочу надати слово Стадному Єгору керівнику відділу аналізу освітньої політики, аналітичного центру CEDOS.

СТАДНИЙ Є. Дякую. Три хвилини і не більше. Дуже добре, що присутні є представники Міністерства охорони здоров'я, тому що є 6 пункт рекомендацій спеціально до МОЗу. Я би хотів би його трошки розширити у зв'язку з останніми подіями довкола Національного медичного університету. Тільки я не про самі події, тому що мені цілком очевидно, що університет не вміє читати Закон про публічні закупівлі і не побачив монополіста, якого він бачив попередні 20 років от. Але я хотів би поговорити про причини, які призвели до цієї ситуації загалом з ліцензійними іспитами. Отже, мені здається в самих процедурах фінансування закладені конфлікти інтересів. Дивіться, є монополіст, беззаперечний монополіст, держава зобов'язує ВНЗ купляти у цього монополіста послуги. Цей монополіст самостійно встановлює ціни на свої послуги. Лілія Михайлівна, уявіть, Вадим Анатолійович Карандій приходить завтра і каже: давайте ЗНО платно надавати школам і ми будемо встановлювати ціни на ЗНО для шкіл. Мені здається, що загалом оці 20 років існував цілком неприхований конфлікт інтересів, тобто фінансування ліцензійних іспитів повинно закладатися так само як і зовнішнє незалежне оцінювання в держаний бюджет, іти безпосередньо до державної установи, яка здійснює ліцензійні іспити як це фінансування іде до НАЗЯВО(?), не через ВНЗ, не через бюджети ВНЗ, які мусять кроїти там від іноземних студентів, від своїх контрактників чи ще щось, це ще питання безпеки самого цього іспиту. Тому що якщо закладається карколомні реформи по змісту кроків, якщо закладаються карколомні реформи по логістиці кроків, це все тягне за собою фінансування. Ну, я не впевнений, що вищі навчальні заклади – це найбільш зацікавлена сторона в тому, щоби якісно фінансувати проведення ліцензійних іспитів. Друге – це сама нормативна база. Кроки існують в нормативній базі 99- го року, вони суперечать 6 статті Закону "Про вищу освіту". Це досі не приведено у відповідність і це пов'язано, до речі, з єдиним кваліфіспитом. Тобто мені здається, що потрібно додати рекомендації 6.3, 6.4., в яких

рекомендувати нарешті привести у відповідність нормативну базу до Закону "Про вищу освіту" і забезпечити фінансування ліцензійних іспитів безпосередньо з державного бюджету. Тому що тоді би не було ось цього інструменту у жодного ВНЗ, коли він відмовляється закупляти ці послуги, та і все. Це має бути напряму, просто напряму проведено. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, пане Єгор. Я запрошую до слова Лінчевського Олександра Володимировича, заступника міністра охорони здоров'я України. Будь ласка.

ЛІНЧЕВСЬКИЙ О.В. Я навіть не знаю, з чого почати, на яку репліку відповідати, чи пана Станіслава.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спочатку.

ЛІНЧЕВСЬКИЙ О.В. Спочатку, Олександре Володимировичу. Якби ми не думали про сільських дітей, ми би ввели ЗНО 180 на вступ, а так лише 150 саме тому, що ми думаємо про сільських дітей. Друзі, сьогодні прохідний бал на вступ до медичних, на медичні спеціальності є прописною істиною, висвітленою в базових дослідницьких, власне, роботах усього цивілізованого світу. Це навіть не обговорюється. Я би не хотів, щоби вам, пане Станіславе, було соромно, коли я вам буду показувати ваші освітянські дослідження з цивілізованих країн, які кажуть, що це вже факт – крапка, не обговорюється. Вступний бал на вступ…

НІКОЛАЄНКО С.М. Я ж про 150 не заперечую.

ЛІНЧЕВСЬКИЙ О.В. …вступний бал на вступ потрібен на медичні фахи. Це робить вся… весь цивілізований світ, крапка. 148 чи 152 – давайте обговорювати, почнемо зі 150 – цифра красива.

Їдемо далі, от щодо медичної освіти. Панове, 20 років, тут маємо чотирьох міністрів, попередніх міністрів освіти. Сьогоднішній лікар – це частково і ваш внесок, який вже він там не є. Сьогоднішня медична освіта – це результат і вашої роботи. Я вас дуже прошу тепер от: давайте в діалозі вирішувати, спробуємо в діалозі вирішувати освітянські проблеми, не в гаслах, тобто не в передвиборчій гонці. Без пафосу абсолютно, воно пафосно звучить, але за кожним ненавченим лікарем є людське життя. І якщо зараз є міністерство, котре це розуміє і котре намагається на це вплинути, я вас дуже прошу, не заважайте принаймні. Чийсь досвід, чийсь вплив, чиясь порада можуть бути корисними. Компромісів щодо якості медичної освіти бути не повинно. Останнє… Єгоре, дякуємо! Дійсно, всі зауваження є слушними, вони на сьогодні вже частково постанова щойно погоджена Мінфіном – і щодо фінансування кроків, і щодо їхнього змісту. Так, звичайно! Можливо, я знаю, чи ви помітили, але проект постанови був ще в листопаді на громадському обговоренні з тими зауваженнями, про які ви кажете. Щодо фінансування, там є питання… якщо ми кажемо про пряме фінансування бюджетника – це о'кей! Що ви порадите робити з контрактником чи іноземцем – тут є питання. Питання абсолютно технічні, обговорюються. Зміст кроків має мінятися. Ліцензійний іспит має бути монопольним, і який би там… інше приватне товариство не виходило на торги і на фейковий тендер, а ми це знаємо, ні! Це монополія держави – контролювати якість освіти. Крапка! Тендеру тут бути не може. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую вам за вашу позицію. Запрошую до слова Рижманя Дмитра Івановича, директора Брацлавського агроекономічного коледжу Вінницького національного аграрного університету. Будь ласка.

РИЖМАНЬ Д.І. Шановний Олександр Володимирович, шановна Лілія Михайлівна…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, кожний з нас має право… Я перепрошую, хвилинку! Щодо ремарок. Шановні колеги, моя позиція абсолютно така: Комітет Верховної Ради – це орган, який повинен дати можливість та майданчик для того, щоб кожна людина висловилась. Мені це може особисто подобатися або ні. Мені не подобається 150 балів, але це – моя справа. Я публічно про це кажу, тому що я вважаю, що в Україні нема рівного доступу до якісної освіти. Але це функції МОЗ, це функції Міністерства освіти – будь ласка! Якщо це в свій час зроблено, то – sorry! – це прийняте рішення, і вони відповідають за наслідки того, що там буде. Але кожний на нашому комітеті має право на те, щоб неперсоніфіковано мати свою точку зору навколо тих позицій, які ми дискутуємо. Дякую! Я перепрошую! Будь ласка.

РИЖМАНЬ Д.І. Олександре Володимировичу, Лілія Михайлівна і шановні депутати! Дуже хотів би, щоби мене зрозуміли і почули, що досить важлива проблема, що є в навчальних закладах І-ІІ рівня акредитації – це виведення їх із підпорядкування університетів, оскільки таке підпорядкування корисного нічого не дало. У 2003 році діючий експеримент в навчальних закладах...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Олександрович, ви послухайте, це ж стосується того, що ви говорили.

РИЖМАНЬ Д.І. ...першого, другого рівня акредитації з навчальними закладами ІІІ-IV рівня акредитації перед університетами стояли цілий ряд

завдань: перше – підвищення якості підготовки молодшого спеціаліста – цього нема; друге – зміцнення матеріально-технічної бази коледжів і технікумів. Ніхто нею в університетах не опікувався, частину техніки списали, нової не придбали і на сьогоднішній день в багатьох навчальних закладах, технікумах і коледжів, я можу називати їх поіменно, які співпрацюють із фермами, і тільки завдяки співпраці обробляють цю землю. Про яку науково-пошукову роботу на цих землях можна говорити? Немає. Слідуюче – покращення якісного складу педагогічного колективу. Знову ж результат нульовий. Тому що різні оплати кандидатів наук, що в коледжів, технікумів – там 720 годин педнавантаження, там – 600. І різна оплата праці науковців: кандидати в коледжі і в технікуми не йдуть, вони... І тому ніякого покращення педагогічний колектив немає. Друге. Я дуже хотів би звернути увагу, що саме створенням ОТГ, створенням базових шкіл, за 5-7 кілометрів діти добираються до базової школи, 9-й, 10-й і 11 клас і не кругом є можливість їх підвозити навіть якщо там є шкільний автобус, тому що немає відповідних доріг. І через те діти і батьки вибирають технікуми і коледжі. І отака реформа, яка сьогодні проводиться в нас в університеті, я вам скажу так, на сьогоднішній день, я вже буду так, на сьогоднішній день нас визвали на ректорат і сказали, що на базі ваших навчальних закладів створять факультети. Як може в Брацлаві, в селищі я конкурувати із університетами Вінниччини, набираючи студентів на базі повної середньої загальної освіти? Цього неможливо даже подумати. І тому ми прийняли рішення вийти із складу. Але в нас получається так, як то, знаєте, вибачте, Україна з Росією: як тільки прийняли рішення вийти – все, нас пішли тотальні перевірки. Пішли тотальні перевірки і сьогодні вже нам сказали, що ви не відповідаєте ніяким вимогам про підготовку спеціалістів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро Іванович, Дмитро Іванович.

РИЖМАНЬ Д.І. Я хочу хоть дві... ну, минуточку вже, всього минутку і...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто я проти…

РИЖМАНЬ Д.І. І получилось, що в 2003 році, коли нас ввели, зразу нам надали статус за результатами і педагогічного складу, і якісної підготовки спеціалістів, і все, нам надали статус, вісьмом навчальним закладам, технікумам, статус коледжів. І тепер за 15 років нашої роботи получилось, що ми нічого не варті. То скажіть, пожалуйста, університет, що ви зробили, що ми такі стали нікчемні за цих 15 років?! І тому я дуже прошу, прошу вас, Олександре Володимировичу, прошу народних депутатів Верховної Ради, прошу вивчити це питання. Тому що просто жалко. Ми і за минулий рік отримали сьоме місце в рейтингу серед 110 навчальних закладів І і ІІ рівня акредитації. Як можна чути таке, що тільки ми хочемо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро Іванович, все, все! Закінчуємо дискусію.

РИЖМАНЬ Д.І. Дякую за увагу. І дуже прошу створити комісію і таки створити закон про те, щоб ми могли вийти із складу університету. І це покращить все: і навіть моральний клімат в колективі і в суспільстві в цілому. Дуже вам дякую, що хоч вислухали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги! Ми закінчуємо дискусію загальну і переходимо, я прошу нікого не ображатися. Але той, хто перебрав свій час, той перебрав. Тарас Дмитрович Кремінь, народний депутат України, член комітету. Будь ласка.

КРЕМІНЬ Т.Д. Шановні колеги! Звісно, я поділяю ті занепокоєння, які були висловлені нашими колегами і керівниками вищих навчальних закладів,

і нашим профільним міністерством, і Міністерством охорони здоров'я. Звісно, хотілося б почути і представників і тих вищих навчальних закладів, які перебувають в структурі і Міністерства оборони, це вкрай важливо. Ми сьогодні не зупинились на проблемах військової підготовки і військової освіти. А такі заклади сьогодні потребують колосальної підтримки з боку держави. Ми зовсім недавно захищали львівський університет сухопутних військ. Не треба забувати за одеський університет. Це вкрай важливо для сьогоднішньої ситуації, особливо, коли в системі вищих навчальних закладів відкриваються нові спеціальності, які в тому числі скеровані на посилення оборонного комплексу. Це перше питання. Друге питання, яке, я вважаю, дуже є важливим, це питання надання освітніх послуг іноземним студентам. На превеликий жаль, у нас немає тієї великої динаміки, яку б хотілося мати, але тим не менше це один із способів отримання певної фінансової незалежності наших вищих навчальних закладів і реалізація тих можливостей, які фокусувалися протягом багатьох років науковими школами. І третя дуже важлива деталь, я хочу подякувати керівникам університетів півдня України, зокрема Одеському університету за те, що загострили питання стосовно діяльності вищих навчальних закладів у регіонах. Питання регіонального замовлення, питання профільності таких вищих навчальних закладів і відповідно про їхню профілізацію, збереження профілізації є вкрай важливими. Я наведу один із таких прикладів. Це Національний університет кораблебудування, єдиний суднобудівний вищий навчальний заклад України, який, з одного боку, він є у структурі Міносвіти, але насправді він є надзвичайно важливим і корисним для Мінінфраструктури. Мінінфраструктури про нього насправді майже нічого не знало. Тому, коли говорити про розвиток місцевої інфраструктури, Закон про внутрішній водний транспорт, посилення обороноздатності, в тому числі будівництво нових суден

і кораблів, і для Військово-Морських Сил в тому числі, я розумію, що тут треба звернути особливу увагу на такі навчальні заклади. Дякую. Проект рішення підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Із зауваженнями тими, які ми обговорили. Олексій Олексійович Скрипник, народний депутат України, будь ласка.

СКРИПНИК О.О. Доброго дня, шановні колеги. Справді в нас тут дуже складна ситуація, тому що у нас є дуже великий проект рішення з дуже великою кількістю пунктів. І є велика кількість зауважень від міністра освіти стосовно нашого проекту рішення, в яких багато є достатньо слушними для того, щоби їх не врахувати. І я не знаю, який ми будемо використовувати механізм для того, щоби врахувати ці зауваження. Тому що мені здається, що просто сказати "з урахуванням міністра", то напевне є сенс все ж таки рішення переписати, так,зробити його таким, щоб потім не було неузгодженості стосовно… Тому що дуже-дуже великий проект. Це перше. Друге. Стосовно університетів вищої освіти у нас сьогодні буде ще наступне питання стосовно "Київського політехнічного університету імені Сікорського". Мені здається, що, власне, оцей приклад і питання того, яким чином збільшити кількість дослідницьких університетів, яким чином зробити, щоб перенести цей досвід і зробити хоча б 10-12 дослідницьких університетів, які могли б робити подібні програми, у тому числа з стартапами, у тому числі з науковими радами, у тому числі… щоб це не був єдиний екземпляр. Оце є важливе питання з точки зору того, що ми мали б поміняти у Законі "Про вищу освіту". І тут питання рад, питання спостережних рад, питання фінансової самостійності – це одне з тих ключових питань, яке могло б допомогти, особливо з врахуванням добавлення промисловості або випускників (alumnі) із-за кордону для того, щоб ми могли міняти рівень спостережних рад, робити

їх незалежними, допомагати університетам розробляти нові стратегії розвитку. Тому, в принципі, я все-таки за те, щоб ми, можливо, відклали рішення по комітету, гармонізували його з Міністерством освіти і тільки після цього приймали. І зрозуміло, що це не останнє наше рішення, тому що, в принципі, мені здається, що дуже важливий момент, що у нас постійно іде робота згідно Закону "Про вищу освіту", ми його постійно міняємо. І я не бачу в тому нічого поганого. Це нормально, тому що суспільство розвивається, у нас постійно відбуваються зміни. І останнє маленьке зауваження. Я вважаю, що коли ідуть персональні образи, це по суті нема чого сказати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Олексій Олексійович. Володимир Михайлович Литвин, народний депутат України. Будь ласка.

ЛИТВИН В.М. Шановний Олександре Володимировичу, шановна Лілія Михайлівна, шановні колеги! Я для початку повинен сказати на захист, хоча, очевидно, цього не потребують, міністрів освіти. Я б не брав на себе відповідальність висловлювати тут докори міністрам освіти, а навпаки, треба їм сказати велике дякую, що вони у таких складних умовах утримали, утримали систему освіти в Україні. Причому, отримали в не найгіршому її стані, бо можна прийти, під гаслом "реформувати" розвалити все те, що є і цим хизуватися і весь час там повторювати слово "крапка!" Я би порадив би один раз, зокрема, щодо реформ охорони здоров'я, розповісти людям на ФАПі, в амбулаторії, і пояснити, як літня жінка буде підписувати контракт із лікарем на її обслуговування. Я готовий вас підвести до моєї 90-річної мами і щоб ви їй це розказали, а потім щось просторікували. Це перше. І друге. Коли почалася проблема в медичному університеті, очевидно, не через Фейсбук треба висловлювати своє ставлення до того, що відбувається, а поїхати в колектив і з колективом провести розмову.

Я вважаю, що ці дії безвідповідальні, які є соромом для держави Україна. У нас і так вистачає проблем. Я думаю, ректори і всі працівники системи освіти розуміють, про що йдеться. Тут треба підпалити тільки цю ситуацію, і нам не вистачало ще в умовах складних мати ще ці проблеми. Далі, відносно, власне, рішення. Мені бачиться, що ми повинні його доопрацювати з урахуванням обговорення, яке тут відбулося, узгодити з Міністерством освіти у таким спосіб, щоб ми виступали однією командою і, якщо хочете, цивілізовано здійснювали тиск на виконавчу владу у плані розшивання цих проблем і прийняття відповідних рішень. Нарешті наступний момент. Зрозуміло, що цей закон і дії, які ми тут вчинили, я маю на увазі заходи, які було здійснено, вони більшою мірою носять такий організаційний характер. Але якщо вже наважуватися на радикальні дії, то я думаю, що… я переконаний в цьому, що ми повинні підтримати ідею, яку неодноразово висловлював президент Академії педагогічних наук Василь Григорович…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Національної.

ЛИТВИН В.М. Національної, да, поки що недослідницької. Василь Григорович відносно мережі. Він скромно або делікатно не сказав щодо області. Я думаю, що це практично можна приміряти на кожну середню область. Скажіть, будь ласка, якщо є 5 вузів і 10 тисяч студентів, як можна якісно організувати навчальний процес? Але я б сюди додав і іншу пропозицію нашого колеги, що наказ щодо профільності має бути, оскільки модні спеціальності за назвою вводяться, які просто дискредитують взагалі підготовку якісних спеціалістів. Теж саме стосується і рейтингування. Нам потрібно не забувати і я пам'ятаю, коли підводились підсумки, от Михайло Захарович може підтвердити, як вузи вболівали за те, щоб отримати відповідне визнання своїй діяльності. Вони порівнювали себе з іншими колегами. Да, ми були в

замкнутому суспільстві, але елемент змагальності і практичних дій, він давав імпульси і позитивний результат. Тому, мені бачиться, що зараз, коли об'єднують територіальні громади і в тому числі делікатно їх підштовхують, щоб вони були крупні і відповідали перспективним можливостям, нам це треба робити у вищій школі. Я розумію, який буде спротив на місцях, оскільки делікатно це зробити не можна, бо такий є, я б сказав би оманливий престиж, що ми маємо в області дуже багато вищих навчальних закладів. І відносно якості. Зрозуміло, що ми поки що не торкалися проблеми за цими організаційними новаціями, власне, змісту освіти, а це є ключовим і визначальним. Зміст освіти і мені бачиться, що в цьому плані і могла б допомогти… і могло б допомогти рішення, яке б визначало штатний розпис професорсько-викладацького складу від плану прийому, а не від наявності чисельності на початок навчального року. Я думаю, тоді б була вимогливість щодо оцінювання знань студентів. А ви зараз розумієте, як вимушені діяти завідувачі кафедр і викладачі. То я думаю, що в деяких вузах можна і 50 відсотків відрахувати. Але разом з тим, щоб не зменшувати відповідно кількість викладачів. І ще один момент. Це пункт 4.10, я тут абсолютно згоден з тим, що треба оцю норму одразу нам тут вилучити і прибрати її. І на завершення, щоб не затягувати час. Я, звичайно, пішов би на те, щоб доповнити проект рішення одним таким пунктом. Можливо, ви його сприймете, як жарт, для того, щоб трохи атмосферу врівноважити. Приблизно такого змісту: "Доручити Міністерству", або: "Рекомендувати Міністерству освіти і науки провести тотальну перевірку наявності освіти у державних службовців", в першу чергу у тих, які уповноважені на виконання функцій держави. Бо сьогодні тон намагаються в багатьох випадках задавати ті, у яких незрозуміло яка освіта, а в інших куплений диплом в тому числі другорядних вищих навчальних закладів. І зверніть увагу на ту обставину, шановні колеги, що зараз вже цього перестали абсолютно соромитися. Поговорили – і забули, і навіть жодних

рішень з цього приводу не приймається. Тоді б, я думаю, у нас було б менше проблем у всіх сферах управління. Я розумію, що це не здійсниться. Бо те ж саме, що я пропонував, щоб повернути на навчання всіх дітей. Тоді, я думаю, реформатори, особливо ті, які ще не мають українського громадянства або з подвійним громадянством, вони розуміли б, що вони реформи пропонують не для сірих, вибачте мені, а вони пропонують для своїх дітей. І тоді у нас було б більше розуму і відповідальності в таких діях. З урахуванням обговорення, яке у нас відбулося, я просив би підтримати рішення комітету після його доопрацювання і узгодження. Для того, щоб у нас не було розбіжностей. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Володимир Михайлович. Оця цікава пропозиція навколо, непопулярна, але цікава пропозиція. Така, я про неї також казав, що діти і онуки повинні навчатись тоді тут в Україні, якщо ми робимо реформи. Лікуватися ми повинні тут, в Україні, і наші діти повинні народжувати тут, в Україні. До речі, я притримуюсь якраз і на практиці цього, моя донька народжувала в Херсоні. І це дуже важливо, це відповідальність політиків: якщо ти за щось голосуєш, то, будь ласка, виконуй це сам. Тут я погоджуюсь, але я ж розумію, це не пройде. У нас рабства нема, і на такі речі в тому числі. Іван Григорович, будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Мені залишилось тільки підтримати колег, бо… Олександр Володимирович, багато зауважень висловила і Лілія Михайлівна до проекту рішення, бо дійсно є, я бачив сам, скільки є таких неточностей, які трошки ображають навіть нашу спільну роботу.

Дуже багато слушного було висловлено у виступах і президента академії наук, і в ректора Національного університету біоресурсів, та й в інших виступах. Там колеги висловлювали дуже серйозні речі там, де вони з університетами не можуть співпрацювати. Я думаю, комісія може міністерства виїхати і розібратися, в чому справа, бо ми ж захищали загалом сферу. Зараз хтось хоче так, хтось хоче так, ну, ми не можемо під кожного щось підлаштовуватись. Тому доопрацювати і винести на наступне засідання узгоджений документ з міністерства, щоб ми були єдиною командою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, і так, є пропозиція доручити першому заступнику голови комітету разом із заступником міністра освіти і науки України паном Рашкевичем доопрацювати, доопрацювати всі ті пропозиції на базі проекту, який сьогодні презентований, презентований. І після того, після того, я перепрошую, після того роздати народним депутатам за 3 дні до наступного засідання комітету, і після цього на наступному комітету проголосувати це рішення, якщо там не буде відповідних розбіжностей. Що стосується яких персоніфікованих речей, я думаю, що Міністерство освіти і науки України може їх розглянути згідно своїх функціональних речей. Це такий проект я пропоную, це згідно того, що ви говорили. Але перед тим, як ми проголосуємо, я все-таки хочу надати слово міністру освіт і науки України, бо дуже багато питань стосувалося відповідної діяльності. Лілія Михайлівна, будь ласка.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Дуже дякую за цю можливість. Шановні колеги, шановні народні депутати! Я тільки найголовніші речі візьму, тому що записала собі тут багато пунктів – на дві сторінки – ваших зауважень. Ми будемо теж працювати з цим у міністерстві. Але те що

найбільше турбує і звучало в багатьох виступах: широкий конкурс і державне замовлення. Я хочу вам сказати об'єктивно, що відбувається. По-перше, в нас зараз історичний мінімум по зменшенню кількості абітурієнтів. Такої кількості абітурієнтів, як зараз… вона зараз… вона впала вдвічі. І зрозуміло, що це відчувають усі. Якщо… Динаміка настільки сильна була вниз, що… щоб було зрозуміло, що державне замовлення насправді цього року скорочено пропорційно до скорочення кількості абітурієнтів і менше по бакалавру на 10 відсотків, зате більше по молодшому спеціалісту на 10 відсотків. Тому це "драматичне" ніби скорочення, про яке говорив Станіслав Миколайович, воно насправді пропорційне зменшенню кількості абітурієнтів. І це відчувають всі. По широкому конкурсу. Давайте ми будемо обговорювати механізм. Я розумію вашу стурбованість, ми це теж бачимо: відволікання студентів, які їдуть в кращі заклади, на їхню думку, наприклад, ми можемо так сказати. Але, колеги, ми розуміємо ще й іншу тенденцію, яка впливає і на виїзд за кордон студентів, і на їх роззосередження по території країни. І цією тенденцією є війна на Сході. І зрозуміло, що дуже часто вони обирають близькість і виїзд ближче до західного кордону. І це теж є певна об'єктивна тенденція. Тому коли ми говоримо, що ЗНО – це саме те, що виганяє всіх студентів з нашої країни, то я не погоджуюсь з цим фактором. Виганяє студентів з нашої країни російська агресія, виганяє студентів з нашої країни ринок праці і виганяє студентів з нашої країни корупція в наших університетах – от, що виганяє в першу чергу студентів. І я не хочу, я зараз не узагальнюю про корупцію, але ми маємо надзвичайно різну ситуацію в різних університетах. І є університети, які давно позбулися того зла, але є такі, в яких це ще є, тому що ми як міністерство отримуємо про це різні свідчення і звернення. Наступне – ми готові говорити про якісь підтримуючі умови для регіонів. Давайте, ми ж тому поводили коефіцієнти. Якщо ці коефіцієнти не вирівнюють ситуацію, давайте думати над новими механізмами. Але ми як міністерство ніколи не можемо відмовитися від ідеї, що дитина з кращим

результатом має право на вибір місця навчання, тому що вона завоювала це право. Друге. Не діти коректують розподіл державного замовлення між спеціальностями, це коректує Міністерство економіки. І, наприклад, ми за останні два роки дуже наростили замовлення за технічними спеціальностями, за тими, які потрібні на ринку праці. Хоча прогнозування ринку праці в нас дійсно надзвичайно погане в країні і це є той факт, з яким треба далі працювати і розбиратися. Тому Міністерство освіти готове працювати над удосконаленням широкого конкурсу. Наприклад, ми досягли зараз порозуміння начебто ідеологічно щодо фіксованого обсягу замовлення на педагогічні спеціальності, але для тих студентів, які укладуть контракти, що вони відпрацюють три роки в сільській місцевості і зроблять це напередодні, це будуть правильно укладені контракти, з якими ми можемо працювати в судах потім. Якщо людина буде відмовлятися від цього контракту. Давайте думати тоді таким чином, якщо ці фахівці чітко кажуть, що вони потім відпрацюють в своїй території – ми для них можемо зробити фіксовані обсяги. Тобто ми готові, відкриті для діалогу, щоби це удосконалити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дякую, зразу дякую. Тому що 3 дні тому, тільки ми проговорили це питання і я бачу з позиції міністра.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Тепер коледжі в університетах. От цей приклад коледжів в університетах, оці дві полярні точки зору, які були озвучені сьогодні, – це є приклад, що навколо багатьох позицій є абсолютно полярні думки. І ти почуєш одну сторону і іншу, і кожна кричить і має свої аргументи. Тому у нас немає виходу, як сидіти і розмовляти, і домовлятися. Я хочу сказати, шановний Іване Григоровичу, ми ще зараз не передали майна жодного профтехучилища, не кажучи вже про ВНЗ першого-другого рівня акредитації. Бо ми як міністерство як той пес стоїмо на захисті інтересів

цього майна. Наприклад, всі ради, які претендують зараз на майно, окрім того, що вони повинні забезпечити повністю відведення правильне цього майна, оцінку його і всього решти, рішення кожної місцевої ради має бути таке, що вони приймають це майно з забороною приватизації і навіть зміною освітнього призначення. Я, звичайно, усвідомлюю, що ради – це дуже часто колективна безвідповідальність. І потім вони можуть змінити рішення. Але ми інакше… Ми до цього часу, власне, мусимо, і маємо претензії від органів місцевої влади за це, але ми мусимо з ними торгуватись, поки вони не приймуть правильні рішення. Тому давайте ми розберемося теж. Тому що коли почути директора коледжу… Ви розумієте, дуже часто у систему вищих навчальних закладів ці технікуми, коледжі були штучно включені, штучно абсолютно. Вони втратили свою нішу у забезпеченні кадрів в економіці, яка у них раніше була. Я хотіла б запропонувати тут, щоб ми у наше рішення чітко включили, що перший-другий рівень акредитації повинен отримати державне замовлення. Бо якщо ми їх кинемо на регіональне замовлення, буде велика проблема. Тому оце має бути дуже строгою рекомендацією комітету Верховної Ради. Бо ми зараз почнемо працювати над державним замовленням на другий рік і нам скажуть: "Воно мусить йти на регіональний рівень для тих коледжів, які перейшли на регіональний рівень". Тому, будь ласка, полобіюйте з нами це питання, бо це наша позиція. І я… Слухайте, коли ви говорите, шановні колеги, міністр Кремінь про це говорив і багато інших колег, про необхідність консолідації мережі. От Володимир Михайлович це підтримав. Це для нас музика, для наших вух. Тільки ми повинні зрозуміти ті ноти, з яких потім буде ця музика всіма однаково відтворена. Які правила цієї консолідації? Оце найважче. Тому ,я дуже сподіваюся на цей інтелектуальний потенціал людей, які зосереджені в цій залі і інших, давайте виробимо правила, тому що як тільки прийде до консолідації, зразу постане дуже багато питань. На базі якого закладу? А є ректори, які при цьому втрачають свою роботу? А ще… А ще… Це дуже серйозна низка питань. Але в нас немає іншого зараз шляху як об'єднувати

ресурси. І тільки в такий спосіб ми зможемо вижити і робити наші регіональні вищі навчальні заклади сильнішими. І вже зовсім коротко. Ніхто в Міністерстві освіти, ніхто не планує скасовувати мистецькі випробування принаймні тому, що це суперечить здоровому глузду. Тому я не розумію звідки прийшла ця ідея. Ніхто, в нас таких розмов навіть немає. В нас є інші розмови про послідовність чи спочатку мистецькі випробування, а потім ЗНО, чи мистецькі випробування поспіхом, коли ми не можемо їх нормально втиснути в вступну кампанію. От о це є питання. Тому давайте… От оце можемо обговорювати. І останнє. Я хочу відреагувати на зауваження міністра Таланчука. Петре Михайловичу…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги!

ГРИНЕВИЧ Л.М. Прем'єр-міністр дав доручення. Ми вперше – тому що нам завжди це блокували – на 2019 рік повинні бути закладені і прийняті всі норми (а це зміни до Бюджетного кодексу) про те, щоб ми змогли приватним навчальним закладам брати участь в конкурсі на державне замовлення. Але ви підняли питання дітей-інвалідів, це не про широкий конкурс і це треба окремо опрацювати оце питання по дітях-інвалідах у приватних навчальних закладах. Тому що ваш навчальний заклад створює для них такі умови, які не можуть забезпечити державні навчальні заклади. От в цьому сенсі нам треба буде ще попрацювати. Взагалі дякую за ті ідеї, які були висловлені. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Лілія Михайлівна. Шановні колеги! І так, ми голосуємо. Я проект рішення змінив. Я його під стенограму сказав, да. Що доручається мені і з боку Міністерства освіти пану Рошкевичу, ми доопрацьовуємо. За три дні до наступного засідання

віддаємо, коректуємо і після цього голосуємо на наступному засіданні. Тарас Дмитрович, приймається? Олексій Олексійович? Голосуємо. Хто – за? Одноголосно рішення прийнято. Шановні колеги! Наступне питання дуже важливе. Шановні колеги, ми повинні думати не тільки про те, що було, не тільки про ці проблеми. Я бачу, наші колеги з Запорізького національного технічного університету покидають нас. Я не зміг вам нагади слово, перепрошую. Але ви бачите, у нас третє дуже важливе питання. Ми повинні подивитись модель. Модель, яка вже 11 років працює. Модель, яка розширюється, модель співпраці в тому числі в оборонних технологіях. Той кейс, який зараз Михайло Захарович буде представляти, це фактично той шаблон, який після цього можна масштабувати на інші університети. Оце є дуже важливим. І якщо ми зараз приймемо відповідне рішення, ми можемо його також передати Прем'єр-міністру України, але як Голові Національної ради з питань науки і технологій для того, щоб це взяти якраз за основу. Бо я вірю в одне. Що якщо Прем'єр-міністр каже, що він готовий в два, в три рази збільшити об'єм інвестицій в науку, то ці кошти, значить, є, але повинні представити таку модель, в якій буде зрозуміло, що ці кошти через людей, через стартапи і так далі будуть повертатись в економіку України. Тоді це буде абсолютно нормально. Михайле Захаровичу, будь ласка.

ЗГУРОВСЬКИЙ М.З. Щиро дякую Олександру Володимировичу. Шановні народні депутати, Лілія Михайлівна, присутні, я не буду говорити про проблеми. Трошки, трошки поінформую вас про скромний досвід Київського політехнічного щодо розробки нової моделі діяльності університету в сучасних умовах. Ми пригадуємо той час, коли одномоментно розпався Радянський Союз, і такі технічні університети як КПІ, які раніше були інтегровані на 80-90 відсотків військово-оборонний комплекс Радянського Союзу, одномоментно

опинилися перед великим викликом. Вже централізована економіка і замовлення оборонних підприємств зникли, а ринкова економіка лише була задекларована. І тоді, я пригадую, перший ректор КПІ за незалежної України Петро Михайлович Таланчук поставив усім нам таку, таке завдання напружено думати: яка наша, яке наше місце в цій незрозумілій новій системі відносин, і як нам будувати стратегію. І ми почали вивчати світ, перш за все, звернули увагу на успішні інноваційні середовища світу. Наприклад, Кремнієва долина, Кремнієва долина, Ізраїльський інноваційний величезний мегаполіс навколо Техніону, це в Швеції …… City в Стокгольмі, це в Анкарі навколо Середньосхідного університету, Японія і інші успішні середовища, інноваційні середовища світу. І загальною особливістю кожного із середовищ було те, що в центрі знаходився університет. Не академічний інститут, абсолютно не ображаючи модель академічної науки, не сукупність великих науково-дослідних інститутів, а обов'язково університет з тисячами, десятками тисяч добре підготовлених у галузі фундаментальних природничих наук, математики, інженерії студентів з хорошими амбіціями. Якраз ця маса студентів, амбітних студентів, які хотіли ставати майбутніми Біллами Гейтсами, Марками Цукербергами, і є універсальною особливістю, тим паливом для усіх успішних інноваційних середовищ світу. Тоді ми зрозуміли, що нам не потрібно ставати традиційним університетом, який би навчав молодь і здійснював наукові дослідження. Усі названі університети були більше ніж університетами, вони були локомотивами економік своїх країн або своїх регіонів. І друга особливість – усі вони мали, робили величезний вплив на безпеку своїх країн. Вони створювали новітню зброю. Це обов'язкова риса для кожного з названих університетів. І тоді ми взяли за мету рухатися до такої моделі. Звичайно, ми пам'ятаємо в країні були різні часи. У 1990 році Верховна Рада прийняла Закон "Про особливий режим технологічних парків". Ми були також у цій групі установ,. які відкрили технологічний парк "Київська політехніка", почали працювати. Але побачили, що ця модель недієздатна і

вона себе швидко дискредитувала. З двох причин: вона не могла, оскільки у цій моделі держава мала надавати пільги учасникам інноваційного середовища пільги митні і пільги податкові, то в нашій культурі учасники почали боротися не за перемогу своєї продукції на ринках, а за отримання пільг. І друге – ця модель не покривала усі масові інновації, тому що держава, звичайно, не могла контролювати масові інновації. А в тих розвинутих країнах якраз масові інновації і є основою прогресу і основою економіки. Ми вийшли на такі співвідношення, що технопарки в Україні можуть бути, але для стратегічно важливих для країни проектів. Ну, припустимо, от зараз в Міністерстві інфраструктури оголосили про бажання створити Hyperloop, оцю трубу для швидкісного транспорту, це може бути такий проект, який держава може підтримати і дати пільгу учасникам. Може бути система автобанів, може бути новий літак, але про масові інновації, скажімо, застосування до мобільних телефонів, якісь технічні системи і так далі, це не повинно мати відношення. Тому десь ми відносимо до отаких проектів, відносимо десь одну десяту частку таких інновацій, які мають бути в руках держави і під які держава повинна надавати пільги, але з метою – робити прориви за цими напрямами. Решта ж 90 відсотків – це не справа втручання і оперування менеджменту держави. Держава має лише створити для цих масових інновацій привабливі умови і при необхідності може контролювати, але і цього не потрібно. Тому ми зрозуміли, що нам потрібно рухатися до моделі масових інновацій, почали вивчати глибше успішні інноваційні середовища світу. І в 2006 році вийшли з пропозицією до Верховної Ради із Законом про науковий парк "Київська політехніка", який будувався на інших принципах: це поєднання інтересів, інтересів учасників без пільг. Принципово без пільг, тому що всі учасники мають працювати в рівних умовах. І якраз на таких принципах і функціонують усі найуспішніші інноваційні середовища світу: чи-то Кремнієва долина, чи то ……………City, чи то ізраїльський "Техніон" – усі

якраз на таких принципах. Тому дякуючи Верховній Раді, закон був прийнятий, і ми почали скромно працювати в цьому напрямку. Чому КПІ бере на себе цю місію? Ну, перш за все, хочу вас поінформувати, що з самого початку історії КПІ в ньому працювали, навчалися і працювали видатні інноватори: Дмитро Іванович Менделєєв заснував школу хіміків, і вона до цього часу є видатною у світі; Ігор Сікорський, студент, створив, будучи студентом КПІ, перші свої літаки, перші два вертольоти; Сергій Корольов – коментувати щось важко. І я можу продовжувати список, великий довгий список видатних інноваторів, які своїми досягненнями змінювали світ. Тому сама традиція, сама атмосфера КПІ така: або робити великі речі, або … тому що нецікаво, і це не наша місія і роль – копіювати посередницькі сірі якісь речі. І тому ж крок за кроком ми продовжували йти до цієї моделі. Ну, я не буду зараз про те, що уявляє собою КПІ. Скажу тільки один з головних моментів, що КПІ сьогодні має 82 визнані у світі інженерні школи. Так трапилося, що в найважчі часи нам вдалося їх зберегти, не сповзти на корупцію, не сповзти на видачу фіктивних дипломів, а зберегти справжні інженерні школи, і вони визнані у світі зараз. У нас в країні мало хто знає про деякі школи, а у світі кожну з них знають дуже добре. І тому поєднання цих шкіл дозволяє нам вирішувати комплексні проблеми. Ну, наприклад, коли ми створювали свої супутники, то для того, щоб створити супутник, потрібно об'єднати було 8 різних наукових шкіл. Школа з матеріалознавства, тому що це нові матеріали, які мали б попрацювати в космосі 10-12 років. Школа з космічної енергетики. Потрібно було не побутову сонячну панель влаштувати, тому що вона дає коефіцієнт перетворення 18-15, а нам потрібно 35-38. Де її взяти? Створити у себе. І так далі. Тому наявність оцих 82 конкурентоспроможних шкіл дозволяє йти на комплексні великі проекти. Решту я не буду казати, скільки там у нас програм бакалаврських, магістерських і так далі. Всього цього достатньо.

Модель КПІ. Ми обрали за модель модель дослідницького університету за північноамериканськими зразками. Що це таке? Це, шановні колеги, не просто наявність в університеті науки, як вважається у нас в Україні: є наука – можуть бути дослідження. Ні в якому разі. Якщо ми повторимо це у нас, то американці нас не зрозуміють. Що таке дослідницький університет. Обов'язково це три компоненти, вони навіть це називають "Трикутник знань". Це органічно поєднані три компоненти: звичайно, освітня компонента; звичайно, дослідницька компонента; і обов'язково інноваційна компонента, яка повинна мати, повинна на себе брати не менше 30 відсотків навчальних планів. А це компанії, які мають увійти в університет, які мають бути інтегровані в навчальний процес і в дослідницьку діяльність. І там оті 30 відсотків навчання, як мінімум, мають здійснюватися. Якщо більше відсоток, то це ще краще. Тому ми обрали для себе модель таку, не називаючи зараз дослідницьким, просто – КПІ, але модель така. Які наші величезні прогалини системні в цьому компоненті інноваційної діяльності в Україні? І, де наші колосальні резерви? Ось дані Давоського форуму 14-го року. Це залежність Індексу глобальної конкурентоспроможності від рівня співпраці між університетами та індустрією в галузі дослідництва (reserch and development). Якщо ви подивитеся на цю залежність, а вона практично лінійна, то ви побачите, що країни, які у себе організували дуже високий рівень співпраці університетських наукових шкіл, а це у них не просто педагоги, це, перш за все, вчені – педагоги. Оце, якщо вони організували на отакому високому рівні співпрацю цих наукових шкіл університетських з індустрією, то відповідно рівень конкурентоспроможності ви бачите який. Ось група країн-лідерів от з таким рівнем глобальної конкурентоспроможності. Ось Україна от з таким рівнем співпраці університетів з індустрією. І ось наш резерв, фактично нарощуючи оцей рівень співпраці, ми можемо лінійно нарощувати рівень

конкурентоспроможності країни. Оця залежність закладена як одна з важливих в нашу модель. Для того, щоб розуміти, за якими напрямами, тому що наука і техніка це зараз дуже широка сфера, за якими ж напрямами слід працювати, ми періодично проводимо таке дослідження з залученням наших закордонних колег, з залученням дуже потужних інформаційних ресурсів, це форсайт передбачення розвитку економіки України на середньотерміновий період до 20-го року, ну і на довготерміновий. І будуємо сукупність сценаріїв, що ж може статися з Україною, якщо вона мінімально зробить свої помилки, але вона буде робити обов'язково і ми це робимо постійно, то тоді за умови, якщо будуть ті чи інші помилки робитися, до яких поганих сценаріїв ми спустимося. Бажаною є оця траєкторія, вона ідеалістична, малоймовірна, бачите, 15 відсотків – до 20-го року і 3 відсотки – до 30-го, але це бажана. І виходячи з цього, для того, щоб її досягати оцю бажану траєкторію, ми фактично синтезуємо, виходимо з того, за рахунок чого можна це зробити. Виявляється, що Україна має ті кластери, це не галузі економіки, а кластери, це окремі комбінації передових підприємств і наукових шкіл, це ті кластери економіки, за якими у міжнародному розподілі праці Україна є затребуваною. Якщо б ми зараз у них практично працювати, але не на тому низькотехнологічному рівні, а на високотехнологічному, на рівні високої якості продукції, то цей продукт був би затребуваний у міжнародній кооперації праці. Ну, тут 9 кластерів. Аграрний на першому місці. Але знову ж таки не сировинного типу: виростили зерно – продали зерно, а виростили продукти, аграрні продукти, широку лінійку, і переробили в органічну їжу дорогу і якісну. І тоді ми можемо, оцей аграрний сектор може дати до 20-го року 10 відсотків внесок в економіку, до 30-го – 24. Так вже доля склалася, що на друге місце вийшов військово- промисловий комплекс, він вже зараз на 9 місці по експорту зброї. І якраз тут

зараз найбільше високотехнологічних розробок на підприємствах військово- промислового комплексу. На третє місце, Олексію Олексійовичу, трошки розчарую вас, вийшов ІТ, рідний для вас сектор, чому. В частині підготовки кадрів ми можемо бути лідерами. Але в частині інформаційної інфраструктури, скажемо дата-центри, які є дуже дорогими, ґрід-системи, Інтернет 4-го покоління і так далі, тут ми відстаємо. І тому ми можемо створювати хороші застосунки до мобільних телефонів і щось подібного рівня продукції, а найбільш дорогі ІТ-продукти ми не здатні створювати. Тому лише третє місце. Інвестуючи в цей сектор, можна дуже швидко там зростати. І далі йдуть нові речовини і матеріали, кластер. Нова енергетика, яка поступово має заміщувати спалювання вуглеводнів на "зелену" енергію. Високотехнологічне машинобудування – це і космос, і авіація, це суднобудування, турбо і все інше. Це транзитна інфраструктура – з колосальним потенціалом кластер. Зараз він тільки на сьомому місці лише тому, що у нас Азія закрита і наш експорт до Китаю, до країн Близького Сходу, він заблокований. Фактично Україна може стати "Шовковим шляхом" і тут є п'ять складових цього кластеру, якщо їх розвивати, туди інвестувати, то лише цей кластер, він може вийти на одне з перших місць. Ну, і далі науки про людину. Це біомедична інженерія, клітинна медицина, фармація. Це дуже важливий також кластер. І навіть туризм входить. Тому оці пріоритети ми беремо в нашій інноваційній екосистемі за пріоритети, щоб працювати за найважливішими, найбільш затребуваними в міжнародній кооперації праці проектами. Ну, ідею знову коротко. Ідея нашої екосистеми полягає в тому, щоб таланти і ідеї, які ми намагаємось виховувати, поєднувати з потребами високотехнологічного бізнесу із залученням капіталу, переважно приватного, і за координуючої дії влади.

Одразу оговорюся: оця ланка, компонента "координуюча дія влада" є найслабшою для нашої інноваційної екосистеми. Вона просто є поки що вакуум. Але згодом, ми сподіваємося, вона також…

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)

ЗГУРОВСЬКИЙ М.З. Поки що так. Да! Іван Григорович, і от форсайт, про який я казав, показав, що якщо б ми в масштабах країни почали працювати за цією моделлю, то вже до 25-го року ми високотехнологічний експорт підвищили б з 3,5 відсотків, яким він є зараз – це просто сором, так! – до 20-и. І оце за рахунок оцього підвищення високотехнологічного експорту можна було б підняти ВВП з 4 відсотків (зараз високотехнологічний експорт дає 4 відсотки ВВП, решта – сировинні речі) до половини. Це тільки до 2025 року. Це – скромні розрахунки, і тут помилки немає, тут вони навіть занижені, щоб не дивуватися. Як працює модель? Я вже казав, що вона побудована не на пільгах, а вона побудована на об'єднанні інтересів. Перш за все, інтересів чотирьох груп гравців. Перша група – це високотехнологічні компанії. Хочу одразу зазначити, усі гроші тут. Нам не потрібні в цій моделі від держави гроші. Навпаки, вони будуть заважати. Гроші знаходяться у бізнесу. Але бізнес повинен нам їх спрямувати. І це дуже важкий процес, тому що от ми з 2006 року почали працювати за цією моделлю, і років шість нам бізнес не вірив і фактично не інвестував в наші розробки. Який же інтерес бізнесу? Хочемо ми того чи ні, в процесі зменшення впливу на розвиток бізнесу адмінресурсу і в процесі переходу до ринкових відносин, він має шукати ті центри, де він знайде підживлення потоком винаходів і потоком якісного персоналу. Тому йому діватися нікуди, він сам туди тягнеться, тому що інакше він програє свою конкурентну боротьбу на своїх ринках. Головне, щоб ми не були фіктивними навчальними закладами,

щоб у нас усе те, що треба справжньому бізнесу в справжніх відносинах було для нього. Тому це інтереси бізнесу. Другий гравець це оці 82 науково-інженерні школи. Я називаю науково-інженерні, але тут і педагоги, тут і професура, і тут і інженери, і молоді дослідники. Школа. Що потрібно школі для такого об'єднання з бізнесом? Перш за все, щоб винаходи не йшли на полицю і, щоб не шукати підробітки за межами університету не властиві для науковця, а щоб, будучи винахідником, разом з бізнесом виводити цей винахід на ринок у вигляді товару чи послуги і, залишаючи своїй науковій школі, за це отримати роялті. Роялті за нашим законодавством про захист інтелектуальної власності – частка прибутку від реалізації, від провадження. Головне, щоб ми вченого захистили. І це є завдання нашої екосистеми, де ми дуже жорстко захищаємо вченого перед бізнесом і бізнес з нами погоджується. Третя група – це факультети і кафедри, які готують, власне, от персонал. Олексій… буду закруглятися. Розкажу про модель і закінчую. Третя група – це факультети і кафедри, які готують персонал для бізнесу. В чому їх інтерес? Місця практики, місця розподілу, оновлення навчально-лабораторної бази. Ну, і четверта група – це фонди, які хочуть заробити більше грошей. При чому, вони вже починають шукати той вид заробітку, де вкладається більше, де більше вкладається критичних знань: не побудувати будинок і продати квартири – багато клопоту і невеличкий прибуток від того, – а знайти такий стартап, який дасть абсолютно новий продукт і заробити багатократно на цьому. От зараз розумні інвестори шукають якраз от такі стартапи. Навколо нас зараз сформувалося 110 високотехнологічних компаній, 20 із США, 25 з ЄС, решта з України, 28 крупних інвесторів, 10 венчурних фондів. Так само, оскільки ми не працюємо, Олексій Олексійович, лише в ІТ, а в широкому спектрі інженерії, то нам потрібно для багатьох наших проектів виробляти або розробляти або прототипи, або малі серії, для цього потрібні

заводи. Заводів в КПІ немає. І тому ми разом з "Укроборонпромом" і Державним космічним агентством створили асоціативно об'єднання "Київська політехніка" куди ввійшло 7 високотехнологічних заводів міста Києва. В чому їх інтерес? Отримувати замовлення, тому що вони стоять недовантаженими, маючи людей і обладнання, а ми, залучаючи інвесторів, розробляючи стартапи, даємо ці замовлення. І тому знову ж таки на інтересах все це працює. Яка взаємодія з центральною владою? Від центральної влади потрібні лише правила: розумні закони, розумні регуляторні документ і не заважати, і не потрібно з грошима йти, фонди, там, підтримки стартапів – все це корупційні речі, вони перетворяться через деякий час в корупційні речі. Цього не потрібно. Не потрібно владі і державним службовцям туди втручатися, лише привабливі умови, все решта зроблять оці гравці, які між собою об'єднані інтересами. Місцева ж влада може більш активно брати участь. Чому? Тому що для будь-якої території ця модель приносить інвестиції і дає нові робочі місця високоінтелектуальні. Тому місцева влада в деяких країнах світу виділяє ділянки для будівництва нових корпусів, лабораторій, можливо допомагає в чомусь, тобто тут співпраця більш така прагматична і пряма. Це модель. Вибачте, що довго її…

## СКРИПНИК О.О. (Не чути)

ЗГУРОВСЬКИЙ М.З. Так, Олексій Олексійович. То може, Олексій Олексійович, ви прокоментуєте, а потім я дещо закінчу. Дякую.

СКРИПНИК О.О. Якщо ви дозволите, я дуже перепрошую, у мене просто катастрофічна ситуація: у мене літак і я розриваюсь між вашим фантастичним виступом і… Багато речей, що стосується форсайтів, ми вже чули, і я вважаю, що це є одна з… Мені просто шкода, що наше керівництво не завжди розуміє, власне, що цей форсайт мав би бути для них дороговказом.

Щодо інноваційного середовища Sikorsky Challenge, мені здається, що це один з найкращих варіантів, який є в Україні. Тобто питання є тільки в тому, як зробити так, щоб розповсюдити ваш досвід на інші університети і зробити, що такі самі речі працювали в інших університетах. Тобто я вважаю, що ми мали б прийняти рішення стосовно того, що схвалити вашу ініціативу, повністю її підтримати і врахувати досвід при удосконаленні правових засад підтримки стартапів у вищих наукових закладах і створення, власне, навіть не стільки стартапів, скільки еко-системи. Власне, я думаю, що треба надати, рекомендувати для Кабінету Міністрів надати середовищу Sikorsky Challenge пілотного проекту в Україні і продумати, яким чином, щоб ми разом… У нас мають бути парламентські слухання по інноваційній системи, яким чином, що нам треба поміняти у законодавстві, що ми маємо зробити. І я би вас дуже просив зробити, власне, подібний виступ у нас на парламентських слухань стосовно національної інноваційної системи з тим, щоб ми могли продумати, а як конкретно, що треба зробити для того, щоб створити подібну екосистему в інших університетах країни. І рекомендувати Міністерству освіти і науки розповсюдити цей досвід серед інших ВНЗ. Єдине, у мене є зауваження. У нас по порядку рішення є декілька пунктів, пункти 2.2, 3.4 і 5.3, які є дискусійними. Вони стосуються супутникової системи дистанційного зондування землі. Я принципово їх підтримую. Єдине, що у мене викликає занепокоєння, полягає в тому, що мені здається, що до дискусії це є окремі пункти, які треба зібрати окремо. Треба зібратися, всі зацікавлені сторони, в тому числі космічне агентство і КБ "Південне" для того, щоб зробити нормальну дискусію. Тоді можна підтримувати. Бо інакше ми, я страшно боюсь змішення рішень. Коли ми робимо з однієї сторони одну річ і потім доповнюємо чимось. Якщо ви це підтримуєте, я би просив би своїх колег, щоб ми підтримали рішення, коли ми рішення комітету без врахування оцих, власне, трьох пунктів, які вважають… супутникової системи зондування землі. Я принципово – "за". Просто, щоб ми

не змішували питання парку Сікорського і, власне, оці питання. Щоб ми ці принципи розділили. Дуже дякую вам за фантастичну роботу. І дуже хотілося б, щоб таких речей було в Україні більше. І вибачте, просто мушу, бо інакше запізнюсь просто на літак.

ЗГУРОВСЬКИЙ М.З. Дякую, Олексій Олексійович. Поки ви будете йти два кроки, скажу, що в дев'яти регіонах ми вже відкрили відділення для того, щоб там також виховувати оцю культуру. І сподіваємось, що ця мережа поступово буде розростатися. І тоді, може, кількість перейде в якість.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Як уран.

## ЗГУРОВСЬКИЙ М.З. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Захарович, якщо ви не проти, я ще хочу зараз надати слово міністру освіти.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Михайло Захарович ще не завершив.

ЗГУРОВСЬКИЙ М.З. Я ще трошки буквально… Я на моделі зорієнтувався. Тому що це було принципово важливо. А тепер уже буквально деякі короткі коментарі. Ось, шановні друзі, наші інвестори, які навколо нас. 5 комерційних банків, 28 крупних інвесторів і спонсорів, 10 венчурних фондів, 7 промислових підприємств. Оце ці підприємства "Укроборонпрому" і Державного космічного агентства. Це найбільш передові підприємства міста Києва. І разом з ними ми зараз спроможні в принципі створювати і зброю, і супутники, і багато-багато чого іншого в цьому єдиному середовищі. Ви знаєте, що зараз створюються

індустріальні парки, це більш крупні утворення для більш масштабних задач. Може виникнути запитання: яке ж співвідношення між науковим парком університетським і великим індустріальним парком, який може створюватися не обов'язково біля університету, це може бути десь за містом і так далі. Співвідношення дуже просте і раціональне: ми на виході створюємо малі компанії, проекти, які готові до масового… продукції, яка готова до масового виробництва, і далі не йдемо. То вже не наша робота створювати підприємства для масового виробництва продукції, це справа індустріальних парків. І фактично ми зараз їм продаємо ці стартапи у вигляді або малої компанії, яка вже з прототипом вийшла, цей прототип пройшов випробування і виявилася перспектива масштабного його виведення на ринок. Виведення на ринок – не наша робота індустріального парку. Будь ласка, сідаємо за стіл, купи, внеси інвестицію в університет і працюй далі. Це таке співвідношення. Центральною ланкою середовища є так звана стартап-школа. Чому? Я так просто сказав, що ми підживлюємо високотехнологічні компанії винаходами. Справа у тому, що винаходи не дуже розуміє бізнес, самі по собі традиційні університетські винаходи. Бізнес розумію стартап-проект, який сформований за дуже конкретною структурою з висвітленням дуже конкретних блоків інформації. Як навчити винахідника ставати підприємцем і свої винаходи трансформувати до такої форми, це завдання оцієї стартап-школи, через яку ми пропускаємо усіх наших студентів-магістрантів, PhD- студентів, молодих науковців-винахідників. Десь приблизно 1500-1700 на рік на вході, за рік на виході ми отримуємо 100-150 стартапів, які при чому навчають досвідчені підприємці з Ізраїлю і США цих майбутніх підприємців і на винаході це вже непогані стартапи, правда, різного масштабу? І от з ними ми далі виходимо на інвесторів, проводячи щорічний фестиваль "Sikorsky Challenge". Ну, багато з вас і Лілія Михайлівна, і Олександр Володимирович були на цих фестивалях, ви знаєте, де і, власне, відбувається оцей відбір, укладення контрактів і після того спільне виведення на ринки тих чи інших стартапів.

А ось наше вже розмноження. В національному вимірі ми відкрили свої відділення у Вінниці, в Маріуполі, в Дніпрі, в Києві. І тут хочу звернути вашу увагу ось на цю групу наших представництв, це принципово для нас політичний момент, це наші представництва в приграничній зоні до "ЛНР" і "ДНР". Тут все ми робимо спільно з USAID Сполучених Штатів Америки таким чином, щоб і допомогти тій молоді, і дух підняти, і їх залучити до хороших справ. І, ви знаєте, якраз цих регіонів дуже такі ініціативні молоді люди, і молоді люди, і викладачі, вони хочуть бути при хороших справах. Зараз ми будемо продовжувати відкривати в прикордонній зоні наші відділення. Але, звичайно, хочемо покрити Україну в цілому. В міжнародному вимірі ми відкрили наші відділення: 4 – в Сполучених Штатах Америки, 2 – в Ізраїлі і 2 – в Азербайджані. Ну, поки що на цьому зупинимося для того, щоб якісно там організувати роботу, деякі з них вже досить непогано працюють, скажемо, American Startup Academy в Каліфорнії фактично є містком між КПІ і Кремнієвою долиною. Тобто нам вже не потрібно якось там як нам вивезти кращій стартапи в Кремнієву далину, є наш представник, є міст і це все робиться в порядку речей. Національна академія наук також прийняла рішення про долучення до нашого... нашої екосистеми. В 2017 році вона відібрала 55 проектів, які пройшли усі етапи фестивалю і 3 з них були відібрані інвесторами. В 2018 році академія вже подала 504 проекти, з них до фіналу відібрані 52, але фінал буде, ви знаєте, в жовтні. Результати, зверніть увагу, що ми почали в 2006 році і з того... і до 12-го року, 6 років нам мало хто вірив. Університет, проекція точки на площину, що вони там можуть для бізнесу? Але крок за кроком така довіра почала з'являтися і вже в 2012 році 2 інвестори відібрали 4 стартапи і тоді відбулася перша інвестиція – 22 тисячі доларів. Вже в 14 році 4 інвестори відібрали 14 стартапів – це вже було 2 мільйони доларів. В 15 році 11 інвесторів – 232 стартапи, це було 26 мільйонів доларів. В 16-му і 17-му, ось ви можете бачите, це вже понад от 40... 40-45 стартапів. Цифри тут більші ніж ті, але сам бізнес нас просить не дуже розголошувати. Ми би хочемо

похвалитися, а вони просять... із нами уклали відповідні договори про конфіденційність. Про що я тут хочу сказати? Не звалитися цифрами, а про те, що оцей стрімкий... стрімке зростання і кількості стартапів, які відбирає бізнес, і обсягів інвестицій каже про вірну модель. Її потрібно вдосконалювати і нарощувати. І ось, фактично, останнє перед декількома прикладами. Лілія Михайлівна, Олександр Володимирович, тут важливо вам поглянути на оцю… на оцей графік. Це фінансування КПІ в роках, починаючи з 2012 по 2017 рік. Ну, для того, щоб ми звели до паритету купівельної спроможності, оскільки ж вага гривні змінювалися, то ми звели до долара. Хоч в абсолютних цифрах у гривні начебто цифра трошки зростає, але за паритетом купівельної спроможності ось загальне фінансування падає. Це і в нас, і у всіх інших. Ось бюджетне фінансування, те, що ми отримуємо, Лілія Михайлівна, він міністерства. А ось інвестиції в стартапи. І ось вже у 2016 і в 2017 році те, що даєте ви університету – це 1 мільярд десь 300 мільйонів, приблизно зрівнялося з тим, що університет бере від бізнесу на свої розробки за рахунок своїх винаходів і отієї діяльності, про яку я тут сказав. Якщо вірно рухатися і далі, то очевидно, що бізнес буде давати більше з часом, ніж держава, що і має бути. І буквально декілька прикладів. Ну, в багатьох сферах працюємо, це Стів Балмер колишній СЕО президент "Майкрософт", він нам сказав, що в "Майкрософт" працює понад 500 випускників КПІ. Ну, це для нас був певний такий критеріальний… критеріальною оцінкою. І що ми тут робимо? Один з дуже важливих проектів, інвестором якого став науковий комітет НАТО, це ситуаційно-аналітичний центр для виявлення лих і катастроф і зменшення наслідків від лих і катастроф, що важливо для України. І от коли ми почали працювати, він уже в робочому стані, ми побачили, що от… спеціально вивели 2013 рік і подивилися, що там було з Донецьком, що було з Кримом, ми побачили, що рівень корупції, зниження добробуту населення, погіршення екології у цих регіонах було… і інші загрози

були критично важливими. Тобто те, що там люди так голосували, нам зрозуміло з оцих даних, з оцих результатів, які дає ситуаційно-аналітичний центр. Ось що він ще дає. Поведінку великих груп людей у разі надзвичайних ситуацій, куди вони рухаються, як ця паніка буде розвиватись і що потрібно зробити для того, щоб цю паніку знизити і врятувати більшість людей. Це моделювання наслідків техногенних надзвичайних ситуацій у тривимірному міському середовищі. Якщо, не дай Боже, щось там зірветься, то як діяти. А для цього в режимі реального часу може відбутися моделювання. Оцінка техногенних ризиків пожежовибухової небезпеки. Це у нас рвуться періодично бази снарядами. Така модель також у нас працює. Можна оцінити і можна прийняти більш грамотні рішення. Ну, мабуть, не буду більше завантажувати вас… Правда скажу оце: стартап Viewdle, розпізнавання облич у великому натовпі. Стадіон, багато людей, сканує відповідно система і деякі обличчя співпадають з тими, що є у базі, або аеропорт і так далі. Це антитерористичний такий проект, він був у нас започаткований у 2006 році, в 12-му проданий компанії Google за 30 мільйонів доларів. І зараз він є дуже успішним. Кібернетична безпека багато чого робимо. Ось, наприклад, для спецслужб ми зробили антену з перехоплення сигналів від 18 супутників одночасно. Далі іде розшифровка і далі на стіл людей, що приймають рішення, вищих політиків лякає документ про те, що ж там про нас думають. Система поставлена на озброєння і успішно працює. Шановні друзі, подібного масштабу, подібного масштабу створено за оці роки понад 150 технологій і відповідних проектів і виведені на ринки за цією моделлю, ну, і десь щороку через екосистему проходить 7 тисяч учасників – студенти, науковці, бізнесмени, ну, і так далі. Це дуже коротко, вибачте. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую.

Шановний Михайле Захарович, зараз будуть запитання, просто хочу сказати про те, що для нас ми хотіли би комітетом отримати, якщо це можливо, буде готуватися наступне засідання Національної ради з питань науки і технологій, отримати модель, і Олексій Олексійович про це казав, модель, яка би змогла би ці речі масштабувати. Це є дуже важливим, бо ми знаємо, да, наприклад, той же там, та система Шаталова, Волосенкова і так далі – це ручні технології, які можуть бути, ну, скажімо, здійснені тільки в умовах наявності автора. От для нас тут дуже головне – розуміти ця система працює тільки тоді, коли є Михайло Захарович Згуровський, чи ця система може, от Михайло Захарович, я просто до того, щоб послухали. Ми просто дякуємо вам за цю можливість, ці речі повинні слухати і проректори з наукової роботи і так далі, ті якраз, які відповідають за це, але оце... Тому ми там окремо в рішенні будемо звертатися до вас для того, щоб доопрацювати і отримати відповідну модель, але зараз є питання у народного депутата Івана Григоровича. Будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Я хочу задати питання без мікрофону. Четверта промислова революція, п'ятий технологічний уклад – ви руку на пульсі тримаєте – ми відстали по-серйозному чи назавжди?

ЗГУРОВСЬКИЙ М.З. Іван Григорович, і так, і ні. Філософське питання і філософська відповідь. Ви знаєте, можна багато кроків перестрибнути в цьому відношенні. І вбудуватися в ті елементи цієї четвертої революції, які на марші, які останні. Припустимо, в космосі наші супутники "Політан-1", "Політан-2" вони не поступаються американським, британським і зараз ми працюємо над серією інших, і ми з ними разом – це четверта революція. І нам не потрібно було там десь наздоганяти. Скажемо, зараз, якщо ми підемо на оцей Хайперлуп і почнемо створювати між містами там, де Інтерсіті ходить, оці дуже швидкісні види транспорту, ви знаєте, можна одразу стати разом з Ілоном Маском на той самий рівень.

КИРИЛЕНКО І.Г. 1 тисяча 200 кілометрів у час?

ЗГУРОВСЬКИЙ М.З. Ну, там 800, залежить від…

## КИРИЛЕНКО І.Г. (Не чути)

ЗГУРОВСЬКИЙ М.З. Да, звичайно. Тому можна перестрибувати ланки, головне не ставити, не розробляти стратегію на здоганяння. Тому що, що є для цього? Є люди, люди, які нічим не відрізняються. Я б сказав, що 500 працює у "Майкрософті", це наші випускники, вони на рівні тих працівників "Майкрософт", які змінюють зараз світ. Вони нічим не відрізняються. Питання у нашій з вами організованості, як це організуємо. І тепер дуже важливе питання, Олександре Володимировичу, ваше: а як це розповсюдити на інші місця і що там треба, щоб там було? Там має бути винахідник, винахід якого, звичайно, зараз зашифрований для бізнесу, того ж місцевого бізнесу. Ми повинні: перше – розпізнати, де ж той Іван Іванович, той винахідник, який робить щось унікальне. А вони є скрізь, це я вам гарантую. І ми повинні таким чином попрацювати з цим науковим середовищем, щоб цей Іван Іванович міг презентувати місцевому бізнесу свій винахід так, щоб той зрозумів і сказав: так, я от тут зароблю на цьому 30 відсотків річних. І організувати приблизно от таке середовище. Це не важко, це питання менеджменту, якісного менеджменту. А головне є люди, які все це зроблять.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Скільки часу потрібно, Максиме Віталійовичу, вам?

## СТРІХА М.В. Скільки скажете.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нє, ну скільки скажете, вже 7 годин.

## СТРІХА М.В. 3 хвилин, як мінімум.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, заступник міністра освіти і науки, який якраз курує по функціям науку, дослідження, інновації – Максим Віталійович Стріха.

СТРІХА М.В. Вельмишановні Олександр Володимирович, Лілія Михайлівна, Михайло Захаровичу, насамперед, велика подяка, що це зараз обговорюється на комітеті. Друге. Війна 4 роки тому справді поставила перед державою і суспільством гостре питання необхідності технологій. Що зробило міністерство цей час? Один, але дуже важливий крок – ми запровадили так званий список РНБО робіт і тем, які не дотягнули балами, але у випадку, якщо центральні інститут озброєнь давав нам висновок, що вони потрібні, ми їх фінансували. На цей момент сумарно профінансоване це на понад сотню мільйонів гривень, в тому числі велика частка цього фінансування пішла саме на КПІ, цим ми потягнули цю ланку, воно якось зрушило сусідні. На цей момент я хочу скласти і подяку Михайлу Юхимовичу Ільченку, який є не тільки проректором з науки КПІ, а і головою ради проректорів з наукової роботи, який невтомно це популяризує. Ми маємо каталог інноваційних розробок 40 університетів, 240 інноваційних розробок. Зараз готується повніше друге видання. І я хочу сказати, що насправді досвід КПІ вже масштабується. У Лілії Михайлівни зараз на столі список 23 наших наукових парків, з яких половина є реально робочими. Якщо ми говорили по відносних показниках, то, скажімо, звичайно, Сумський державний університет – значно менший за масштабами університет, але він, ну, як коли говорити про відносні цифри, він теж створив певне своє дуже цікаве інноваційне середовище і заробляє приблизно вдвічі більше, ніж отримує з загального фонду бюджету.

Себто, на щастя, це масштабується і, слава Богу, ця справа пішла, і є люди, які ідуть фактично слідом за КПІ, є люди, які ідуть своїм шляхом, але, слава Богу, це іде. Питання інноваційного законодавства надзвичайно гостре, я згоден з, Михайло Захаровичу, з вами. Ми маємо мати різні елементи інфраструктури. Справді технологічні парки як виняток те, що закриває державні потреби і це спеціальний випадок. Масові наукові парки, але, очевидно, низка інших елементів інфраструктури – потребуємо нового законодавства. Я хочу доповісти вам, Олександре Володимировичу, що законопроекти, передбачені пунктом 3.2. і 5.1. Міністерством давно готові. На жаль, маємо проблему, законопроекти… передбачені пунктом 3 і 2, були ухвалені майже рік тому на урядовому комітеті, і досі ми їх не можемо узгодити з Міністерством економіки. Хоча, щоб не кидати каміння в уряд, я нагадаю про те, що законопроект про технологічні парки, який всього-на-всього спрощує логістику створення технопарків і не запроваджує жодних пільг, ухвалений в першому читанні 2 роки тому і досі не ухвалений у другому. Отже, відповідальність Верховної Ради теж є. Але тут є критична річ, про яку справді говорив Михайло Захарович, координуюча дія влади, вона сьогодні в силу низки суб'єктивних причин відсутня. Наше міністерство послідовно готове тут співпрацювати з усіма. На жаль, не завжди була готовність така з боку наших партнерів, але ми переконані, що без найтіснішої взаємодії нашого міністерства. Міністерства економіки, Національної академії і низки інших суб'єктів, того ж самого Космічного агентства, тут зрушити нічого не вдасться. І останній ризик, про який я зараз хочу сказати, це і до відома народних депутатів теж, зараз слово "інновації" починає звучати активно. До інновацій приходить дехто з бізнесу і готові навіть виділити великі гроші. Зараз ми є уражені, ми можемо повторити помилки кінця 90-х, коли були ухвалені по суті правильні рішення щодо підтримки інновацій, але в результаті відсутності доброї експертизи і добрих механізмів дуже часто вони пішли на підтримку,

очевидно, комерційно вигідних інвестиційних, але не інноваційних проектів. У результаті ідея була надовго дискредитована. Я думаю, що готуючи нове законодавство, ми мусимо зосередитись на тому, що, звичайно, кінцеве рішення мають ухвалювати представники бізнесу, бо вони визначають, що вигідно тут і зараз. Але водночас мусить бути і поважне слово наукової експертизи, яка мусить ствердити справді це інноваційне чи неінноваційне, бо інакше, ну, історія вчить тому, що на ті ж самі граблі наступати неварто. Насамкінець я ще раз хочу скласти подяку, Михайле Захаровичу, вам і інноваційному середовищу КПІ, яке справді дає всім на дуже необхідний сьогодні приклад історії успіху, на жаль, в країні, де такі історії успіху не такі численні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Максиме Віталійовичу. Слово міністру освіти і науки Лілії Михайлівні Гриневич.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Два речення. Шановний Михайле Захаровичу, дякуємо за цю презентацію. Вона мене вразила з точки зору теж розгляду в цілому тієї ситуації, яка є в країні, і за рахунок чого ми можемо підняти наш економічний потенціал. І мені здається, що оце саме заслуговує дуже великої уваги. І як нам це просунути на рівень тих, хто приймають рішення в цій сфері, тому що це виходить поза межі системи освіти. І я тут підтримую Василя Грригорвоича Кременя, який теж говорив про це, що ми маємо донести це на ріивень Кабінету Міністрів, на рівнень тих людей, які приймають рішення в державі. І тому я з свого боку буду намагтися це зробити, але от в нас буде нагода завтра, ми попробуємо це зробити, тому що треба поясити, власне оцю залежність міжі інноваційною складовою і можлиістю для зростання ВВП.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Але, Лілія Михайлівна, я хочу сказати про те, що вже зараз можна впливати на те, що відбувається в університетах, от розуміючи ту модель, яка є, да. І повинно бути… зрозуміти, якщо ті ж навчальні плани, створення бізнес-шкіл при університетах так, як робиться це в Сполучених Штатах, де людей навчають як можна заробляти, як можна створювати стартапи, як це супроводжувати відповідними бізнес-процесами, це є важливим і це можна запускати зараз. І університети повинні розуміти, що якщо, наприклад, в навчальному плані нема такої складової інноваційної, що, якщо, наприклад, кафедра, я не кажу про гуманітарні кафедри, але технічні кафедри, там, де готують ІТ, математика і так далі, вони, наприклад, не мають – да? – контакту із зовнішнім середовищем, з компаніями і так далі, самі не створюють відповідні компанії, стартапи і так далі, то є вже питання до того, а кого ж вони готують і для кого – оце є дуже важливим. І якщо просто розпочати це, вже можна це впливати, для цього закони не потрібні. І навіть постанови Кабміну, це можна вже робити. Я... ми можемо домовитись так, оскільки члени комітету, на жаль, хто полетів і так далі, ми зробимо так: ми доопрацюємо з урахуванням зауважень, які були, ще раз ми попрацюємо над цим рішенням і наш комітет, і Міністерство освіти, ми долучимо вас. Ми підготуємо відповідні документи, вони будуть також передані в Міністерство освіти і в Кабінет Міністрів України для врахування цього. І я просто дуже сподіваюсь, що той вплив, яку доповідь ви зараз сказали, ми, якщо пам'ятаєте, три роки тому це питання, Лілія Михайлівна, розглядали в компанії DataArt якраз. Таким чином це можна, да, вже можна масштабувати. Але головне, от, на мій погляд, просто необхідно разбудить мотивацію, ініціативу людей, які працюють в університетах. Люди повинні розуміти, що заробітна плата, та фіксована маленька, яка сьогодні існує – це тільки базис. Держава дала будівлі, держава дає державне замовлення, держава дає маленьке, але фінансування заробітної плати, комунальних послуг.

Але, шановні колеги, там, де можна на інноваціях заробляти, це повинно стати головним лейтмотивом дії наших університетів. Це є дуже важливим для розуміння того, що відбувається. На власному досвіді я можу сказати, що коли ректор не заважає, коли він бачить, як кафедра має спільний проект з ІТ- компанією і у нього з'являється синдром червоних очей, і в результаті компанія йде з університету, тому що вона не може далі працювати. І нема проблема, ніхто не втратив, крім університету. Тому що замість кластерної моделі ми побачили, як люди пішли з університету. То ми повинні розуміти, як ми повинні створювати умови, щоб для ректора, для декана, для тих, хто відповідає за цю роботу, (я не розумію, я щось смішне таке кажу), для мене це є дуже важливим. Я хочу сказати, я прийшов в народні депутати для того, щоб зробити свою місію. Я хочу, щоб університети зрозуміли дуже просту річ, що можна бути ефективними, можна давати якісну освіту, але за умови одного – за умови лідерства. За умови того, що ректор незалежно від віку, повинен створювати середовище відповідне для розвитку викладача, кафедри, заради капіталізації студента. І це можна робити, і не чекати відповідних вказівок від міністерства, бо законом вже багато чого делеговано нашим університетам. І тому для мене ця модель корпоративного управління: там, де сильні ректори, все працює і так. Але це робиться, ці зміни, для того, щоби вони працювали в 90 відсотках університетів, де немає Згуровського, Ніколаєнка, Фролова і інших. От у чому сенс цих змін. Я думаю, що всі ці три питання, які ми сьогодні розглядали, Лілія Михайлівно, вони пов'язані, і ми їх повинні так розуміти. Тому ми доопрацьовуємо це, ми проголосуємо на наступному засіданні комітету і ті питання в явочному порядку (четверте, п'яте) також ми розглянемо. А я хочу всім вам подякувати. Лілія Михайлівно, вам подякувати. Це унікальне явище, коли міністр освіти, незважаючи на свою зайнятість, 4 години присвятила роботі комітету.

Я дякую своїм колегам народним депутатам, які кинули сьогодні свої комітети, – пану Фролову, пану Шиньковичу – прийшли і працювали разом з нами. Я хочу всім вам подякувати, які приїхали зі всієї України, ті, хто небайдужий, пройде цей шлях. І ми з вами є успішна країна, від кожного з нас все це залежить. Дякую всім вам і до зустрічі.
