СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань освіти, науки та інновацій 07 липня 2021 року Веде засідання Голова Комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання перше. Про щорічну доповідь освітнього омбудсмена. Друге. Проект Постанови Верховної Ради України про призначення в 2021 році іменних стипендій Верховної Ради України для молодих вчених – докторів наук. Третє. Про затвердження внесення до порівняльної таблиці проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо активізації діяльності наукових парків додаткових пропозицій і поправок народних депутатів України – членів комітету. Четверте. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо активізації діяльності наукових парків. П'яте. Про Бюджетну декларацію на 2022-2024 роки. Шосте. Про внесення додаткових пропозицій та поправок народних депутатів України – членів Комітету з питань освіти, науки та інновацій до порівняльної таблиці проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо використання майна ліквідованих комунальних закладів середньої освіти у сільській місцевості. Сьоме. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо використання майна ліквідованих комунальних закладів середньої освіти у сільській місцевості. Восьме. Проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо встановлення окремих розрахункових величин та прожиткового мінімуму. Дев'яте. Проект Постанови про заходи щодо затвердження оновлених наборів продуктів харчування, непродовольчих товарів і послуг та формування прожиткового мінімуму відповідно до вимог законодавства і з урахуванням фактичних споживчих цін.

Десяте. Проект Закону про внесення змін до пункту 50 розділу VI “Прикінцеві та перехідні положення” Бюджетного кодексу України. Одинадцяте. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про захист населення від інфекційних хвороб" щодо запобігання дискримінації за ознакою вакцинації. Дванадцяте. Проект Постанови про звернення до Кабінету Міністрів України щодо вжиття заходів, спрямованих на погашення заборгованостей територіальних громад в галузях освіти, культури, охорони здоров’я та соціального захисту населення, які виникли у зв’язку із змінами в адміністративно-територіальному устрою України. Тринадцяте. Проект Постанови про внесення змін у додатку до Постанови Верховної Ради України "Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв у 2021 році". І чотирнадцяте - "Різне". Шановні колеги, чи є доповнення, зауваження, пропозиції до порядку денного? Якщо ні, то прошу підтримати і проголосувати за порядок денний. Хто – за, прошу голосувати.

_______________. Підтримую.

КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

_______________. Підтримую.

ЛУКАШЕВ О.А. Лукашев – підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу. Не бачу тільки Юлію Миколаївну.

ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронов – за, бачу.

КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. В будь-якому разі, рішення прийнято. Дякую, шановні колеги. Переходимо до пунктів порядку денного.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Сергій Віталійович, якщо можна Міністерство фінансів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, пане Романе.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Я дуже перепрошую, що я так втручаюсь в діяльність народних депутатів. Я там бачив, що декларація п'ятим питанням. Не можна його трохи змістити наперед, тому що у мене в 12 наступна нарада? Якщо ми, звичайно, вкладемося до 12-ї по декларації бюджетній, щоб я доповів, то можна тоді просто… Як скажете.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А давайте зробимо тоді таким чином: ми розглянемо зараз Бюджетну декларацію першим питанням, якщо немає заперечень, і відпустимо Міністерство фінансів, розуміючи, що у них нарада, а питання важливе. Немає заперечень, колеги?

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Якщо можливо, я попрошу депутатів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді переходимо до п'ятого питання, почнемо з нього: про Бюджетну декларацію на 2022-2024 роки. Будь ласка, пане Романе, вам слово.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Дуже вам дякую, що пішли назустріч. Дивіться, Бюджетна декларація, в принципі, це перший такий документ системний після … який говорить про якийсь прогноз на наступні три роки в частині бюджетування. Минулий рік, хоч в Бюджетному кодексі була ця норма, але минулий рік – ковідний, відповідно ця норма була призупинена. Я розумію, що є багато, можливо, критики у народних депутатів, що не все враховано, і я як проходив в різні комітети, звичайно, є критика Мінфіну, що на те не враховано кошти, на те не враховано. Але хочу сказати, що це спільний документ уряду, народних депутатів, Президента про те, яким чином ми дійсно будемо рухатися на три роки. Ми максимально намагалися врахувати пропозиції Міністерства освіти щодо фінансового забезпечення на наступний рік і максимально намагалися вкласти в цю Бюджетну декларацію ті речі, які заявлені Міністерством освіти щодо політичної дискусії і реформи в частині освіти. Якщо говорити про цифри, безпосередньо про цифри, то саме з декларації

видно, можливо, ви там не бачили, але збільшення видатків в порівнянні з 2021 роком йде близько на 9 мільярдів гривень – це понад 20 відсотків. Тобто, в принципі, це більший темп, ніж ріст соціальних стандартів. Тобто ми також намагалися зберегти випереджаючий ріст видатків на освіту, щоб не лише індексувати на рівень інфляції. Хочу ще звернути увагу, що в цих видатках, якщо подивитися декларацію, не враховані капітальні видатки, що там зафіксована норма про те, така, що при формуванні бюджету на 2022 рік уряд спільно з народними депутатами будуть вирішувати питання, ну, пріоритетність спрямування цих капітальних видатків. Тобто хочу наголосити про те, що ці видатки, що я озвучив, будуть ще додатково збільшені на ріст капітальних видатків: на НУШ, на "Спроможну школу" і інші речі, які будуть спільно напрацьовані із вашим комітетом. Я не хочу говорити про всю декларацію, я думаю, що вас більше цікавить питання по освіті. Ми очікуємо, і бюджетний комітет очікує, ваші напрацювання і пропозиції до Бюджетної декларації. Ми отримали вже офіційні пропозиції від інших комітетів, очікуємо пропозицій від вашого комітету. І, я думаю, ми максимально зможемо їх врахувати в цій декларації. І ще одне. Хочу звернути увагу, там якщо подивитись Бюджетну декларацію, там на 43 сторінці є така норма щодо змін в податкове законодавство. Якщо буде підтримано народними депутатами урядовий законопроект щодо оподаткування і ухилення, закривання фактично таких схем щодо ухилення від оподаткування, це будуть збільшення надходжень до державного бюджету. І з основних напрямків, куди будуть збільшені ці надходження, там написано: охорона здоров'я, оборона і освіта. Тобто відповідно це також додатковий ресурс може бути, якщо буде прийнятий той законопроект щодо змін в Податковий кодекс. Дякую. Якщо є питання, я готовий відповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Романе, в мене є декілька запитань.

## ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Так, звичайно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перше, що стосується заробітних плат вчителів, це для нас болісна завжди тема. Як закладено в Бюджетній декларації поступовий ріст, на скільки по роках, заробітних плат вчителів?

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Складна тема. Складна тема, не один рік ми дискутуємо щодо зарплат вчителів, славнозвісна 822 Постанова. Відверто скажу, що закладений ріст зарплат на рівень росту соціальних стандартів, як і по всій бюджетній сфері. Якщо виконувати норму 822 Постанови, ми прораховували вже в нових розрахунках, в нових умовах, ми зробили спеціальний запит буквально місяць назад по інших міністерствах і до МОН, включаючи місцеві бюджети, це додатково 120 мільярдів гривень. Будемо відверті, це нереальна сума для того, щоб її виконати в повній мірі. Можливо, це і неправильно, коли я кажу про нереальність виконання гарантованих умов оплати праці, але це реалії, які є на сьогодні. 120 мільярдів, я думаю, це просто нереально на сьогодні виділити. Якщо буде прийнято рішення якихось змін в системі умов оплати праці, що ми неодноразово дискутували, щоб зафіксувати випереджаючу роль посадового окладу саме для вчителів, щоб скасувати різні надбавки, про які там вже не один рік говориться, але на сьогодні Міністерство освіти, на сьогодні, в принципі, немає в нас пропозицій щодо зміни в підходах саме у формуванні умов оплати праці вчителів чи науково-педагогічним працівникам. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зрозуміло. Пане Роман, будь ласка.

ГРИЩУК Р.П. Пане Романе, дякую за доповідь. В мене є два питання. Перше. У нас в законодавстві освітньому є декілька пунктів, де чітко виписані видатки. 1,7 відсотка ВВП на науку. З 1 січня… *(Не чути)* відсотків мінімальних заробітних плат, 7 відсотків від ВВП. Скажіть, чи є хоча б одна із цифр фінансових в законі, яка виконується Мінфіном? Ну, тобто в законі прописано стільки – і от реально є стільки в Бюджетній декларації. Чи є хоча б одна …*(Не чути)* цифра?

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Дивіться, ну знову ж, закони приймаються ж не тільки для Мінфіну, закони приймаються для всіх, щоб їх виконували, в тому числі народні депутати, і …*(Не чути)*, і уряд так само виконував, і в тому числі Мінфін. Ми чудово розуміємо, що будь-які відсотки, виписані в законах, вони впираються лише в те, чи держава спроможна це забезпечити. Якщо ми говоримо про освіту про 7 відсотків ВВП, то прогноз на наступний рік – це 6,3 відсотка ВВП. Але, знову ж, він може бути збільшений, ці 6,3 відсотка, по-перше, за рахунок коштів державного бюджету, що я кажу, що ми будемо при

формуванні бюджету додатково дофінансовувати, і в тому числі капітальні видатки, плюс місцеві бюджети. На місцеві бюджети зараз складно прорахувати, оскільки ще поки немає плану, бюджету на 2022 рік, тобто там може бути ще сума, тобто близько фактично 7 відсотків там може бути. Якщо брати 2021 рік, так це було 6,6 відсотка ВВП, тобто ми наближаємося до цієї суми. Я думаю, що це не настільки критично, питання знову ж в ефективності використання тих сум коштів, які виділяються на освіту, а на сьогодні в цілому по країні це близько 300 мільярдів гривень, тобто в цілому на освіту виділяється. Якщо говорити про… _______________. … *(Не чути)* в 9 разів, 1,7 прописано, а по факту…

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Так, оце ж хотів повернутися до науки. Знову ж, наука – така ж болюча тема, як і освіта, мабуть, ще болючіша, яку я теж переживаю кожного року, яку так само вже не один рік у Мінфіні це розуміємо, і намагаємося запустити хоча б якісь механізми нові в частині фінансування науки. Ви чудово знаєте про ту програму, яка була нами реалізована, ефективна вона чи неефективна – тут питання до Академії наук, в частині запровадження нового механізму фінансування науки саме за пріоритетними напрямками. І в тому числі ви чудово знаєте нашу підтримку по Національному фонду досліджень, де ми щорічно фактично самі приймаємо рішення, тобто про те, що випереджаючи…*(Не чути)*, збільшуються видатки саме на грантове фінансування науки, і на наступний рік добавляється ще близько 300 мільйонів туди додатково. Ми це все розуміємо. Питання в тому, що щоб навіть реалізувати ці 1,7 відсотків ВВП, це до тих 10, чи скільки там мільярдів, вже не пам'ятаю, по науці, треба добавити в чотири рази більше, тобто це спільна робота. Я не можу зараз сказати про те, що я там десь заховав ці сотні мільярдів чи десятки мільярдів гривень в кармані і не хочу давати на науку. Тобто це є спільний документ, ви чудово його бачите, Бюджетну декларацію. Ви бачите по напрямкам, як розподіляються ті кошти. Буде прийнято рішення, що в когось треба забрати аби ще добавити на науку, ну, я лише, чесно, буду тільки радий цьому, про те, що ми на науку збільшимо видатки. Але ми виходимо з тих реалій, з тих макропоказників, які нам дає Мінекономіки, які, ну, фактично затверджені урядом, для того щоб збалансувати державний бюджет. Дякую.

______________. Пане Роман, ще короткий коментар. Дякую дійсно за підтримку… *(Не чути)*. Ми розглядаємо Бюджетну декларацію до 2024 року, і ми в законодавстві не тільки там ставимо норми якісь, які нереально… *(Не чути)* але і даємо посил. Ми такий… *(Шум у залі)* дали в законопроекті про легалізацію грального бізнесу, де чітко прописали, що гроші… *(Не чути)* з надання послуг у сфері азартних ігор можуть йти в тому числі на освіту і науку. Скажіть, у Бюджетній декларації чи заплановані ці надходження з легалізації грального бізнесу (в 21-му році, ми розуміємо, ні) в 2022-й, 2023-й, 2024-й рік? Ми в законі це прописали, дали пас вам, щоб… *(Не чути).*

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Дивіться, по лотереях дійсно така складна знову ж дискусія в частині політичного рішення. На сьогодні дійсно є можливість спрямування цих коштів від лотерей на ці напрямки, що ви озвучили. Ті плани, які зараз закладені, ну, вони виконуються там не в повній мірі. Якась частинка суми коштів зараз надходить, якась частинка не надходить. Тобто не все від нас залежить в плані того, щоб саме вони надходили. Ми бюджет сформували по тим планам, які нам давали, тобто ми ж самі не рахуємо, нам Секретаріат Кабміну *(Не чути)* на сьогодні давали плани щодо надходжень. Вони не виконуються. Тобто це ж знову спільна робота, що по надходженням, що по витратам. У нас не буде проблем реалізувати цей механізм. У нас лише проблема, щоб ці кошти прийшли від легалізації грального бізнесу. Але це вже питання до правоохоронних органів, до інших залучених структур, щоб дійсно ці кошти надходили до державного бюджету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Романе. Скажіть, колеги, чи є в когось ще запитання до Міністерства фінансів?

ГРИШИНА Ю.М. Сергій Віталійович, у мене є, якщо можна, не запитання, а у мене є просто такий короткий тезис в продовження того, що ви сказали ….

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

## ГРИШИНА Ю.М. Мене чути?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

ГРИШИНА Ю.М. Абсолютно підтримуючи один із головних тезисів, який ми зараз піднімаємо, цю тему, коли ми говоримо про бюджетну декларацію, – це підвищення заробітних плат і освітянам, і науковцям. І, пане Роман, будь ласка, давайте разом, ми все розуміємо, кожного року ми говоримо про те, що бюджет нашої країни не може дозволити собі, це велика кількість у нас освітян, велика кількість науковців, потрібні величезні кошти, щоб реалізувати 822 Постанову. Але ми все одно повинні рухатись в цьому напрямі, оскільки роками у нас освіта була недофінансована, нам потрібно взагалі цю ганебну практику припиняти. Ми розуміємо, що у нас ковідний рік другий, що дуже складно, але, колеги, це повинен бути пріоритет наш з вами спільний, наш і Міністерства фінансів, про те, що нам потрібно піднімати престиж професії і освітянина, і науковця, оскільки, будь-які освітні реформи не можуть відбуватися без підняття престижу спеціальності вчителя, науково-педагогічного працівника і науковця. Дякую, Сергій Віталійович.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Сергій Віталійович, якщо можна? Пані Юлія, коротку ремарочку. Я цілком вас підтримую, що будь-яка професія важлива, вона повинна достойно оплачуватися, тим більше освітяни і науковці. Але хочу сказати, що у 19- му році, ви ж теж чудово знаєте, що саме тоді було прийнято рішення, що освітяни були підняті на два тарифні розряди, і за останні три роки, саме освітня галузь – була збільшена заробітна плата понад 70 відсотків. Я розумію, що це мало, дійсно це мало. Але про те, що ми це знаємо, цю проблему, і в минулих роках 3-4 роки назад це розуміли, і це тоді навіть враховували і підвищували, тобто ми це робили, дійсно робили спільно. Якщо подивитись динаміку заробітних плат в різних регіонах, там є регіони, які дійсно, знову ж, не говорю про те, що треба закривати школи, але в кого якісна оптимізована мережа, коли навчальне навантаження відповідає дійсно тому навчальному навантаженню, ресурс освітньої субвенції дає можливість платити достойні заробітні плати, достойні. Коли це, звичайно, не оптимізована мережа і малокомплектні школи, відповідно цей ресурс освітньої субвенції розтікається, знаєте, по всім, відповідно тоді є нарікання щодо малих заробітних плат. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути).

______________. У мене ще питання в тому ж ракурсі. Пане Романе, вперше вас буду просити. Ну, чи можете ви надіслати нам оті цифри збільшення на 70 відсотків? Я щось не можу простежити, коли воно відбулося, з якого року в рік. Чи краще зверненням, чи достатньо, що ми, ну, письмовим, чи достатньо, що звертаюся… *(Не чути)* на комітеті?

## ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Ні, так, я дам.

______________. Щоб ми, ну, могли підтримати вас, якщо це справді так, або принаймні аргументовано говорити. І друге. *(Не чути)* … з профспілкою минулого пан Сергій зустрічався і була розмова про оцих 15 відсотків збільшення. Чи про це ведеться мова? Ну і дозволю з вами …. Дивіться, ну, я точно знаю добре ситуацію у Львівській області, що у Львові школи дуже укомплектовані. Ну, зарплата вчителів початківців дуже низька. І, ну, це при тому, що мережа так оптимізована, що в дві зміни у нас є де вчаться. Я не говорю про сільську місцевість, тут до обговорення, звичайно що, але про міську перш за все. Ну, не перш за все, а про міську, тут уточнення. І чи про оцих 15 відсотків, які були проговорені з профспілкою в кінці минулого року, чи передбачається в цій декларації бюджетній хоч оце збільшення, крім *(Не чути)* збільшення соціальних стандартів? Дякую.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Дивіться, якщо говорити про Бюджетну декларацію, знову ж відверто скажу, там немає збільшення на 15 відсотків. Там є збільшення на соціальні стандарти – це близько 8-9 відсотків збільшення заробітних плат на наступний рік, це на рівень збільшення мінімальної заробітної плати і першого тарифного розряду. Ну, в принципі, це все по тим даним. По тим даним, які по збільшенню останні роки, я вам дам що рішення, що цифри. Я надішлю вам для розуміння. _______________. Дякую.

______________. Будь ласка, надішліть, пане Романе. Я теж підтримую *(Не* *чути)*

## ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Звичайно, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи є ще в когось питання? Якщо ні, то коротке питання від Асоціації міст. Пані Тетяна Куценко.

КУЦЕНКО Т.М. Доброго дня, шановні колеги! Мене чути? Хотіла би задати таке запитання. В додатку до Бюджетної декларації не доведено обсягів освітньої субвенції на три роки, це не дозволить місцевим бюджетам зробити прогнози на три роки. І я хотіла би запитати, чому таке відбувається. І друге. Є скорочення додаткових дотацій на освіту і заклади охорони здоров'я, те, що передбачено статтею 97 Бюджетного кодексу України. І зараз це 2,9 мільярда, минулого року було 5,9. Чому так відбувається?

## ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Це мені треба відповідати?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Якщо говорити про трансферти освітньої субвенції, вони там сидять в загальнодержавних видатках, і там спокійно можна подивитися в додатку по декларації, оскільки форма декларації говорить про стелі. Ми ж не говоримо зараз про формування саме бюджету на 22-й рік, ми говоримо про стелі видатків, які на три роки. Там є розділ, що по Міністерству освіти в цілому, що Міністерство освіти – загальнодержавні видатки. Виходячи з тих цифр, я думаю, можна спокійно запланувати, і місцевим громадам немає проблем спланувати ці видатки на наступний рік, якщо вони дійсно зараз все планують. Щодо додаткової дотації, я пам'ятаю історію цієї додаткової дотації чотирьохрічної давності, чи п'ятирічної давності, коли було прийнято рішення колишніми очільниками уряду про те, що це буде разова додаткова дотація саме тоді на підтримку громад в рамках децентралізації. І була домовленість про те, що це дійсно буде така субвенція, додаткова дотація, яка буде на перехідний період, буквально на той час. Я не кажу, що вона повинна бути взагалі скасована, але тут необхідно зважити на зростання доходів місцевих бюджетів, що дійсно робиться Мінфіном, і відповідно якийсь баланс державного і місцевих бюджетів. Ця додаткова дотація фактично передається на делеговані повноваження, які на сьогодні повинні

виконуватися органами місцевого самоврядування. Вони є засновниками цих закладів, і повна відповідальність по законодавству лежить на засновниках цих закладів. І плюс ресурс, який на сьогодні отримують місцеві бюджети, а ми цей аналіз бачмо, він йде, додаткові доходи випереджаючими темпами, ніж кошти державного бюджету. Не можна все за рахунок коштів державного бюджету, перекрити всі проблеми місцевих громад. І знову ж необхідно приймати рішення про те, що ж краще для громади: чи все-таки робити дороги, що також треба робити, чи все-таки підтримувати освітню галузь. Це питання до кожного очільника громади, дійсно визначати пріоритети, що в даному випадку треба. Є, звичайно виключення, де громади дуже з низькою спроможністю, і з такими громадами дійсно необхідно щось вирішувати: або укрупняти, або приєднувати до когось. Але в більшості громади, які можуть спокійно, визначивши пріоритетність, профінансувати ті сфери, які в них є. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Романе. Я так розумію, що більше питань немає? Тоді, шановні колеги, є пропозиція. Вам всім розіслано проект рішення комітету, ми поправили вчора деякі цифри в ньому. Тому в рішенні комітету, я попросив би Міністерство освіти в пункті 2.2.3 допомогти нам і порахувати загальні додаткові видатки на 2022, 2023, 2024-й роки, враховуючи ті зміни, які ми зараз комітетом запропонували. А саме, ми пропонуємо.. я не буду вже говорити по цифрах, пропонуємо окремо передбачити …*(Не чути)* створення президентського …*(Не чути)*. Друге. Окремо передбачити державну цільову програму по відновленню …*(Не чути)* мережі гуртожитків. Третє. передбачити окрему програму на видання, придбання та зберігання підручників і посібників в …*(Не чути)* "Шкільна бібліотека", те, до чого ми дійшли на комітетських слуханнях. Ми все ж таки рекомендували б Кабінету Міністрів розблокувати Постанову 822, і написали тут цифри, які для цього потрібні. Але в разі, якщо це не буде можливо зробити, то в двох наступних пунктах ми запропонували хоча б щорічно на 20 відсотків підвищувати заробітну плату вчителям, я вважаю, що на те, на скільки буде підвищуватися соціальні стандарти.

А також ми пропонували підвищити стипендії студентів щонайменше до рівня прожиткового мінімуму, а для здобувачів професійної фахової передвищої освіти в розмірі 80 відсотків від їх… *(Не чути)* закладів вищої освіти. Також окремо ми запропонували продовжити державну цільову програму субвенцій на розвиток професійно-технічної освіти, а також на програми "Нова українська школа", "Спроможна школа" і так далі. Шановні колеги, у вас всіх є проект рішення. Чи є у вас до нього зауваження чи пропозиції? Цей проект рішення ми потім направимо до міністерства і бюджетного комітету. *(Не чути)* Немає заперечень? Шановні колеги, тоді пропонується подякувати Міністерству фінансів, взяти до відома інформацію, надану заступником міністра фінансів, і прийняти рішення комітету в тому вигляді, в якому воно вам… *(Не чути)* Хто – за, прошу проголосувати.

## ЛУКАШЕВ О.А. Лукашев – підтримую.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Одноголосно. Рішення прийнято. Дякую, пане Романе. Переходимо…

## ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. До побачення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. *(Не чути)* Але у зв'язку з тим, що у нас є, шановні колеги, прохання від нашого колеги, заступника голови комітету Сергія Валерійовича Колебошина, він зараз знаходиться в дорозі, але… *(Не чути)* Вони короткі. Якщо ви не заперечуєте… *(Не чути)* підняти їх в порядку денному і зараз дати слово Сергію Валерійовичу, для того щоб ми ці проекти законів швидко пройшли, допоки у нього ще не втрачений зв'язок з нами, з комітетом. Немає заперечень? Шановні колеги, якщо немає заперечень, то ми переходимо до пункту 8 порядку денного: проект закону реєстраційний номер 4671-1, пані Королевської. А через те, що її, на жаль, з нами…

КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Віталійович, врахуйте мій голос.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, на жаль, не можу врахувати ваш голос без вас. Але якщо ви будете з нами, ми будемо вам вдячні за ваш голос, Іван Григорович.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Я за попереднє "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозумію. Дякую. Врахував. Дякую, Іван Григорович. Переходимо до восьмого питання. Проект Закону реєстраційний номер 4671-

1. Сергій Валерійович, будь ласка, вам слово. КОЛЕБОШИН С.В. Дякую, колеги, дякую за розуміння. Поки 5G не крокує семимильними кроками про країні, вимушений отак просити про розуміння. Законопроект 4671-1 про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо встановлення окремих розрахункових величин та прожиткового мінімуму, який ініційовано 15.02 народними депутатами Королевською і колегами. Даний законопроект є альтернативним до урядового законопроекту, з того ж самого предмету. Згаданий урядовий законопроект, до речі, до нашого комітету на предмет надання висновку не надсилався. Наш комітет не є головним з підготовки даного законопроекту. Головним комітетом є бюджетний, який поки свого висновку не затвердив, відповідно наші висновки будуть дуже на часі колегам з бюджетного для того, щоб сформулювати свої вже повноцінні висновки до цього. Проектом акта передбачається, що до Бюджетної декларації мусять додатково включатися окремою строкою базова величина для грошових платежів і стягнень і базова величина для адміністративних зборів. Я не буду занурюватись в деталі, всі ці документи є у вас на пошті, тим більше, що ми розглядали це на засіданні підкомітету. Досить багато зауважень було виказано і Міністерством фінансів України. З предмету відання нашого комітету опосередковано мушу зазначити наступне. МОН виказав свої пропозиції та досить суттєві зауваження. З точки зору Міністерства освіти і науки він не узгоджується з чинною законодавчою базою. І Міністерство освіти і науки бачить досить багато ризиків, якщо цей законопроект з'явиться в тому вигляді, в якому він є. Національна академія наук в своєму висновку теж виказала досить багато пропозицій і зауважень. До речі, висновку Головного науково-експертного

управління поки що немає. Міністерство фінансів досить категорично не підтримує цей законопроект, 4671-1, і зазначає, що його реалізація не буде забезпечена фінансовими ресурсами і він опиниться просто декларативним де-факто. Відповідно до цього, я не буду вже занурюватись в деталі, зауважу, що підкомітет з питань загальної середньої та інклюзивної освіти розглянув цей законопроект на засіданні 30 червня і пропонує наступне: зазначені вище пропозиції і зауваження до законопроекту 4671-1 з предмету відання нашого комітету скерувати до головного комітету до відома. Така пропозиція, прошу її підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В проекті рішення є відправити його на доопрацювання.

КОЛЕБОШИН С.В. Так, вибачте, я не додав цю фразу, так, на доопрацювання із відповідними зауваженнями, які скерувати до відома профільному комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи є необхідність в обговоренні? Ні? Тоді ставлю на голосування проект рішення комітету: рекомендувати головному комітету і Верховній Раді України законопроект(реєстраційний номер 4671-1 повернути суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання, а головному комітету надати необхідні висновки, які надійшли до нашого комітету. Хто – за, прошу підтримати і проголосувати.

## _______________. Підтримую.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

## ЛУКАШЕВ О.А. Лукашев – підтримую.

## КОВАЛЬ О.В. Коваль…

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу. Юлії Миколаївни не бачу. Всі інші – за. Дякую, колеги, рішення прийнято. Наступне питання – пункт дев'ять порядку денного: проект Постанови реєстраційний номер 5331. Сергій Валерійович, будь ласка, вам слово.

КОЛЕБОШИН С.В. Постанова 5331 теж ініційована народною депутаткою Королевською Наталією Юріївною та іншими (всього 5 осіб), про заходи щодо затвердження оновлених наборів продуктів харчування, непродовольчих товарів і послуг та формування прожиткового мінімуму відповідно до вимог законодавства і з урахуванням фактичних споживчих цін. Також наш комітет не є головним з підготовки даного законопроекту, головним є Комітет з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів, який свого висновку поки що не затвердив. Я не буду занурюватися в деталі цього проекту постанови, все це є у вас на пошті. І також ми розглядали це на підкомітеті з питань загальної середньої освіти, інклюзивної освіти та освіти на тимчасово окупованих територіях. З питань предмету відання нашого комітету мушу зазначити наступне. МОН, виходячи з визначень освітніх послуг у всіх наших профільних законах, просить уточнити досить багато нюансів, які не враховані в цьому законопроекті. Національна академія наук також визначила досить суттєві зауваження до цього законопроекту. Висновку ГНЕУ поки що немає по цьому законопроекту. Міністерство фінансів з міркувань, аналогічних в моєму попередньому виступі, не підтримує цей законопроект. З подібною аргументацією не підтримують законопроект Мінсоцполітики і Мінекономіки. Підкомітет з питань загальної середньої освіти, інклюзивної на своєму засіданні розглянув даний законопроект і підтримав. Відповідно з такими ж самими формулюваннями, як в попередньому: направити пропозиції відповідному комітету та направити законопроект на доопрацювання, -просить підтримати колег з комітету своє рішення. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Валерійович. *(Не чути)* Якщо ні, то ставлю на голосування проект рішення комітету: рекомендувати Верховній Раді проект Постанови реєстраційний номер 5331 повернути суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання. Хто – за, прошу проголосувати.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

## КОВАЛЬ О.В. Коваль – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

## ГРИШИНА Ю.М. Гришина – за.

## ПАВЛЕНКО Р.М. Павленко – за.

## ЛУКАШЕВ О.А. Лукашев – утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лукашев – утримався. Всі інші – за. Дякую, колеги. Рішення прийнято. Переходимо до наступного питання – пункт 10 порядку денного: проект Закону реєстраційний номер 5482. Сергій Валерійович, будь ласка.

КОЛЕБОШИН С.В. Проект закону Проект Закону про внесення змін до пункту 50 розділу VI "Прикінцеві та перехідні положення" Бюджетного кодексу, ініційований народним депутатом Яценком. Наш комітет теж не є головним з підготовки даного законопроекту, але тут досить коротко я просто розповім. Законопроект пропонує певні точкові дії в питанні формування мережі, в продовження реформи "Нової української школи", посунути там терміни з 2024-го на 2027 рік. Він є невеличкою складовою частиною законопроекту, з певними там обмеженнями, який вже опрацьований в нашому комітеті, і, сподіваюсь, на наступному тижні буде в сесійній залі на другому читанні, законопроекту 4629-1. Тобто немає сенсу фактично в розгляді цього законопроекту, оскільки ми більш комплексно комітетом, і я дуже вдячний колегам за підтримку, підійшли до вирішення цього питання. Також зауважу, що у нас немає якихось суттєвих пропозицій від Міносвіти, та Мінюстиції і Мінекономіки, Мінфін не підтримує. Але, враховуючи те, я що сказав до цього, і враховуючи відповідне рішення підкомітету, є пропозиція за результатами розгляду законопроекту, рекомендувати Верховній Раді відхилити, бо немає фактично сенсу в розгляді цього законопроекту. Прошу підтримати колег.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Валерійовичу. Отже, все ж таки рекомендація відхилити, правильно?

КОЛЕБОШИН С.В. Ну, там не буде що доопрацьовувати. Якщо все буде добре і ми приймемо 4629-1, то взагалі сенс втратиться в цьому законопроекті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я з вами погоджуюсь, 4629-1 стоїть на наступний тиждень в порядку денному Верховної Ради, тому, в принципі, пропозиція слушна. Колеги, немає необхідності в обговоренні? Тоді ставлю на голосування проект рішення комітету: рекомендувати Верховній Раді законопроект реєстраційний номер 5482 відхилити. Хто – за, прошу проголосувати?

## ПІПА Н.Р Піпа – за.

КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Віталійович, Кириленко утримався, бо це мій колега по фракції.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

## ЛУКАШЕВ О.А. Лукашев – підтримую.

КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – утримався. Колега по фракції.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Миколаївна.

## ГРИШИНА Ю.М. Гришина – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Іване Григоровичу…

КИРИЛЕНКО І.Г. Я утримався, бо цей мій колега по фракції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, зрозуміло. Всі інші – за. Рішення прийнято. Шановні колеги, переходимо до наступного питання. Пункт 13 порядку денного: проект Постанови про відзначення пам'ятних дат і ювілеїв в 2021 році (реєстраційний номер 5369). Сергій Валерійович, будь ласка.

КОЛЕБОШИН С.В. Так, я дуже швидко, у мене під рукою немає, але ми вчора це розглядали на підкомітеті з питань науки, який очолює Валерій

Вікторович. Там пропонується додати до переліку пам'ятних дат (це теж не наше профільне, це Комітет з питань культури, який очолює пан Микита Потураєв) п'ять вишів, які відзначають в цьому році 100-річчя. З-поміж них і виш, де вже позавчора, здається, відбувалося святкування, але, тим не менше, заходи відбуваються і протягом року. Цей перелік п'яти вишів у вас у всіх є в проекті рішення. Я думаю, що ми маємо підтримати бажання наших колег-освітян якомога гучніше відсвяткувати такі, дійсно нерядові, дати, це не 52 роки чи 68, це 100 років. Тому прошу підтримати вчорашнє рішення підкомітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Валерійович. Шановні колеги, я так розумію, не потребує обговорення. Тоді ставлю на голосування проект рішення комітету: рекомендувати Верховній Раді проект Постанови реєстраційний номер 5639 прийняти за основу і в цілому. Хто – за, прошу голосувати.

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

## ЛУКАШЕВ О.А. Лукашев – підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Одноголосно. Рішення прийнято. Повертаємось до звичного порядку денного.

## КОБЕБОШИН С.В. (Не чути).

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Валерійович. *(Не чути).* Отже, перше питання порядку денного: про щорічну доповідь освітнього омбудсмена. Доповідачем у нас Сергій Іванович Горбачов, освітній омбудсмен. Пане Сергію, будь ласка, вам слово. Якщо можна…*(Не чути).*

ГОРБАЧОВ С.І. Обов'язково. Шановний пане голово, шановні депутати, шановні учасники! Дуже показово, що доповідь про дотримання прав в освіті йде після того, як комітет розглянув кілька фінансових питань, оскільки це є головним

питанням – дотримання прав в освіті, і саме це є найбільшим… *(Не чути).* Отже, перше, що хотів би сказати. Ця доповідь є першою спробою системно оглянути, які права для освіти, як вони дотримуються і що нам треба робити, щоб ці права були дотримані більш якісно і більш гарантовано в нашій спільній роботі в освіті. Тобто ця доповідь окреслює проблемне коло дотримання прав в освіті. І, на мою думку, саме отакий системний підхід, повний огляд… *(Не чути)* або, скажімо так, якомога більш повний, дозволяє подивитись…*(Не чути)*. Я скажу відверто, що, досить довго працюючи в освіті, я навіть тільки зараз зрозумів величезне коло завдань і коло проблем, які виникають в освіті і які треба вирішувати. Саме така робота дозволила нам подивитись, що у нас відбувається, і запропонувати певні варіанти вирішення цих проблем. Власне, доповідь складається з трьох розділів, які спрямовані на те, щоб показати саме ділянки …. Перший – це інститут освітнього омбудсмена, діяльність освітнього омбудсмена. Це такий… *(Не чути)* розділ, де ми розповідаємо, чим займається освітній омбудсмен і що ми робили за цей період. Другий розділ є основним - це розділ дотримання прав в освіті. Тобто тут ми робимо огляд того, які права визначені, як вони дотримуються і що треба робити, щоб їх більш якісно дотримуватися. Третій розділ – це розділ специфічний, він створений саме для того, щоб відобразити дуже важливі речі, які відбувалися минулого року, 2020 року, з тим як українська освіта працювала в умовах пандемії, які рішення були ухвалені, наскільки ці рішення працювали і що треба робити далі. Я дуже вдячний, до речі, за те, що готувати цю доповідь нам допомагали, найперше, Міжнародний фонд "Відродження", який нас підтримав, і дослідницький центр "Ейдос", який також добре долучився до цієї роботи. І саме от третій розділ, про пандемію, був найбільш таким насиченим дослідницьким матеріалом оскільки ми провели спеціальні фокус-групи по всіх районах України, де поцікавилися думкою і зробили звіт. Це… *(Не чути)* освіти, це вчителі, медичні працівники і батьки дітей з особливими освітніми потребами, що є дуже важливим. Цей звіт буде окремо оприлюднений як дотичний до доповіді. Насправді за цей, ну, за минулий рік, бо статистика стосується минулого року, що зараз не екрані, ми отримали 2 165 звернень. Це досить суттєвий обсяг, бо кожне

звернення вимагає, ну, скажімо, ретельної перевірки, ретельного опрацювання, комунікації і вживання певних дій, рекомендацій, іноді вимог, для того щоби права в освіті були дотримані. В рамках розгляду ми надали 572 рекомендації закладам освіти або органам управління освіти. Дуже багато було звернень і консультацій і з Міністерством освіти, і з комітетом Ради, за що ми дуже вдячні і міністерству, і народним депутатам, які нас підтримували, консультували і допомагали разом працювати над певними документами. Фактично ми маємо картину, коли всі розділи, які представлені в щорічній доповіді, так чи інакше вже ставали предметом обговорення або з міністерством, або з народними депутатами. Бо досить чимало разів ми зверталися, і дуже багато наших пропозицій, зауважень, певних конструктивних обговорень знайшло своє відображення, в тому числі і в наказах, рішеннях міністерства, і в рішеннях Комітету з освіти. Тому це дуже насичена робота, яка є нашою основною, а підготовка цієї доповіді, якою також займалися колеги зі служби освітнього омбудсмена, хоча вона наразі не є обов'язковою, як наприклад, для Уповноваженого з прав людини чи мовного омбудсмена, але ми вважаємо, що таку роботу і такий перший крок для огляду прав в освіті треба було зробити. Ми розуміємо, що ця доповідь є дійсно першим кроком. От зараз, читаючи доповідь вже, так би мовити, в друкованому примірнику, який ми презентуємо всім депутатам, я бачу, що там треба було б записати щось, тут треба було б трошки інакше відобразити. І тому наступна доповідь врахує вже те, що ми зараз напрацювали, і будемо працювати над цим далі, бо тут є над чим працювати. Які ж саме питання найбільш ми вважаємо важливими і які потребують першочергової уваги? По-перше, це ми всі стикнулися з тим, і дуже добре це бачимо, – це необхідність більш гнучкого і більш такого, знаєте, швидкого реагування змін нормативної бази. Я чудово розумію, що нормативна база, закони, постанови -вони є досить складними в підготовці, проходженні, і, тим не менш, ми маємо на це звертати увагу, оскільки особливо під час пандемії, на початку пандемії ми стикнулися з величезним, просто шквал звернень, пов'язаних з тим, що люди просто в освіті не знали, що робити в нових умовах. І дуже важливо нам вчасно реагувати на ці виклики, це дуже серйозна проблема.

Наступна проблема, про яку я вже сказав,– це фінансування освіти. Без грошей немає дотримання в освіті. Як би ми не повертали, яке б ми питання не чіпали,але це так воно і є. Немає якісного фінансування, немає конструктивного, ефективного використання коштів на освіту – ми будемо раз за разом наступати на одні і ті ж граблі і отримувати дуже серйозні порушення прав і здобувачів освіти, і їх батьків, і педагогічних працівників, оскільки все це так чи інакше впирається у фінансування і розумне витрачання коштів. Дуже багато звернень, просто шалений вал звернень останнім часом, починаючи з минулої осені, – це реорганізація освітньої мережі. Я щиро вдячний депутатам, вдячний Комітету з освіти, які відчули цю проблему, опрацювали, і я дуже тішусь тим, що … *(Не чути).* Бо там ті проблеми, вони дійсно надзвичайно болючі. Ми маємо 85 звернень, що стосується освітньої мережі. І дуже я хочу ….

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути).

ГОРБАЧОВ С.І. Коли я говорю про реорганізацію, наразі воно стосується саме цієї частини. Там є дотичні теми, які пов'язані з дошкільною освітою, позашкільними закладами, але вони на загальному фоні складають буквально… *(Не* *чути)* а от саме зміна статусу закладу освіти – це просто величезна проблема, і цю проблему дуже сильно ускладнює відсутність якісної… *(Не чути)* Це просто жахіття, вибачте за таке, можливо… *(Не чути)* слово, але те, що відбувається на місцях, коли людям буквально в середині травня повідомляють, що у нас 10 класу не буде, і йдіть куди хочете, і таких випадків чимало, це неправильно. Саме тому пропонується, я також вдячний комітету, що підтримали, про те, що має бути достатній термін між ухваленням рішення і набуттям чинності, ну, принаймні півтора роки, щоб люди могли зорієнтуватися, діти, батьки, вчителі. Бо інакше ми будемо раз за разом отримувати величезні проблеми і для учнів, і для батьків, і для вчителів. І якщо такі аргументи не працюють для місцевої влади, то я мушу точно сказати, що якщо вони таким чином, як кажуть, відро на голову, вивалюють рішення батька і дітям, то вони підривають свій власний авторитет, підривають авторитет освітньої реформи. Так не можна. Якісна…*(Не чути)* має стати ключовим моментом в освітній реформі.

Далі. Ми бачимо, що у нас є недосконалим і законодавство, його треба вдосконалювати…*(Не чути)* Окремо про це скажу. Підтримка, комунікаційна підтримка ставлення суспільства до дітей з особливими освітніми проблемами. Це також дуже велика проблема, коли ми хочемо дати можливість дітям адаптуватися, соціалізуватися, а частина суспільства не сприймає і починає буквально витискати їх зі шкіл, з садочків, це неправильно. Тут потрібна окрема.. *(Не чути)* стратегія для того, щоб пояснювати, що це люди, які мають ті ж самі права, діти з особливими освітніми потребами. Ну і треба звертати увагу на продовження реформи "Нової української школи" у цьому комплексі проблем. Вчасно реагувати на проблеми., вчасно змінювати і ухвалювати рішення. Це найбільш такі, знаєте, типові звернення… *(Не чути)* булінг, Освітній процес, неналежні умови, побори з батьків (це окрема тема, також пов'язана з фінансуванням), це відсутність комунікації, це інклюзивна освіта і оцінювання начальних здобутків учнів. Тобто стаття 42 про педагогічну доброчесність має набути більшої ваги, більшого механізму для впровадження саме у частині добросовісного, доброчесного оцінювання начальних здобутків. Права педагогічних і науково-педагогічних працівників. Звичайно … *(Не* *чути)* оплата праці, те, що ми зараз почули з вами. Тут ми маємо, дійсно, ми маємо зростання, і це правильний шлях, абсолютно справедливий. Але треба шукати будь-який спосіб… *(Не чути)* матеріальне забезпечення, винагорода за дуже важку і дуже складну вчительську працю, викладацьку працю була адекватною тим витратам сил, емоцій, енергії, які роблять наші колеги. Надбавки, доплати. До речі, ми ніяк не можемо вирішити питання, що дуже багато активних вчителів, які пройшли сертифікацію, не можуть отримати вчасно категорію, не можуть отримати вчасно надбавки, бо застаріле положення про атестацію, яке ми вже стільки разів намагаємося змінити, але воно все не змінюється, і на місцях просто людям тупо відмовляють. А от немає положень про атестацію, те, що ви маєте право на … *(Не* *чути)* і, що б ви не казали, от дивіться, закон є, є стаття 22, але на місцях не реагують, на жаль, на це. І потрібно це найскоріше владнати. І питання академічної свободи, питання вільного вибору підручників – це тема, яка у нас була нещодавно дуже…*(Не чути)* Вона також дуже важлива.

І, на жаль, непоодинокі випадки, коли до вчителів виявляють абсолютно необґрунтовані, незаконні вимоги. Наприклад, примусово відправляють у відпустку за власний рахунок, що абсолютно є незаконним і зачіпає, до речі, права… *(Не* *чути)* освіти, бо якщо людина у відпустці… *(Не чути).* І примус до політичної агітації в закладах світи. Це особливо під час виборів, це просто пошесть якась. Оті всі пакетики, оті всі плакатики. І я не знаю, які тут можна вжити дії, не знаю, можливо, просто законодавчо заборонити розміщення будь-яких портретів або інформації про місцевих політиків в закладах освіти, просто законом. Бо заходиш до школи, а там висить "наш чудовий мер зробив нам отаке". Вибачте, але це пряма політична агітація, так не можна. Треба думати над механізмом. Які ми пропонуємо… *(Не чути)* Оскільки я звертаюся до народних депутатів, то ми звернули особливу увагу на те, які саме, от на нашу думку, потрібно теми дивитися і розробляти якісь зміни в законодавство. Ну, антибулінгове. По-перше, треба нарешті прибрати оце обмеження про неповнолітніх, яке виключає з поля дій Закону про булінг всіх повнолітніх здобувачів освіти. А ми маємо величезну кількість звернень від… *(Не чути)* де булінг такий є. Але, оскільки там всі повнолітні, дію статті 184 ми не можемо на них спрямувати. Далі. *(Не чути)* механізми реагування саме в отаких закладах освіти. Дуже важливо для нас… Це для мене було шоком, коли людина, яка два тижні тому отримала судовий вирок про те, що вона винна у булінгу, подається на конкурс керівника закладу освіти. Слава Богу, що якось там зреагували на місцях і зрозуміли, що це було б абсолютним нонсенсом. Я вважаю, що треба законодавчо визначити, що не може стати керівником закладу освіти або перебувати на посаді керівника освіти людина, яка у судовому порядку винна у булінгу. Взагалі як це, людина булить і в той же час керує закладом освіти? І так само, що не допускати до конкурсу тих, на посади керівників закладів освіти тих, хто визнані в булінгу. Далі. Дуже важлива прозорість закладів освіти. Тому я пропонував би, і в комітеті є ця пропозиція, внести доповнення до Закону "Про освіту". Стаття 26: керівник має подавати запити… *(Не чути)* Стаття 25 керівник… *(Не чути)* має відповідати на ці запити. Бо я навіть з власного досвіду знаю, що на звернення громадянина, яке регулюється Законом "Про звернення громадян", Управління

освіти буде відповідати, а на лист директора школи, який просить якось вирішити питання… *(Не чути)* просто ігнорують. Це факти. Тому, 26 стаття – керівник пише запит, 25 стаття – *(Не чути)* має відповідати. І стаття 30: і запити і відповіді на них мають бути оприлюднені. Дуже велика проблема, з якою стикнулися всі вчителі, абсолютно всі вчителі, -це те, що з них вимагали кошти за проходження медогляду, які мають бути безоплатними. Під час реорганізації мережі закладів охорони здоров'я і цих всіх процесів перерозподілу повноважень випало з поля зору забезпечення фінансування обов'язкових медичних оглядів. Бо вчителя не можна допускати до роботи, якщо в нього немає медичної книжки, а цю книжку йому роблять тільки за його гроші, від 300 до 600 гривень. Тому дві речі треба зробити: зобов'язати місцеві бюджети закладати ці гроші і визначити механізм, або, якщо вчитель вже сплатив свої кошти за проходження медогляду, запропонувати механізм відшкодування. Інформаційна прозорість – це додати певні пункти, які ми …*(Не чути)* до статті 30: і підручники, і запити, про які йшлося. І дуже важливий момент, який знову-таки впирається в гроші: у школах критично не вистачає людини, яка б відповідала за сайт, за інформаційне його наповнення. Стаття 30 покладає на керівника дуже серйозні обов'язки щодо висвітлення діяльності закладу, в тому числі наповнення сайту. А хто цим займатися буде, невідомо. І це дуже складна проблема, це обов'язково треба робити. Потрібна посада, штатна одинця, яка буде відповідати за інформаційну політику, інформаційну комунікацію закладів освіти. Без цього ми знову будемо впиратися в ті самі проблеми. Про політичну агітацію я вже сказав, це можна пропустити. Ну і нарешті третій розділ, який ми презентуємо в доповіді, – це "Українська освіта в умовах пандемії". Тут насправді дуже багато цікавої інформації, цікавих фокус-груп. І ми маємо на увазі наступне. До мене було чимало претензій стосовно того, що освітній омбудсмен займає дуже чітку і дуже рішучу позицію стосовно щеплення дітей і педагогічних працівників, що нібито це порушує право на освіту. Права на освіту це не порушує, бо є різні форми здобуття освіти. А якщо вже говорити серйозно, то право в освіті, права в освіті є різноманітні, і найголовнішим правом в освіті є право на життя і здоров'я. Якщо ми не захистимо дітей, вчителів, батьків від ризику захворювань, в тому числі інфекційних захворювань, то грош нам ціна.

І головним обов'язком будь-якого керівника закладу освіти, я в цьому глибоко переконаний, є саме збереження життя і здоров'я тих, навчається і працює в цьому закладі. І, звісно, ми розуміємо, що це потрібно, знову повертаюся до того, з чого я почав: нам потрібні більш досконалі механізми реагування і внесення змін до нормативної бази. Бо життя змінюється стрімко, ми, на жаль, не завжди встигаємо за цими змінами, і здобувачі освіти, батьки, вчителі, працівники, студенти і викладачі опиняються в ситуації невизначеності і їх права порушуються. І нарешті я хочу ще раз зазначити, завершуючи, доповідь була створена за підтримки Фонду "Відродження". І ми дуже вдячні Фонду "Відродження" і Центру "Ейдос", який допомагав нам створити цю доповідь. Я дуже сподіваюсь, що ця доповідь як перший крок стане початком, точніше, буде продовження, і наступна доповідь вже врахує те, що ми встигли тут вказати. *(Не чути).* І я щиро дякую за підтримку народним депутатам, дякую пану Сергію за те, що надали можливість виступити і представити цю доповідь. Дякую. Я сподіваюсь, що я …*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Сергію. Шановні колеги, чи є запитання до освітнього омбудсмена? *(Не чути)* … Роман Павлович.

## ГРИЩУК Р.П. (Не чути).

ГРИШИНА Ю.М. Пане Романе, можна трошки гучніше? Дуже погано чути.

ГРИЩУК Р.П. З приводу мережі, з приводу повідомлення дітей. Не може таке бути, що в травні рішення приймала місцева рада, а з вересня діти в 9 клас йдуть уже в іншу школу. Ну, чесно … має бути хоча б рік з моменту… *(Не чути).*

ГОРБАЧОВ С.І. Дякую, пане Романе, за коментарі і за запитання. Дійсно, це є проблема. Якщо ви, ну, будете дивитися доповідь, то побачите, що вона здебільшого стосується загальної середньої освіти, точніше освіти неповнолітніх. *(Не чути)* В ній дуже багато уваги приділяється… *(Не чути)* вищої освіти і освіти дорослих. Я б вважав за доцільне дійсно *(Не чути)* шкільного

омбудсмена і студентського омбудсмена окремо, бо це дуже різні галузі, дуже різні. І якщо ми… *(Не чути)* стикаємося більше в шкільному питанні, то є питання вищої освіти. І питання, ну, наприклад, питання присудження наукових ступенів. Чесно кажучи, ми не дуже впевнено себе там почуваємо, бо це галузь, яка дуже специфічна, дуже відповідальна. Там має працювати людина, яка має досвід саме в цій галузі, і взагалі у вищій освіті. Ми, на щастя, маємо вже інститут студентських омбудсменів у багатьох університетах. Ми провели… *(Не чути)* брали участь близько 30 студентських омбудсменів, і там є вже люди, які розуміють, що… *(Не чути)* готові вже це робити. Тобто ми тут дуже… Це дуже доречна пропозиція, я її цілком підтримую. Ну і, звісно, що для нас є дуже важливим інституційна спроможність служби, бо нарази кількість звернень вже така, що ми просто ресурсно не встигаємо якісно опрацьовувати. Тим більше, що… Я ще б запропонував, до речі, змінити Положення про освітнього омбудсмена. І те, що от ми зараз зробили за власною ініціативою… *(Не чути)* щоб це було написано в положенні, що як обов'язок освітнього омбудсмена робити щорічну доповідь. Це дуже важливо. *(Не чути)* Так що це правильно. Я погоджуюсь. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути).

______________. Дякую за таку ґрунтовну відповідь, але все ж таки у мене питання з приводу освіти в умовах пандемії. Для цього потрібно досить багато часу. Скажіть, будь ласка, як… *(Не чути)* реагувати *(Не чути)* освітнього омбудсмена, коли 1 вересня, я сподіваюсь, почнеться освітній процес в закладах вищої школи і середньої школи, не дистанційно, сподіваюсь, як буде реагувати освітній омбудсмен, якщо вчителів чи викладачі не будуть допускати до викладацької роботи… *(Не чути)*

ГОРБАЧОВ С.І. Це буде залежати від… Ну, це запитання… *(Не чути)* моє власне ставлення і, скажімо так, оцінка правового поля. Наразі в правовому полі це буде незаконно. Моя відповідь. Стосовно того, як це робити. Я вважаю, що потрібно проводити величезну просвітницьку роботу, в тому числі заохочувати до захисту, особистого захисту, щеплення. Бо ми маємо величезну проблему з … *(Не чути)* настроями.

Тому моє ставлення буде залежати від того, як людина, яка забезпечує дотримання прав, визначених законом, в освіті… *(Не чути)* чи буде таке рішення ухвалено на рівні Кабінету Міністрів або Верховної Ради. *(Не чути)* Особисто я висловився, а як посадова особа… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую … *(Не чути)* Юлія Миколаївна, будь ласка.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую, Сергій Віталійович. Шановний Сергій Іванович, я вам теж дякую взагалі за роботу вашу, за презентацію. У нас є величезна кількість, у мене особисто, позитивних відгуків про вашу роботу. Я хочу звернути увагу всіх колег, і шановних колег з Комітету освіти, і безпосередньо керівників Міністерства освіти, і Сергія Івановича на ту проблему, яку він теж підняв в своїй доповіді, - це проблема навчання дітей з особливими освітніми потребами і проблема подальшої роботи над впровадженням інклюзії в Україні. Останніми тижнями все суспільство України було шоковане тими відеозйомками, які проводились, наприклад, в 58 школі Шевченківського району міста Києва, де вчителька била дитину з особливими освітніми потребами і принижувала її. Вчора по всіх каналах пройшло інше відео з Вінницької області, так само яке демонструє нам, як вчитель б'є дитину з особливими освітніми потребами і принижує її в такій формі, що, знаєте, я як мати, коли я бачу такі відео, ну, весь спектр негативних емоцій, в тому числі направлений і особисто до мене, як людини, яка працює в Комітеті освіти, мені важко його описати, весь той спектр емоцій. Тому, Сергій Іванович, я хочу зараз звернутися, я знаю, що нас дивляться багато людей, засідання Комітету освіти, тут присутній профільний заступник міністра Віра Борисівна, я хочу зараз звернутися до всіх з такими меседжами. Ми коли розробляли з колегами Закон України "Про повну загальну середню освіту", ми особливу увагу приділили питанням інклюзії в Україні. Ми передбачили індивідуальну освітню траєкторію, ми передбачили обов'язок формувати інклюзивні класи, обов'язок, я хочу на цьому зосередити увагу. Ми передбачили формування інклюзивних груп продовженого дня. Ми передбачили складання індивідуальної програми розвитку за висновком ІРЦ, тобто програми корекційних і

психолого-педагогічних послуг. Тобто ми на рівні закону передбачили цілий комплекс норм, які передбачають впровадження інклюзивного навчання в Україні. Я хочу звернутися до Віри Борисівни як до заступника міністра, безпосередньо в сфері відання якої є питання інклюзії в Україні. Я хочу вам нагадати, що Міністерство освіти України формує та реалізовує державну політику в сфері освіти і здійснює державний нагляд за діяльністю закладів освіти незалежно від їх підпорядкування і форми власності. І останнє: здійснює координацію діяльності органів виконавчої влади та органів місцевого самоврядування. Віра Борисівна, я дуже прошу вас активізувати в аспекті того, що ми зараз побачили. Хочу звернути увагу, що ми з вами побачили тільки два відео, це двоє батьків, які осмілилися винести на публічний простір те, що відбулося з їхньою дитиною. В мене особисто є величезна кількість звернень від інших батьків, які не такі сміливі, які бояться представників місцевої влади, які бояться директорів шкіл і не опубліковують, не виносять на загал те, що відбувається в школах з нашими дітьми. Не тільки з дітьми з особливими освітніми потребами, але це найбільш чутлива і болюча для нас сьогодні тема. Тому проблема є, і я дуже прошу Міністерство освіти активізувати свою роботу в координації діяльності місцевих органів самоврядування, директорів шкіл щодо продовження впровадження інклюзивної освіти в Україні, не допускати те, щоб батьки таких дітей, такі діти були подвержены … слово українське, булінгу в школах. І я думаю, що нам як комітету потрібно взяти під контроль цю діяльність міністерства і розглядати на комітетах, які в нас результати діяльності міністерства по координації органів місцевої влади. Сергію Івановичу, хочу звернутися до вас. От в вашому був такий тезис сформульовано: "підтримка змін ставлення суспільства до навчання дітей з особливими освітніми потребами". Це абсолютно правильно. Нам потрібно працювати всім, на рівні всього суспільства, тому що таких різноманітних, знаєте, непорозумінь, назву їх так, у нас виникає дуже багато кожного дня в школах з приводу сприйняття інклюзивних дітей. Але я хочу, мабуть, щоб ви скорегували своє бачення і говорили не тільки про суспільство, а і про органи місцевої влади, які безпосередньо департаменти освіти міст, департаменти освіти областей, директорів шкіл, їм теж потрібно змінювати

своє ставлення до навчання дітей з особливими освітніми потребами. Тому що мій досвід показує, що на рівні місцевої влади у нас ще дуже багато роботи. Я хочу звернути, наприклад, на ситуацію, яка у нас з інклюзивним навчанням відбувається в Києві. У нас в Києві за декілька років, коли вже впроваджується інклюзивне навчання, з 50 інклюзивно-ресурсних центрів, які повинні бути в Києві, на сьогодні працює тільки 10, 10 інклюзивно-ресурсних центрів з 50-ти. За три роки ситуація не вирішується в позитивний бік, і тільки коли ми підключились до цієї проблеми, і, до речі, держава виділяє кошти на це, з державного бюджету два роки виділяли кошти на створення 19 інклюзивно-ресурсних центрів, нічого не було зроблено. Тільки коли ми в цю проблему втрутились, зустрілися з представниками місцевої влади, на сьогодні прийнято рішення про відкриття ще чотирьох центрів. Я хочу звернути увагу, що ситуація в Києві теж є такою, що потребує втручання і міністерства, і Сергія Івановича. Давайте всі разом об'єднаємося, тому що Київ – це столиця України, і ситуація з інклюзією в Києві, мені здається, що в інших всіх регіонах ситуація інклюзії набагато краща по статистичним показникам, ніж в місті Києві. Колеги, у мене все, якщо підсумувати. Вибачте, що я забрала таку кількість часу, але проблема дуже болюча, і ми не можемо не звертати увагу на те, що зараз відбувається взагалі в цій сфері. Тому я б пропонувала Сергію Віталійовичу взяти під контроль, ми і так з вами велику увагу приділяємо безпосередньо питанню впровадження інклюзії в Україні, але все-таки взяти під контроль ці питання, я особисто беру на себе зобов'язання піднімати їх періодично на засіданнях комітету. Я вимагаю від Міністерства освіти, скажімо так, активізувати роботу, координувати органи місцевого самоврядування, тому що у нас великі проблеми. І прошу Сергія Івановича як освітнього омбудсмена теж підключитися до нашої роботи, оскільки ви людина дуже авторитетна, до вас прислуховуються. Я знаю, що у вас є велика кількість звернень з цієї проблематики. І, будь ласка, якщо щось потрібно від нас, якщо є якісь пропозиції щодо змін до законодавства, ми із задоволенням, впевнена, колеги в комітеті нас підтримають, будемо працювати активно над цим питанням. І останнє я хочу сказати, Сергію Віталійовичу. У нас вже на руках є

результати Рахункової палати, яка перевірила за нашим з вами зверненням те, як в нас в Україні витрачається субвенція з державного бюджету на навчання дітей з особливими освітніми проблемами. Те, що зараз ми маємо на руках, - це жахливі, жахливі факти і жахливі цифри. І я би просила на наступне засідання комітету включити це питання в порядок денний, викликати всіх, хто дотичний до цього питання, і розглянути. Тому що ситуація, ну, я би сказала, шокуюча. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Миколаївна. В мене є ідея, я зараз її озвучу, але вже після того, як пані Олена як голова підкомітету виступить. У мене є ідея, як це… *(Не чути)* Зараз я вам запропоную, і ми порадимось. Пані Олена, будь ласка.

ЛИС О.Г. Сергій Іванович, дякую за таку змістовну доповідь. І ви дійсно піднімаєте всі ті питання, які є актуальними. І ми зі своєї сторони їх так само обговорюємо з колегами. Щоби не повторюватися, не повторювати колег, додам ще, що, на мою думку, одним із важливих питань є так само наступність від дошкільної освіти… *(Не чути)* в середній освіті, в профільній школі, там, де так само треба розглянути на законодавчому рівні можливість забезпечити таким дітям повноцінне навчання. … *(Не чути)* ми почали з головою комітету обговорювати можливості, і Сергій Віталійович запропонував нам робочу ідею, яку він вам озвучить. А ми долучаємося комітетом дуже серйозно до напрацювання… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. У нас справді зараз народилась невеличка ідея. Є пропозиція зробити наступним чином. Є пропозиція… Ми зараз підемо, на жаль, на канікули Верховною Радою, через 10 днів, і більшість з нас роз'їдеться по округах, а залишиться тут працювати буквально декілька чоловік, які лишаються в Києві. Тому пропозиція наступна. Як ви ставитесь до того, щоб ми у вересні, коли вже вийдемо з канікул, зараз в нас буде час на підготовку, якраз дуже-дуже добре, і десь наприкінці вересня є пропозиція провести комітетські слухання по освітнім правам здобувачів освіти. Справа в тому, що я якраз передивляюсь звіт ваш, Сергій Іванович, і дивлюсь, що є багато пропозицій, вони зовсім різні, вони часто не зовсім до нас, а до Кабінету Міністрів більшою мірою, але є частина, яка і нас стосується.

Є пропозиція, може, провести … Юлія Миколаївна, що ви думаєте, якщо ми проведемо комітетські слухання наприкінці вересня, якраз туди весь комплекс питань… Бо у нас є напрацювання, я знаю, у … *(Не чути)* напрацювання по законопроекту по інклюзивній освіті. Зараз у нас є ТСК, яка працює по правам дітей, це також дуже важливий момент. Ми туди вставимо і звіт Рахункової палати по інклюзії, підготуємо до цього моменту повністю грунтовний аналіз і винесемо свої пропозиції. Візьмемо туди питання спеціальних шкіл, десь вставимо, бо це також права дітей, на освіту зокрема. Візьмемо питання… туди можна взяти все: від дошкілля до вищої освіти, але там, де стосується прав здобувачів освіти. І можемо всі необхідні комплексні напрацювання і до законопроектів, і рекомендації Кабінету Міністрів, і рекомендації Міністерству освіти, я впевнений, що Міністерство освіти до цього часу підготується, матиме час, і ми вже проговоримо якісь попередні рішення комітетських слухань всі разом. Як ви думаєте, може, ми заплануємо собі на кінець вересня і проведемо комітетські слухання? Бо це буде більш дієво, ніж ми будемо піднімати ці питання точково на комітеті. Ми можемо це вирішувати, але нам з точки зору рішення комітету це дуже ефективно, якщо це стосується точкових законодавчих змін, але не так ефективно, якщо стосується співпраці з Кабінетом Міністрів. Я думаю, що комітетські слухання піднімуть це питання на більш високий рівень, і ми зможемо туди запросити абсолютно всіх, і більшу кількість людей, ніж ми запрошуємо зазвичай на засідання комітету. Колеги, що ви думаєте з цього приводу?

ГРИШИНА Ю.М. Сергій Віталійович, у мене уточнююче питання. Ви маєте на увазі присвятити комітетські слухання питанню інклюзії, навчанню дітей з особливими освітніми потребами?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не зовсім. Це буде частина питань. Я пропоную присвятити його правам здобувачів освіти взагалі. Бо тут є і в доповіді освітнього омбудсмена питання щодо булінгу в школах, щодо інших маленьких питань, є питання по інклюзії, є питання по спеціальним школам. Це все стосується освітніх прав. Я би його зробив до комітетських слухань, якраз саме присвячені правам здобувачів освіти на освіту.

ГРИШИНА Ю.М. Я, звичайно, погоджуюсь. Тільки єдине застереження, що, можливо, чи не буде ця тема занадто широкою, чи встигнемо ми на комітетських слуханнях приділити увагу всім цим напрямам, які ви перерахували. Тому що ми розуміємо, що тільки питання спецшкіл у нас … півтора роки ми проводили комітетські слухання тільки по питанням спецшкіл, і півтора роки добивалися, щоб Кабмін виконав рішення комітету. Тому я, звичайно, погоджуюсь. Дякую за таку пропозицію.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає заперечень, шановні колеги?

## КИРИЛЕНКО В.Г. Нема. Сергій Віталійович, підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тоді давайте подякуємо Сергію Івановичу за плідну роботу, яку ви проводите за весь час нашої каденції, ми спостерігаємо уважно. Ми дуже вдячні за звіт, хоч це не є ваш обов'язок, але ми дуже вдячні за вашу ініціативу, це важливо для нас, це важливо для кожного члену комітету. Це важливо для суспільства, як я розумію. Ми, якщо ви нам дасте в електронному вигляді, ми розмістимо на ….

## ГОРБАЧОВ С.І. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте розмістимо на ресурсах комітету, для того щоб всі могли його побачити і ознайомитись. Ми вам щиро дякуємо. Шановні колеги, є пропозиція взяти до відома. З двох частин пропозиція до проекту рішення комітету: взяти до відома доповідь освітнього омбудсмена Сергія Івановича Горбачова, і друге – запланувати проведення комітетських слухань у вересні на тему "Забезпечення прав здобувачів освіти". Колеги, якщо немає заперечень, доповнень, то прошу підтримати і проголосувати за це. Хто – за, прошу голосувати.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

ПІПА Н.Р Підтримую. Піпа – за. І ще раз дякую, Сергію Івановичу, за його роботу і за кожне звернення, яке не залишилось без відповіді.

## ГРИШИНА Ю.М. Дякуємо, Сергію Івановичу.

## ______________. Підтримуємо. Підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Рішення прийнято. Сергій Іванович, вам щиро вдячні.

## ГОРБАЧОВ С.І. Дякую вам за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт 2: проект Постанови Верховної Ради України про призначення в 2021 році іменних стипендій Верховної Ради України для молодих учених – докторів наук. Шановні колеги, згідно з цією постановою щорічно призначається 30 іменних стипендій Верховної Ради України для молодих учених – докторів наук із щомісячною виплатою кожному в розмірі 5 прожиткових мінімумів для працездатних осіб, встановлених на 1 січня року отримання стипендії, тобто у цьому році це буде 11 тисяч 350 гривень щомісячно. Виплати стипендій здійснюватимуться за рахунок коштів, передбачених кошторисом Верховної Ради України, в розмірі 4 мільйони 86 тисяч гривень. Шановні колеги, цього року до комітету надійшло на конкурс на стипендії Верховної Ради України 90 робіт претендентів. Конкурс становить три особи на одну стипендію… *(Не чути)* 89 було минулого року, да? На наступний рік вже 97 подається. Шановні колеги, ми дуже раді, що насправді це викликає велику зацікавленість у молодих потенційних стипендіатів. Учора об'єднана конкурсна комісія з присудження премії для молодих вчених – докторів наук розглянула конкурсні роботи, за результатами висновків технічних експертів і експертів за галузями наук затвердила рейтинговий список претендентів і визначила рекомендований перелік з 30 переможців конкурсу на призначення в 2021 році іменних стипендій Верховної Ради. Перелік у вас є. Підтримаємо рішення об'єднаної конкурсної комісії? Немає заперечень?

## КИРИЛЕНКО І.Г. Немає. Голосуємо.

## _______________. Немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, Роман Павлович, фіксуємо: розмір стипендії щомісячно протягом року 11 тисяч 350 гривень. Шановні колеги, ставлю на голосування проект рішення комітету. Перше. Підтримати подання об'єднаної конкурсної комісії щодо призначення у 2021 році іменних стипендій Верховної Ради України для молодих вчених – докторів, наук переможців конкурсу. Відповідно до статті 93 Конституції України у порядку законодавчої ініціативи внести на розгляд Верховної Ради України подання на призначення іменних стипендій Верховної Ради відповідним проектом постанови Верховної Ради України. Третє. Рекомендувати Верховній Раді України включити проект Постанови про призначення в 2021 році іменних стипендій Верховної Ради України для молодих вчених – докторів наук до порядку денного сесії Верховної Ради України та за наслідками його розгляду прийняти за основу та в цілому. Шановні колеги, прошу підтримати це рішення. Хто – за, прошу голосувати.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко –за.

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

## ГРИШИНА Ю.М. Гришина – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу, шановні колеги, одноголосно.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Єдине що, я хочу вас всіх попросити, сьогодні проект постанови буде зареєстровано, коли буде номер постанови, я всім обов'язково повідомлю для того, щоб всі члени комітету підписали проект постанови. Буду дуже вдячний, тому що нам треба оперативно його розглянути, і я сподіваюся, що на Погоджувальній раді ми його поставимо в порядок денний наступного тижня і приймемо.

КОЛЮХ В.В. Можна? В мене є пропозиція.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Валерій Вікторович, будь ласка.

КОЛЮХ В.В. Шановні колеги, я прослухав голову комітету стосовно статистики подання кандидатів на стипендії Верховної Ради України. А чи не варто нам в зв'язку з тим, що кожного року ця кількість претендентів збільшується, переглянути проект постанови шляхом збільшення кількості надання стипендій, але зменшення розміру стипендій, тобто збільшення кількості здобувачів шляхом зменшення розміру стипендій?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Вікторович, цікава пропозиція, звісно, але я насправді не хотів би зменшувати розмір стипендій, ми так за нього боролися.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Справа в тому, що у нас всі стипендії і премії, які проходять через наш комітет, вони всі в кількості 30. Тому, да, ми боролися перший рік, витратили на те, щоб підняти його до пристойного рівня, і у нас тепер всі премії і стипендії *…(Не чути)* 100 000 гривень … Да, десь 120 з чимось, десь 130 з чимось, тому нам важливо зберегти цей розмір стипендії для того, щоб це була престижна премія. Але я підтримую вашу ідею щодо розширення кола учасників, і, можливо, ми подумаємо над тим, щоби внести зміни якраз до всіх наших постанов, і …*(Не чути)* і з 30-ти збільшити до… Оце варте уваги. Шановні колеги*,* дякую. І давайте переходимо до наступного питання порядку денного. Пункт 3: про затвердження внесення до порівняльної таблиці проекту Закону України про внесення змін до деяких законі України щодо активізації діяльності наукових парків (реєстраційний номер 4236) додаткових пропозицій і поправок народних депутатів України – членів комітету. Валерій Вікторович, прошу.

КОЛЮХ В.В. Шановні колеги, вашій увазі пропонується відповідно до пункту 4 частини першої статті 15 Закону України "Про Комітети Верховної Ради України", пропонується пропозиція народних депутатів України – членів профільного комітету, які подаються відповідно до порівняльної таблиці до другого читання проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо

активізації діяльності наукових парків (реєстраційний номер 4236) в кількості 30 пропозицій, які підкомітет з питань науки та інновацій пропонує включити до порівняльної таблиці при підготовці законопроекту другого читання. Вони вам надіслані попередньо на електронну пошту, тому прошу підтримати такі пропозиції і включити їх до порівняльної таблиці до другого читання.

_______________. А які це номери правок?*(Не чути)* *(Загальна дискусія)*

_______________. Там правки, як правило, вказано, в колонці щодо враховано чи не враховано, що це пропозиції народних депутатів – членів комітету. І там перелік всіх… *(Не чути)* Справа в тому, що там є моменти, які технічно не можна … які вносять великі зміни, які технічно не можна до тих, що вже подані, причепити, якось там редакційно змінити чи частково врахувати. Там, наприклад, були пропущені в порівняльній таблиці, яка була до першого читання, не внесені були до першого читання норми, які там … *(Не чути)* І їх технічно треба внести, це перша правка, є вона, щоб ми по тексту не загубили ті моменти, які нам потрібні. Крім того, там є технічні також правки стосовно визначень інших, і це правки, які узгоджені з юридичним відділом, Міністерством освіти і науки і редакторами.

_______________. І ще одне зауваження до законопроекту. Річ в тому, що в остаточній редакції, яка запропонована на друге читання, тут врахована частково правка Стефанчука стосовно… 130 правка, яка в "Прикінцевих положеннях". Її записано в кінцевому результаті …*(Не чути)* інформацію до виконання цього закону без звіту про хід і результати виконання програми діяльності Кабінету Міністрів України на 2021 рік. Я пропоную написати 2022-й, бо поки цей закон набуде чинності, то вже 2021 рік завершиться.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема проблем замінити на 2022-й…*(Не чути)* частково враховуємо, а якраз пропозиція Стефанчука була - в 2022 році.

_______________. Так, але вона трішки по-іншому формулювалася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію, але …*(Не чути)* 2022 рік саме з пропозицією народного депутата, з цієї правкою, проблем з цим нема.

_______________. Єдине прохання, якщо ми будемо вносити зараз під час обговорення правки саме до тих пропозицій, які подають народні депутати – члени комітету, то ми автоматично тоді змінюємо ці правки …*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єдине що, в мене питання: ви, я сподіваюсь, не вносили правки до статей, які були розглянуті…*(Не чути)*

_______________. Ми обійшли ці неправомірні дії, ми її не порушуємо, але нам потрібно було б включити додатково в термінах. Таким чином, ми в пункті 14, здається, написали, що по всьому тексту закону змінюється… 15 пункт, у тексті закону слова "вищий навчальний заклад" у всіх відмінках і числах замінити словами "заклад вищої освіти" у відповідних відмінках і числі, і тоді ми по всьому тексту, не включаючи в кожну статтю, ці зміни вносимо. І добавляємо ще одне: "а також…"

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це, вибачте, де?

_______________. 15 пункт, 102 стрічка, 127 поправка.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 127-а?

_______________. Так. Значить, там добавляється також, оскільки ми відкориговуємо визначення, що таке "статутний документ"... Це, дивіться, в чому суть, у мене в тексті закону, у нас була правка, яку ми враховуємо, що статутний, установчий документ… раніше було два: договір і статут. Зараз він один…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, те що ви змінюєте, ми бачимо, тут проблем немає. Мене більше юридична площина…

_______________. Він погоджений з юристами. Це по всьому тексту законопроекту буде внесено зміни…

ГОЛОВУЮЧИЙ. *(Не чути) (Загальна дискусія)* Давайте ми все одно фінальний текст… *(Не чути) (Загальна дискусія)* Добре. Шановні колеги, є доповнення чи зауваження?

## _______________. Пане Сергію, можна я?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

_______________. Доброго дня, Юлія…*(Не чути)*. Доброго дня, колеги, по-перше хочу подякувати за плідну роботу на етапі доопрацювання, і ще три застереження, які після опрацювання з юридичним апаратом ВРУ ми би просили також включити до цієї таблиці додаткових правил, яку ви щойно обговорювали. Перше. Термін використаний в законопроекті "засновники" із врахуванням вимог господарського та цивільного законодавства пропонується викласти в редакції: "засновники (учасники, акціонери)". Тобто це така наскрізна правка, яка аналогічна, яку ви тільки що обговорювали. Друге. В абзаці п'ятому статті 1 "отримання прибутку" пропонується замінити на "одержання прибутку", теж як усталений термін. І третє. Це більш уже така… *(Не чути)* але вона теж покращує. Це частина третя статті 23 "Про припинення наукового парку", яка стосується реорганізації наукових парків. Додати, змінити, вірніше, редакцію третього пункту, третьої частини на: "Реорганізація наукових парків може здійснюватися, якщо суб'єктами такої реорганізації будуть заклади вищої освіти та (або) наукові установи, які є засновниками (учасниками, акціонерами) відповідних парків". Ця норма, вона по суті означає, що якщо реорганізуються самі засновники, то мета цієї реорганізації…*(Не чути)* науковий парк, що є… *(Не чути)* Власне, це всі пропозиції. І ми також підтримуємо, дякую пану Колюху за пропозицію відтермінування на 2022 рік, оскільки дійсно терміни з'їхали, це важливо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, у зв'язку з тим, що насправді правки, якщо там перші дві технічні, наприклад, і то по першій є запитання у народних депутатів, судячи з вигляду Романа Павловича, то 3 правка більш важлива. І є в зв'язку з цим пропозиція, шановні колеги, давайте відкладемо тоді розгляд питання зараз третього і четвертого на один тиждень, перенесемо його на наступне засідання комітету, для того щоб підкомітет зараз протягом тижня опрацював ці правки, вніс правильні. Якщо нам потрібно, ми внесемо ці правки рішенням комітету.

_______________. Сергій Віталійович, це дуже незначні уточнення після того, як доопрацьовували вчора пропозиції юристів, наших юристів, саме в такому вигляді їх викласти ….

ГОЛОВУЮЧИЙ. В якому вигляді? _______________. Добавити "учасники і акціонери" там, де "засновники". Це уточнення терміну.

ГОЛОВУЮЧИЙ. *(Не чути)* Мені 3 правка більш цікава, ніж 1-а і 2-а, 1-а і 2-а

- технічні. _______________. Так. І 3 правка, вона абсолютно не змінює зміст… ГОЛОВУЮЧИЙ. Я би хотів, щоби всі народні депутати побачили в тексті цю правку. І для того, щоб ми зараз не поглиблювались в сам текст закону, є пропозиція відкласти розгляд цього питання на тиждень, нехай підкомітет прийме своє рішення по внесенню цих правок … (*Не чути)* і ми наступної середи його спокійно затвердимо комітетом, щоб ми всі бачили просто фінальний текст. Бо воно незначне чи значне, а воно потім може поплисти текст, і ми потім не будемо розуміти, що з цим робити. У нас вже, на жаль, поспіхом в залі деякі речі приймалися…*(Не чути)* Колеги, немає заперечень, якщо ми на тиждень відкладемо, Валерій Вікторович …. _______________. Я не заперечую, тим більше цей законопроект буде виноситися на осінь, я так розумію. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми його до канікул завершимо, і наступного пленарного тижня у нас буде засідання комітету, ми його спокійно проведеному, приймемо і запустимо в роботу, щоб ви бачили фінальний текст. Шановні колеги, якщо немає заперечень, тоді пропозиція пункт 3 і 4 порядку денного на тиждень відкласти для доопрацювання в підкомітеті. Якщо нема заперечень, прошу проголосувати за це рішення. Хто – за? Бачу, колеги, одноголосно. Я вам дуже вдячний. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт 6: про внесення додаткових пропозицій та поправок народних депутатів України – членів Комітету з питань освіти науки та інновацій до порівняльної таблиці проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо використання майна ліквідованих закладів середньої освіти у сільській місцевості (реєстраційний номер
5230). Наталія Романівна мала би бути з нами онлайн.

ПІПА Н.Р. Є. Ще раз доброго дня. Про 5230 ми багато попрацювали в робочій групі підкомітетом, і у нас як би є узгоджена позиція, крім останнього, що ми…*(Не чути)* на підкомітеті займається власне ТСК зі спеціальних закладів освіти, санаторних шкіл і спецшкіл. І відповідно ми чекали висновку Головного науково-експертного управління, юридичного Верховної Ради, який все-таки говорив про те, що попри те, що як би більшість з нас погоджується з …*(Не чути)* що робити з освітнім майном, має встановлювати суд, і не варто в законодавчому полі це використовувати, при тому, що ми в попередньому пункті написали про те, що *… (Не чути)* як би є недопустимим. Ми знаємо випадки, коли місцеві громади на місцях виводять його в інші комунального майна, і таким чином пробують виставити на аукціон. Я, навпаки, дуже сподіваюся, що наш спільний законопроект про майно ліквідованих шкіл, десь тим школам, які не використовуються, в сільській місцевості громадам розв'яжуть руки, що вони зможуть їх, навпаки, зберігати в нормальному стані, здавати їх в оренду, отримувати певні гроші на освітні потреби, а саме так ми прописали в другому читанні. Тому думаю, що те, що ми подаємо до другого читання, є дуже консенсусним, адже ми …*(Не чути)*, щоб не було жодних зловживань…*(Не чути)* спеціальні заклади освіти, санаторні школи. Говоримо, що громадські слухання мають бути і перед ліквідацією закладу, і перед здачею закладу в оренду, і… що рік після ліквідації, а саме введення в реєстр ліквідованого майна, можна лише здавати в оренду. Тому я хочу насправді всім подякувати за роботу. Я вважаю…*(Не чути)* Власне, з ТСК ми багато спілкувалися, то тому їм теж…*(Не чути)* до другого читання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Наталю. Пані Олено, будь ласка.

ЛИС О.Г. 30 червня 2021 року даний законопроект був розглянутий на засіданні підкомітету з питань загальної середньої, інклюзивної освіти та освіти на тимчасово окупованих територіях. Під час підготовки законопроекту до другого читання надійшла 61 пропозиція і поправка від 18 народних депутатів України, з них: враховано 19, враховано редакційно 16, враховано частково 12, відхилено 14.

Під час засідання робочої групи було напрацьовано … спочатку були непорозуміння, але… *(Не чути)* щодо тих питань, про які говорила пані Наталя, а саме щодо проведення громадських слухань перед тим, як висловити рішення про ліквідацію майна, перед тим, як здавати його в експлуатацію. Про те, що кошти мають йти виключно на освітні потреби, про те, що майно санаторних шкіл та спеціальних закладів загальної середньої освіти не використовуються для інших потреб суспільного життя, в тому числі шляхом передачі в оренду тощо. Тобто рішення підкомітету наступне: затвердити порівняльну таблицю до другого читання проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо використання майна ліквідованих комунальних закладів середньої освіти у сільській місцевості (реєстраційний номер 5230) в остаточній редакції та рекомендувати комітету даний законопроект підготувати до другого читання і рекомендувати Верховній Раді прийняти законопроект у другому читанні та в цілому як закон.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олено. Шановні колеги, мені здається, правка досить збалансована і враховує, в принципі, всі інтереси, про що ми говорили.

## _______________. А чи можна звернутися, додати?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви, перепрошую, хто?

_______________. Я представник, помічниця Павла Миколайовича Сушка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ми взагалі помічників не допускаємо до засідань комітету.

ГРИШИНА Ю.М. Я прошу дати слово Ірині, тому що вона в нас активно.. вона експерт з цих питань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж сказав, що ми взагалі не допускаємо, але, будь ласка…

## ГРИШИНА Ю.М. Дякую.

_______________. Я дякую. Ми дійсно вдячні за таку плідну роботу і пані Наталії, і комітету, оскільки ми довго працювали, але я вважаю, що результативно.

Хотіла б звернути увагу саме членів комітету на формулювання неможливості. Не вважаєте ви, що це буде потребувати прийняття підзаконного нормативного акту? Це просто як репліка. Можливо, це буде постанова Кабінету Міністрів щодо врегулювання питання порядку ліквідації. Як визначається неможливість, який період і якими доказами має бути доведено, що були проведені якісь дії по використанню майна саме таким способом, який передбачений частиною першою? Тобто ці норми, вони мають отримати механізм дії. Це таке питання, свого роду, щоб воно було не мертва норма, а щоб якщо є неможливість, то неможливість була обґрунтована, для того щоб рішення приймалися законно. Як ви вважаєте? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вважаю, що Кабінет Міністрів має розробити необхідну нормативно-правову базу для того, щоб реалізувати норми цього закону. По-перше, давайте собі уявимо першу, будь-яку ОТГ, яка, наприклад, при закритті школи, да, вони рік витримали, перед тим, як взагалі вчиняти будь-які дії, але вони собі вирішили, що не важливо використовувати майно, вони не зможуть ним розпоряджатися без додаткових роз'яснень в нормативно-правових актах Кабінету Міністрів саме через те, що вони не зможуть довести неможливість. Тобто тут питання в тому, вони… Я не знаю, яким чином це… я бачу багато шляхів, як можна це зробити насправді, як можна довести можливість або неможливість, але нехай Кабінет Міністрів визначається. Ми закладаємо в принципі теоретичну можливість так робити, теоретичну. Ми поставили всі необхідні запобіжники, то мені здається, що вони, в принципі, всіх влаштовують ці запобіжники. І рік витримати, і спочатку все відправляти виключно на ті потреби, на які потрібно відправляти. Але ж ми розуміємо, що є маленькі селищні громади, які понизили рівень своєї школи. У них було, наприклад, дві будівлі: одна під гімназію, інша під початкову школу, або об'єднали дитячий садок з початковою школою і у них є вільна будівля. Якщо це маленьке село в гірському районі, то, вочевидь, я думаю, що там буде проблема розмістити у них будь-які заклади освіти, спорту, культури і використовувати відповідно... Тому можливість для них, як використовувати це майно, технічно ми заклали, а як вони будуть її реалізовувати, я думаю, що без нормативно-правових актів Кабінету Міністрів вони ніяк не зможуть. Тут є Фонд держмайна, я думаю, що

включиться в цю роботу в будь-якому разі, бо це так чи інакше є державне або комунальне майно. І від того будемо відштовхуватись. Саме тому ми і наприкінці закону надаємо час Кабінету Міністрів для приведення своїх нормативно-правових актів у відповідність до…

______________. Не тільки приведення, а і напрацювання нових, я думаю, що там логічно буде зазначити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що це буде зроблено, навіть якщо Кабінет Міністрів з якихось причин це не зробить самостійно… *(Не чути)*

## ______________. Я дякую. Я дякую вам.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Миколаївна.

ГРИШИНА Ю.М. Сергій Віталійович, я вам дякую за вашу позицію. Я теж абсолютно впевнена, що нам потрібен підзаконний нормативно-правовий акт, тому що будуть проблеми на місцях, це абсолютно точно. І хочу ще раз подякувати і комітету, і нашій робочій групі. У нас дуже складна була ситуація, нам було дуже важко знайти оцей компроміс між необхідністю користуватися тим майном закритих шкіл, яке просто стоїть і не використовується безгосподарно, із все-таки захистом освітніх прав дітей. Повірте, у нас і дискусії були. Ми там і сварилися, і мирилися. Але ми цю роботу провели. Я Наталії дякую як керівнику робочої групи і всім, хто був долучений, що ми все-таки зробили цю роботу і довели цей законопроект до того стану, коли він влаштовує всіх, а це, повірте, дуже складно було. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я сподіваюсь, Юлія Миколаївна, що ні ви, ані пан Сушко не будете наполягати на своїх правках, які були не враховані, для того щоб не блокувати прийняття закону в другому читанні. *(Шум у залі)* …особливо, що стосується заборони на приватизацію, що і так існує в законодавстві. Тому я сподіваюсь, що… *(Не чути)* і ставити на врахування. Я сподіваюсь, що ви знайшли консенсус між всіма стейкхолдерами в парламенті нашому цього процесу. І я сподіваюсь, що ми зможемо дуже спокійно трьомастами голосами, як завжди, прийняти.

Шановні колеги, я дякую всім за роботу. І в зв'язку з тим, що правка сама по суті і технічно не викликає нарікань, то ставлю на голосування проект рішення комітету. Перше. Інформацію секретаря комітету Наталії Романівни Піпи взяти до відома. Друге. Відповідно до пункту 4 частини першої статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради" внести… *(Не чути)* народних депутатів – членів комітету до порівняльної таблиці проекту закону реєстраційний номер 5230 щодо уточнюючої редакції частини другої статті 61 Закону України "Про повну загальну середню освіту" і викласти її в такій редакції, в якій вона записана в проекті рішення комітету, який в кожного з вас є. Контроль за виконанням рішення покласти на секретаря комітету Наталію Романівну Піпу. Немає заперечень? Тоді ставлю на голосування і прошу підтримати. Хто – за, прошу голосувати. Всі – за. Дякую, колеги. Одноголосно. Рішення прийнято. Наступний пункт порядку денного. Пункт 7: власне, сам проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо використання майна ліквідованих комунальних закладів середньої освіти в сільській місцевості (реєстраційний номер 5230, друге читання). Наталія Романівна, Олена Георгіївна, хто з вас коротко про це скаже?

______________. Ви про сьоме питання? Шосте і сьоме можна об'єднати. Ми, в принципі, можемо переходити…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми можемо об'єднати, але голосування у нас все одно різне по цьому питанню. Я розумію, що найважливіші, в принципі, зараз проговорили. А тепер до другого читання розкажіть, будь ласка, колеги, в цілому що ви доопрацювали?

ПІПА Н.Р. *(Не чути)* … які школи ліквідовано. Згідно діючого закону там вже мають бути громадські слухання. Після того, як вона занесена в реєстр, йде рік, коли можна розглядати здачу майна в оренду. Щоб дати майно в оренду, також потрібно провести громадські слухання, і відповідно… Але першочергово мене

питали, так як і було, ті чотири основних, на що майно ліквідованих шкіл можна використовувати. Це освіта, культура, медицина, соціальні потреби. І ми ще дописали п'ятим пунктом…*(Не чути)* надаючи йому перевагу, наприклад, над здачею в оренду, і гроші від оренди мають йти на освітні потреби. І вписали дуже чітко, що так можна використовувати перш за все майно ліквідованих шкіл за тими п'ятьма напрямами, окрім майна шкіл санаторних та спецшкіл, спеціальних закладів навчання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, шановні колеги. Дякую. Дякую, Наталія Романівна. Шановні колеги, скільки у нас є врахованих правок?

ПІПА Н.Р. 14 відхилено, враховано 19 із 61-ї, враховано редакційно 16, враховано частково 12, відхилено лише 14.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я продивився ті, які відхилені. Не бачу ніяких проблем з ними, але я попросив би авторів законопроекту попрацювати з народними депутатами, чиї правки були відхилені, для того щоб їм пояснити позицію, чим ми замінили їх відхилені правки і яка позиція комітету. Для того, щоб ми в залі швидко пройшли цей законопроект на другому читанні. Колеги, чи є в когось доповнення, зауваження, пропозиції до таблиці правок?

## ГРИШИНА Ю.М. Немає, Сергій Віталійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, тоді ставлю на голосування проект рішення комітету. Перше. Затвердити порівняльну таблицю до другого читання проекту Закону реєстраційний номер 5230. Друге. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону реєстраційний номер 5230, підготовлений Комітетом з питань освіти, науки та інновацій, прийняти в другому читанні та в цілому, як закон. Доручити секретарю Комітету з питань освіти, науки та інновацій Наталії Романівні Піпі представити законопроект під час його розгляду на пленарному засіданні Верховної Ради України. Хто – за, прошу голосувати. Всіх бачу, всі одноголосно. Дякую, колеги. Рішення прийнято.

Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт 11: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про захист населення від інфекційних хвороб" щодо запобігання дискримінації за ознакою вакцинації (реєстраційний номер 5326). Доповідачем би мав бути Антон Поляков, автор законопроекту, але через його відсутність доповідачем є Володимир Анатолійович Воронов, голова підкомітету з питань раннього розвитку та дошкільної освіти. Пане Володимире, будь ласка, вам слово.

ВОРОНОВ В.А. Добрий день. Дуже жаль, що немає Антона Полякова. Шановні присутні, на засіданні підкомітету з питань раннього розвитку та дошкільної освіти 30.06.2021 року було розглянуто проект Закону про внесення змін до Закону України "Про захист населення від інфекційних хвороб" щодо запобігання дискримінації за ознакою вакцинації (реєстраційний номер 5326). Головним комітетом Верховної Ради визначено Комітет з питань здоров'я нації. Зазначеним законопроектом пропонується вилучити норму Закону "Про захист населення від інфекційних хвороб", відповідно до якої дітям, які не отримали профілактичних щеплень згідно з календарем щеплень, відвідування дитячих закладів, зокрема закладів освіти, не дозволяється. Розглянувши законопроект, зазначений законопроект, враховуючи висновки до нього, народні депутати України – члени підкомітету вважають правильним проект Закону про внесення змін до Закону України "Про захист населення від інфекційних хвороб" щодо запобігання дискримінації за ознакою вакцинації (реєстраційний номер 5326, від 02.04.2021 року) повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу підтримати зазначене рішення підкомітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Володимире. Шановні колеги, чи є необхідність в обговоренні?

## ГРИШИНА Ю.М. Немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає. Є пропозиція, шановні колеги, підтримати пропозицію підкомітету: рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду

проекту Закону реєстраційний номер 5326 повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Рішення комітету направити до Комітету Верховної Ради України з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування. Хто – за, прошу проголосувати.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу. Іван Григорович – за. Бачу. Все, дякую колеги, одноголосно.

## ВОРОНОВ В.А. Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступний пункт порядку денного, пункт 12: проект Постанови про звернення до Кабінету Міністрів щодо вжиття заходів, спрямованих на погашення заборгованостей територіальних громад в галузях освіти, культури, охорони здоров'я та соціального захисту населення, які виникли у зв'язку із змінами в адміністративно-територіальному устрої України (реєстраційний номер 5086). Доповідачем мав би бути Анатолій Григорович Гунько, автор законопроекту, але через те, що його немає, співдоповідає Коваль Ольга Володимирівна, голова підкомітету з питань професійно-технічної та фахової передвищої освіти. Ольга Володимирівна, будь ласка.

КОВАЛЬ О.В. Доброго дня, колеги! Головним комітетом з опрацювання даної постанови є Комітет з питань бюджету. Що ж саме передбачається даною постановою? А саме: це невідкладно вжити заходів щодо виділення додаткової дотації з державного бюджету місцевим бюджетам на погашення кредиторської заборгованості з утримання закладів по галузях освіти, культури, охорони здоров'я та соціального захисту населення, які повинні бути передані до 1 липня 2021 року районним та обласним радам і на баланс об'єднаних територіальних громад. Я наголошую, що дати у даній постанові вже втратили чинність, оскільки сьогодні вже 7 липня, а в постанові ще 1 липня зазначається. Далі. На дану постанову отримані висновки, пропозиції та зауваження від установ та організацій, зокрема Міністерство розвитку громад та територій України повідомляє, що вони постійно здійснюють моніторинг стану передачі в комунальну

власність територіальних громад об'єктів спільної власності територіальних громад та району відповідно до розмежування видатків між бюджетами, встановлених Бюджетним кодексом. Відповідно в процесі збору даної інформації міністерство з'ясувало, що є проблеми стосовно боргових зобов'язань установ, закладів, об'єктів, які вже взято на баланс територіальних громад або знаходяться в процесі їх передачі. Загалом проект постанови Мінрегіоном підтримується, разом з тим, Мінрегіон вважає, що інформація про природу виникнення даних боргових зобов'язань потребує більш детального аналізу і чіткого визначення порядку їх розрахунку по галузях при виділенні додаткової дотації. Також отриманий висновок Міністерства фінансів України. Вони зазначають, що прийняття даної постанови не підтримується, і особливо звертають увагу на те, що розробник не визначив реальні джерела покриття додаткових видатків та не надав детальних фінансово-економічних розрахунків до даної постанови. Крім того, проект постанови не відповідає частині першій статті 27 Бюджетного кодексу України, згідно з якою розробник має подавати ось дані фінансово-економічні розрахунки. Міністерство культури та інформаційної політики вважає, що питання погашення заборгованості з виплати заробітної плати працівникам бюджетних установ необхідно вирішувати на місцевому рівні відповідно до вимог чинного законодавства і за рахунок коштів місцевих бюджетів і відповідних новоутворених громад. Міністерство освіти і науки в межах своєї компетенції не має пропозицій і зауважень до даного проекту постанови. Міністерство охорони здоров'я України пропонує з метою запобігання створенню нерівних умов для закладів охорони здоров'я визначити причини заборгованості територіальних громад у галузі охорони здоров'я та погашення їх з відповідних джерел, із яких будуть виділятися дотації. Міністерство соціальної політики повідомляє, що зауваження і пропозиції до даної постанови відсутні. Даний проект постанови був розглянутий на підкомітеті з професійно-технічної та фахової передвищої освіти 23 червня 2021 року. І відповідно в

результаті обговорень було прийнято рішення підкомітетом направити даний проект постанови на доопрацювання, оскільки є значна кількість зауважень та пропозицій від установ та організацій і дане питання потребує додаткового вивчення. Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ольга Володимирівна. Дякую за ґрунтовно підготовлене питання порядку денного, це приємно, як завжди. Зі свого боку додам тільки одне. Абсолютно погоджуюся з висновком підкомітету, і знаю, що є ініціатива Комітету з питань державної влади і місцевого самоврядування, як комплексно вирішити це питання. Ми мали розмову із головою комітету в залі пленарних засідань, кожен із нас окремо мав розмову з міністром освіти і науки щодо позиції, чи можна його так комплексно врахувати. В принципі, всі дійшли думки, що треба це врахувати, тобто вирішити це питання, особливо залишку освітніх субвенцій, у нас є, тому що десь є постійно великі залишки освітньої субвенції, десь їх не вистачає навіть в поточному році для повного покриття заробітних плат в деяких регіонах, особливо в сільській місцевості, там де є розпорошена система закладів середньої освіти. Тому це питання в принципі актуальне, але ми його спробуємо вирішити і напрацьовуємо зараз з двома комітетами і міністерством один комплексний, маленький законопроект. Він буде невеличкий, але той, який зможе вирішити цю проблему, особливо перерозподілу наприкінці року. Подивимось, як піде. А поки що, колеги, якщо немає зауважень і пропозицій, то ставлю на голосування проект рішення комітет: проект Постанови реєстраційний номер 5086 за результатами розгляду в першому читанні повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Хто – за, прошу підтримати і проголосувати.

ПІПА Н.Р. Я коротко. Я хотіла утриматись, але раз ви кажете, що напрацьовується інший законопроект, який реалістично буде реалізовуватись, то я підтримую… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Наталія. Одноголосно. Рішення прийнято. Я підтверджую… *(Не чути)*

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Володимире. Основними драйверами цього питання якраз… *(Не чути)* мажоритарники Львівської області. І ми говорили про це неодноразово і з Бакунцем, декілька разів дивилися на його справді залишки освітньої субвенції і мінусові. У нас є постійні звернення від народних депутатів-мажоритарників на деяких округах, ми тому вирішили цю проблему вирішити більш комплексно. І говорили з Андрієм Клочком, в нього є ідея, як це зробити. Зараз опрацьовуємо юридичні механізми, щоб це…*(Не* *чути)* юридично нічого не порушити. Для того, щоб… Ну, для того, щоб вирішити це питання вже комплексно. Тому дякую, пані Наталія. Шановні колеги, останнє питання порядку денного – питання пункт "Різне". Чи в когось є "Різне"? А якщо нема … Шановні колеги, за проханням підкомітету з питань середньої освіти є пропозиція про створення робочої групи з підготовки законопроекту реєстраційний номер 5465 про внесення змін до Закону України “Про освіту” щодо вдосконалення науково-методичного забезпечення освіти та якості навчальної літератури, внесеного нашим комітетом, власне, який пройшов перше читання 2 червня, створити робочу групу по доопрацюванню його до другого читання. До комітету надійшло 35 правок, але підкомітет просить створити робочу групу. Є пропозиція підкомітету по списку членів робочої групи, через те що вони були підготовлені буквально під час початку нашого засідання комітету. Я з вашого дозволу, зачитаю його з голосу, щоб ми могли прийняти рішення. Отже, список членів робочої групи. Голова робочої групи Олена Лис, далі Сергій Бабак, Юлія Гришина, Іна Совсун, Ольга Коваль, Сергій Колебошин, Ростислав Павленко, Валерій Колюх, Наталія Піпа, Сергій Швець, Володимир Воронов, Геннадій Вацак, Юлія Діденко, Ігор Абрамович, Ганна Бондар, Марія Мезенцева, Віра Рогова, Євген Баженков, Василь Григорович Кремень і Олександр Афонін, Асоціація книговидавців. Чи є заперечення?

_______________. Сергій Віталійович, пожалуйста, Бахрушина Владимира Евгеньевича добавьте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бахрушин Володимир Євгенович, дописуємо. У когось є ще пропозиції з голосу додати?

ГРИШИНА Ю.М. А як ви думаєте, можливо, когось підключити з Інституту модернізації змісту освіти?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Баженков.

## ГРИШИНА Ю.М. Да, давайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А він вже там є, я назвав його.

ГРИШИНА Ю.М. А є, вибачте. _______________. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прізвище? _______________. Гамаш Дмитро.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гамаш Дмитро, освітня…*(Не чути)* асоціація видавців? _______________. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще є пропозиції, колеги, до складу робочої групи? Якщо ні, то прошу підтримати і проголосувати, затвердити створення робочої групи в тому складі, в якому ми зараз проговорили. Хто – за, прошу голосувати. Дякую. Бачу, Іван Григорович, дякую. Дякую, шановні колеги. Рішення прийнято. Валерій Вікторович.

КОЛЮХ В.В. Шановні колеги, оскільки у нас наступного тижня пленарний тиждень, і це по суті останній робочий тиждень буде, тому засідання комітету пропонується наступної середи, а для цього варто було б підчистити, скажімо так... законопроекти. Я пропоную провести, можливо, у когось є нагальні питання, засідання підкомітетів в понеділок десь о 12 годині. Як ви до цього ставитеся?

_______________. Колеги, у когось накопичились законопроекти, щоб ми зібрались в понеділок на початку пленарного тижня і розглянули, і винесли в порядок денний засідання комітету на середу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я тут абсолютно підтримую пропозицію Валерія Вікторовича і маю до всіх вас прохання, особливо, колеги, до тих, в кого законопроекти в підкомітетах лежать в підготовці до другого читання. Давайте, будь ласка, якщо є така можливість, то давайте проведемо засідання підкомітетів, у нас точно є один по дошкільній освіти, … який … *(Не чути)* на друге читання, точно є по навчальній літературі, і ще декілька може бути. Давайте максимально підчистимо, щоб ми влітку мінімально збирались і відволікали з відпусток людей, давайте максимально підчистимо ці законопроекти, підготуємо їх до другого або першого читання для того, щоб ми могли розглянути на комітеті і поставити в порядок денний вже в вересні в перших числах, щоб ми спокійно напрацювали пакет законопроектів, які зараз ухвалені, а у вересні будуть вже готові до розгляду Верховною Радою. Дуже прошу зібрати підкомітети і опрацювати всі ці питання. Дякую.

ГРИШИНА Ю.М. Сергію Віталійовичу і пане Валерію, а в мене є пропозиція: чи можна на понеділок трошки раніше підкомітети провести?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, колеги, в понеділок … *(Не чути)* обмежений присутністю, бо в мене об 11-й Погоджувальна рада. Всі інші, будь ласка, ви можете без мене збиратися, я абсолютно довіряю…*(Не чути)*

## _______________. А яка прийнятна година?

## ГРИШИНА Ю.М. Давайте в 10.

## _______________. Давайте на 10 ранку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, на 10-у і я до вас підключуся.

ГРИШИНА Ю.М. Давайте, я б дуже просила.

_______________. Тільки давайте визначмося по таймінгу, тому що мені потрібно робочу групу планувати, на котрий час її змістити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо у нас будуть декілька підкомітетів працювати…

## _______________. Година, півтори, дві?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Думаю, що дві години…(Не чути)

## _______________. Дякую.

_______________. В мене мінімум три законопроекти, і один до другого читання, там 3 нових правки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, все одно це якийсь час займе, як і в інших колег так само. По дошкільній освіті – там теж небагато правок, але все одно їх треба розглянути.

## _______________. Ну, тобто врахуємо 2 години.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте 2 години, я о 10-й до вас приєднаюся. Дякую, шановні колеги. Порядок денний вичерпано. Засідання закрите. Дуже дякую вам всім за увагу. Бажаю плідної роботи і плідної другої половини тижня. Дякую всім щиро, і Міністерству освіти і науки теж, незважаючи на те, що ми сьогодні… *(Не чути)*

_______________. Ми їм сьогодні слова не дали, Сергій Віталійович!

ГОЛОВУЮЧИЙ. …але дуже дякуємо, шановні колеги. Гарного дня!
