СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань науки і освіти 20 березня 2019 року Веде засідання Перший заступник Голови Комітету СПІВАКОВСЬКИЙ О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Для нас велика честь, що такий інформаційний канал, як "Лівий берег", звертає увагу на нашу роботу. Але я хочу просто відзначити деякі речі, щоб було зрозуміло. У травні минулого року Комітет з питань науки і освіти – це принциповий момент, і мені хотілось би просто звернути увагу своїх колег – народних депутатів на це, - вирішив доопрацювати законопроект 7539 – проект Закону про внесення змін… і так далі. І створив для цього робочу групу, в яку увійшло аж понад 80 чоловік, частково з попередніх робочих груп. За великим рахунком, увійшли всі, хто хотів: і представники правовласників, і користувачі, і помічники депутатів, і науковці, і держслужбовці, а також, як це нерідко буває у відкритих робочих групах, відверті пройдисвіти, шахраї і фантазери. Слід зазначити, що такий відкритий спосіб створення законопроектів є абсолютно неефективним. Я хочу сказати тим, хто таке пише, комітет ніколи не буде працювати закрито. От ніколи, я відповідаю авторам. Тому що ми якраз як комітет повинні забезпечити відкриту роботу, і ми повинні створювати робочі групи, в які входять різні, люди з різними точками зору: експерти і так далі. І хай на робочій групі формується той текст, який народні депутати далі будуть розглядати. Далі навіть написано про те, що народні депутати не читають законопроектів. Так я хочу сказати тому автору, який це писав: якраз народні депутати разом з своїми помічниками роблять дуже велику роботу і працюють з текстами, і якраз звертають увагу на всі нюанси, які відбуваються і так далі. В цьому сенс роботи народних депутатів. І якраз комітет повинен забезпечити відкриту, чесну, прозору роботу. І я вважаю, що це негідно, якщо комітет, наприклад, когось не допустив в роботу робочої групи. Ми не закрита секта, тому

відповідь, я думаю, повинна бути такою: ми незмінні в своїй позиції щодо відкритої роботи комітету. Іван Григорович, от я хотів би тут дуже коротко обмінятись. Ви погоджуєтесь з такою позицією: максимально відкрито працювати?

КИРИЛЕНКО І.Г. Зважаючи на те, що реформи, які відбуваються в усіх сферах і галузях... *(Не чути)* …напевно, мабуть, найбільш резонансні реформи саме в цій сфері. Ви знаєте, як приймалися закони і "Про науку і науково-технічну діяльність", і "Про освіту", і мовний розділ, який у нас був, ви бачили, що зараз відбувається з Законом про мову. Тільки відкрите засідання, тільки відкритість на робочих групах за участю наукової спільноти. Я дуже ціню наукову спільноту, яка приймає участь, експерти, які приходять. Скільки… Знаєте, саме головне – дуже багато небайдужих людей. Цих небайдужих людей якщо ми не будемо слухати, ми можемо попасти в той тунель, який є боковим. Це дуже погано попасти в такій сфері, як освіта, наука, в боковий тунель, це дуже погано. Тому я за відкриту роботу, за робочі групи, за роботу в наших підкомітетах. Право засобів масової інформації – критикувати роботу. А хто ідеально працює? Ми не задоволені тим, як у нас приймаються закони, як вони потім виконуються. Ми потім ставимо це питання на контроль.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це інше питання.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Це інше питання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Але процедура…

КИРИЛЕНКО І.Г. Двома руками – за. Я думаю, що це…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Володимир Михайлович, ваша позиція.

ЛИТВИН В.М. …публікації? Бо я не прочитав їх. Але декілька слів скажу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – за принцип роботи комітету. Для мене це є дуже важливо.

ЛИТВИН В.М Комітет, я вважаю, працює наш нормально, ефективно. Біда в тому, що ті рішення, які ми приймаємо, не виконуються абсолютно. Тому що у нас найбільш силове відомство – це Міністерство фінансів. Разом з тим, очевидно, є доля правди в тому, що 80 людей в робочій групі – це мітинг, роботи не буде. Тішить лише одне, що із тих 80 людей, які записалися, буде приходити десята частина…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так і приходять.

ЛИТВИН В.М. …які справді працюють і розуміються на цій тематиці. Тому, очевидно, треба просто запрошувати в тому числі і тих людей з кола журналістів, які спеціалізуються на питаннях гуманітарного профілю, я маю на увазі на питаннях освіти і науки, нам більш тісніше працювати для того, щоб було розуміння і більш широкий зв'язок з громадськістю, оскільки питання чутливі. Я тільки міг би дискутувати з Іваном Григоровичем про те, що у нас реформи широко крокують по країні. Ви знаєте, практика засвідчує, що будь-який лідер, будь-який політик, будь-яка влада, вона може вирішувати одночасно не більше двох-трьох проблем. А якщо ми продекларували скрізь реформи, це означає, що нічого у нас якісно не зміниться. Тому я спокійно сприймаю те, що нас критикують. Якби не критикували, було б погано.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це означає – правильно працюємо. Тарасе Дмитровичу, ваша позиція? Працюємо й далі відкрито…

КРЕМІНЬ Т.Д. А є представники "Лівого берега"?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, вони, я думаю, чують зараз.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тим більше.

КРЕМІНЬ Т.Д. Ну, я пропоную всім займатися своїми справами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тарасе Дмитровичу. Ірина Мирославівна. Ну, це є дуже важливим моментом.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. … побачить, як працює комітет…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Запрошуємо їх, так?

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. … з питань науки і освіти, і, можливо, це буде якраз відкриття, як працює комітет, як працюють депутати, і, можливо, це буде ще й для порівняння з роботою інших.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Дякую. Я думаю, ми таким чином отримали вотум, як то кажуть, довіри і далі працюємо відкрито, допускаємо всіх до роботи. Володимире Михайловичу, зразу хочу сказати: записуються 80, а ходять реально 12-14. Але головне - принцип: ти хочеш прийти - будь ласка, приходь. Більше того, завчасно ми попереджаємо, коли засідання, які питання будуть розглядатися і так далі. Більше того, навіть в соціальних мережах є порядок денний організації робочих груп.

ЛИТВИН В.М. Якщо дозволите? Єдине, що ми можемо сказати, що, очевидно, ця Верховна Рада завершить свою каденцію розглядом Закону про мову, тому інших питань розглядати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, тролізм пішов, все, добре. Так, Володимире Михайловичу. Ні, я думаю, все буде нормально. Шановні колеги, ітак, 12 питань. Від нас залежить швидкість, з якою ми будемо працювати. Дивіться, всі матеріали роздані. Перше питання, воно є дуже важливим – це інформація щодо підготовки парламентських слухань на тему: "Збалансований розвиток людського капіталу в Україні: завдання освіти і науки". Я не буду проговорювати, матеріали є, ми вже провели першу робочу групу, обговорили, визначили… Жаль, я ще раз запрошую своїх колег до участі в цій роботі. Завтра о 14-й годині буде наступне засідання, не менш важливе. Дуже багато, я тут дякую і міністерствам, і відомствам, і академіям наук і так далі, і суспільним організаціям, які присилають свої матеріли, своє бачення, особливо дуже цікавими були матеріали, які надіслали за підписом Труханова профспілки України.

Тому дуже багато цікаво аналітичного матеріалу. І хочу сказати, що я думаю, що ми проведемо на високому рівні це. Більш того, там є вже список тих, хто планує виступати на парламентських слуханнях. Ще раз звертаюся до своїх колег народних депутатів: якщо ви бачите когось, кого там пропустили, в цих списках, будь ласка, скажіть, щоб ми могли це врахувати, бо часу практично вже немає. Тому запрошую до роботи. І пропоную взяти до відома те, що я сказав, і внести відповідні зміни в цю робочу групу. Немає заперечень? Проголосуємо тоді. Хто – за? Проти? Рішення прийнято. Друге питання для нас є важливим. Це про результати… це контрольне питання, яке ми повинні заслуховувати: про результати аудиту Рахункової палати України щодо ефективності використання коштів державного бюджету, передбачених Міністерству освіти і науки України на надання загальної середньої освіти та управління ним об'єктами державної власності, що мають фінансові наслідки для державного бюджету. І я надаю слово Невідомому Василю Івановичу, члену Рахункової палати України. Будь ласка.

НЕВІДОМИЙ В.І. Дякую, шановні народні депутати! Матеріали аудиту, і рішення, і звіт Рахункової палати у вас є. І я не буду зупинятися детально на тих аудиторських знахідках, які були встановлені під час цього аудиту. Скажу тільки акцентовано на тих чотирьох проблемах, які лишаються досі не вирішеними і мають бути вирішені найближчим часом для усунення ризиків, які перешкоджають розвитку спеціалізованої загальної середньої освіти. Ну, передусім хочу сказати, що… як тут уже зазначалося, фінансування. Фінансування системи спеціалізованої загальної середньої освіти знаходиться на тому рівні, який забезпечує їх, ну, скажімо так, заробітну плату і збереження штатної чисельності персоналу в цих закладах. Друга проблема – це те, що МОН має все ж таки закінчити нормативне врегулювання питань, які регулюють якість і завдання щодо навчально- методичного забезпечення спеціалізованих навчальних закладів, скажімо, подати все ж таки Кабінету Міністрів на затвердження Положення про науковий ліцей та

науковий ліцей-інтернат. За тою інформацію, яку ми отримали від МОН, вони зараз подали такий проект і він находиться на погодженні в Міністерстві юстиції. Розробити також необхідно типові штати і нормативи закладів спеціалізованої освіти, мається на увазі науковий ліцей і науковий ліцей-інтернат, і вжити заходів щодо своєчасного отримання закладами спеціалізованої освіти ліцензій на продовження освітньої діяльності. Оскільки, за нашим аудитом, після набрання чинності нового Закону "Про освіту" із 6 закладів освіти лише ліцей-інтернат імені Харитоненка отримав таку відповідну ліцензію. Третя проблема – це Міжнародна українська школа, де всупереч вимог Закону (21-а) "Про освіту" надано статус спеціалізованим навчального закладу освіти індивідуального дистанційного навчання І-ІІІ ступенів. Але наш аудит встановив, що фактично навчання в цій міжнародній школі не спрямовано на поглиблення вивчення окремих предметів і саме дистанційне навчання якраз відсутнє. Незважаючи на це, МОН включило цю школу до переліку навчальних закладів загальної середньої освіти і видатки на неї здійснюються з коштів державного бюджету. Четверта проблема, яка теж має бути предметом МОН і уряду. Знаєте, що Кабінетом Міністрів прийнято низку рішень щодо зменшення кількості загальноосвітніх шкіл соціальної реабілітації шляхом їх ліквідації. В 12-му році їх функціонувало 11 шкіл, станом на кінець минулого року – 1. Проте МОН ще не завершив процедуру ліквідації п'яти шкіл соціальної реабілітації, у тому числі стало причиною, що у них відсутні оформлені належним чином права на об'єкти державної власності, що, власне, і було предметом нашого аудиту. В МОНу немає на обліку майна шкіл соціальної реабілітації, які знаходяться на тимчасово окупованій території, а це створює ризики його втрати безповоротно. Ці будівлі (споруди) шкіл соціальної реабілітації, у зв'язку з тим, що були скорочені видатки на їх утримання, вони знаходяться у жахливому, в аварійному стані. І це практично унеможливлює використання цього майна за призначенням до потреб освіти. Хочу сказати, що ми отримали реакцію міністерства щодо виконання наших рекомендацій, їх було 21. Станом на сьогодні їх виконано 11, деякі питання опрацьовуються, вони знаходяться в полі зору. Я не буду зупинятися, єдине

скажу, що хотілось би більш жорстокої реакції керівництва МОН до керівництва Комишуватської і Балахівської шкіл соціальної реабілітації, які поздавали там в оренду землю. От там ми проінформували, ну, там земельні ділянки від 7 до 8,5 га. Ми передали матеріали ці в прокуратуру. Прокуратура відреагувала, порушила по одному факту кримінальну справу, по другому заявила позов, там заходи вживаються. Але до керівництва, там, по-моєму, звільнилося в одній школі керівництво, ну, треба ці… відповідальність… надати оцінку діям цих посадових осіб. Коротко все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Іванович, у мене до вас запитання. Я, на жаль, не побачив у рамках перевірки цього питання. Я задавав це питання і Павлу Кузьмовичу, і задавав це питання міністру освіти. Дивіться, рік тому, в січні 2018 року, для здійснення програми "Нової української школи", і парламент за це проголосував, було виділено кошти в розмірі близько 1 мільярда 300 гривень. Але ми вже в січні побачили постанову Кабінету Міністрів України, в якій, на мій погляд, як народного депутата, створюється штучно мережа фінансування фактично регіональних інститутів післядипломної освіти на реалізацію цієї програми і штучно відсікаються всі університети, в яких здійснюється підготовка майбутніх вчителів, що, на мій погляд… І, до речі, вчора у нас була Марина Анатоліївна Порошенко в Херсоні, ми якраз дивились, і всі вчителі кажуть, що це не є нормальним, коли відсікається там, де іде підготовка. Це спеціальна підготовка, вона потребує і технологічного оснащення, і включення відповідно в навчальні плани. І чому взагалі... і фінансування іде тільки на фактично РІПО. В той же час, шановні колеги, я перепрошую, я висловлюю свою точку зору, ви можете після цього дати відповіді і своє бачення. Я ще раз хочу задати питання: чи Рахункова палата вивчала питання, яке пов'язане, на мій погляд, і причому, на мій погляд, це не є правильним, коли Кабінет Міністрів таким чином визначає от ці питання, відсікая педагогічні університети, педагогічні спеціальності від якраз роботи над національною програмою "Нової української школи". Будь ласка, Василь Іванович.

НЕВІДОМИЙ В.І. Абсолютно ви маєте рацію. І це якраз мова йде про субвенцію з державного бюджету на саме ці цілі, про які кажете. Такий захід Рахункової палати, як окремий тематичний захід, заплановано в плані роботи і буде проведено найближчим часом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я ще раз хочу сказати, педагогічні університети, там, де педагогічні спеціальності готові приймати участь в цій роботі, готові, і це було б правильно, щоб ми вже і готували, ну, майбутніх вчителів. Тобто, з одного боку, перепідготовка іде, це правильно, і це регіональні інститути післядипломної освіт; з іншого боку, університети. Але для університетів, коли ми бачимо в університетах, наприклад, нема того обладнання, де можна було б вже навчати, а в той же час там є, це, як і створювались: класи фізики поставляли школи, а в педагогічних університетах таких не було. В результаті є розрив. На мій погляд, це неефективно. Ми повинні якраз працювати як одна система, як одна національна команда. Ну, я думаю, Павло... Все, дякую. Я думаю, Павло Кузьмович буде мати можливість, в тому числі в своїй доповіді, і відповісти на це питання. Дякую. Надаю слово першому заступнику міністра освіти і науки України Павлу Кузьмовичу Хобзей. Будь ласка.

ХОБЗЕЙ П.К. Дякую. Шановний Олександр Володимирович, я не буду читати доповідь, вони є в матеріалах, я просто хочу прокоментувати ті 4 проблеми, про які сказав шановний Василь Іванович, ті, які звучали. Відносно спеціалізованої освіти. Так, дійсно, воно є на погодженні, і це є нова норма закону. І Міністерство освіти на сьогодні має два військових заклади, один має спортивний заклад і два має наукових – це Український фізико-математичний ліцей при Київському університеті і Дитяча державна академія. Це 5 закладів. Позиція міністерства є та… Ну, і крім того, що не перевірялось, ми маємо ще 4 заклади позашкільної освіти, це так, пірамідальні, які є нагорі, – це є Мала академія наук, це є наші екологи, тобто колишні натуралісти, це є техніки і Центр краєзнавства… національно-патріотичного краєзнавства і туризму, де є на

області, і це є така піраміда. Відносно закладів загальноосвітніх, які перевіряла Рахункова палата, наша позиція, міністерства, дуже чітка, що ці заклади ми маємо передати вищим навчальним закладам. Ми передали Український фізико-математичний ліцей Національному університету імені Тараса Шевченка. Є угода, зараз ми працюємо по Дитячій інженерній академії з Національним університетом імені Драгоманова. Віктор Петрович Андрущенко бере в парі з "Політехнікою". У нас є домовленість з шановним паном ректором, який тут є присутній, Євгеній Вікторович Імас, про те, що університет готовий, але не готовий коледж перейти в структури, а ми вважаємо правильно, а там треба згода одних і других, і ми над цим працюємо. *(Шум у залі)* Так, так, так, ми над цим працюємо, тому що, я вважаю, що це училище, з яким є багато проблем у нас, воно би мало… Ви не озвучили, Василь Іванович, дякую вам, що ви не все розказали. Дякую.

## НЕВІДОМИЙ В.І. (Не чути)

ХОБЗЕЙ П.К. А, ясно. Ну, ясно, що законні. Ясно, що законні. А військові, ви знаєте, іде передача, уже є рішення уряду, що Сумський, який оформив, він переходить в прикордонну службу. А Кадетський харківський, ну, зараз перейде, є пропозиція передати, є Академія національної гвардії, передати академію в Харкові Національній гвардії для того, щоб була підготовка для них. Міністерство оборони має свої. Тому в цьому розумінні… але цей процес триває. Щодо міжнародної… Ну, і документи, вони напрацьовуються, щодо спеціалізованої освіти з тим, що за наукові відповідаємо ми, за мистецькі – Міністерство культури, за спортивні відповідає разом Мінмолодьспорту, і за військові – Міноборони, виробляє разом… співзасновником. Щодо "Міжнародної української школи" – тут питання складніше. Тому що тут мені показали, що є в статуті. А насправді вона не є, не має статусу, вона є експериментальна з дистанційним навчанням, але вона не має статусу спеціалізованої освіти. Тому що це школа, яка працює на трудових емігрантів наших, працює зараз на Крим, ми змінили постанову, на анексовану територію. І

дистанційно дає можливості людям, які навчаються там, пройти курс і отримати документ про освіту з надією, що ми їх повернемо в університети наші і вони продовжать навчатися в Україні. Тому вона не є спеціалізована ні за програмами, це є швидше, як вона колись мала назву, школа екстернів. Це є дистанційне навчання, підтримка тих, хто є за кордоном. Так само діти дипломатів сюди відносяться, ну, військових місій – менше, бо їх зараз немає. Але діти дипломатів, також вони є учнями "Міжнародної української школи". Тоді нам треба змінити в статуті, ми погоджуємось, що, так, в статуті є. *(Шум у залі)* Я розумію, будемо шукати. Тому що ми віддати не можемо, тут треба розв'язати цю проблему, бо вона, очевидно, вона потрібна є, і вона виконує свою роль. В суботу був зв'язок зі школами суботніми і недільними Іспанії, які відбувалися, ну, були і з вищою освітою люди. Це дуже хвилює наших людей, які там працюють тимчасово. Тому тут треба знайти якийсь консенсус, як розв'язати. Проблема є, але її треба розв'язати. Щодо шкіл реабілітації…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

_______________. Да, та не зовсім, ну, треба програму хіба нову робити. Тому що вона не є спеціалізованою. Ти її забираєш – вона випадає з програми. Ми будемо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але, з іншого боку, я просто нагадую, ми навіть приймали рішення на комітеті: підтримати таку філософію для забезпечення дітей, які знаходяться на тимчасово окупованих територіях, для того щоб вони мали легальний шлях отримання української освіти.

ХОБЗЕЙ П.К. Формально за постановою тільки Криму, тобто це робимо, але воно через інше не поширюється на окуповані території, тільки на анексовані території, які є. Тепер відносно шкіл реабілітації. Це дуже велика проблема, вони страшенно дорогі, там один учень коштує порядка так 300-500 тисяч гривень в

рік. Це є школи, де навчаються діти за рішенням суду, це колонії, за рішенням суду, з відповідними охоронними і всією системою, і їх є там… Чому такі дорогі? Бо їх там по 8-10, їх дуже мало. Ми виносили питання про те, ми виносили питання на Комітет молоді і так далі, щоб ці школи, як у нас вже є проба і є ювенальне оце право, щоб ми якимось чином їх позбулися. Але нам не дозволили, бо немає альтернативи, немає куди цих дітей дівати. І частина рішень суду зараз меншає, тому вони закрились, бо немає контингенту, ми їх позводили в ті дві школи, де в одному хлопці, там – дівчата. І питання є те, що цей процес ліквідації, ми, дійсно, проводимо наради про ліквідаційні… цим займається Роман Володимирович Греба, цими процесами. Ми по 4 роки ліквідуємо і платимо ліквідаційній комісії гроші, на що нам вказує правильно Рахункова палата: "За що платите і скільки ви будете платити?". Але легко відкрити – дуже важко ліквідувати. Всі це речі є. Працюємо, будемо намагатися. Винні, але це не така проста річ, та, яка була. Щодо оренди землі. Ну, ми навіть теж не знали, тому що директорка сказала: "А ми не знали, що це ваше, що ми у вас маємо брати дозвіл". Тому що насправді здача оренди - це є державне майно, вони не можуть без нашої майнової комісії. Тобто це було заключено напряму, от директор, ну, вона не є злобна там чи там корупціонер, просто не знає закону. Незнання закону не звільняє від відповідальності. І тому вже відповідні діє є вчинені, і там одна звільнена і друга… земля повернута, і ми будемо, скажімо, ці заходи вжити. Це щодо… Так що ми… Я доповідав на Рахунковій палаті, ось, і будемо виправляти. Але, якщо можна, по вашому питанню, якщо дозволите.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. По нашому.

ХОБЗЕЙ П.К. По НУШ. По НУШ, якщо дозволите, так. Тому що це не є питання Рахункової, по програмі НУШ, бо це не є питання досліджень – це майбутнє питання, яке буде досліджувати. Дивіться, насправді так. Підхід міністерства є той, що у нас основні провайдери – це є інститути, обласні інститути післядипломної освіти. Але для того, щоб була, як кажуть, чистота жанра, бо ми відповідаємо за виконання цих

всіх речей, ми йдемо таким чином, що це робиться через інститути. Але наказом міністерства затверджена програма і затверджені ті тренери, які проводять. З числа тренерів, безумовно, ми маємо працівників вищих навчальних закладів, ми маємо працівників педагогічних коледжів. Більше того, школи пілотні, тих сто шкіл, які є, ми рекомендували, і в багатьох областях зроблені, там, де є педагогічні університети і педагогічні коледжі. Щоб ця практика відразу відбувалася. Тому вони неопосередковано, але люди, працівники, ясно, що залучені, бо ми в цьому зацікавлені. Але на 19-й рік бюджетний у нас є закладено з тих 265 мільйонів, які є на програму підвищення кваліфікації, на реформу, де входить "Нова українська школа", де є питання інклюзії, де є питання певних експериментів, які проводить міністерство, є 100 мільйонів, які ми даємо "гроші за вчителем", які підуть в школу. І там педагогічна рада цими грошима може спокійно, ви маєте ліцензію, брати ці послуги в педагогічних університетах, той, хто буде краще робити. Єдине що, ми не маємо механізмів, це десь буде з вересня місяця, бо ми повинні продумати механізми, яким чином. В законі написано, що це педрада вирішує. У нас є певні сумніви відносно цього. Тобто ми разом з Мінфіном працюємо і готові, якщо і комітет долучиться, виробити механізми, і з 1 вересня вони будуть враховані. І тоді там гравцями виходять… Ми проти монополії також. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Кузьмович, я чому ставлю питання. Для мене абсолютно не зрозуміло, чому. Це кошти державного бюджету. Ми повинні були забезпечити рівний доступ до виконання цієї національної програми, не тільки визначаючи монопольне право провайдерами бути РІПО, але у нас є інші, як то кажуть, игроки на цьому ринку освітніх послуг. Тому, на мій погляд, визначати і витрачати кошти тільки, наприклад, і це через Постанову Кабміна, це фактично ви монопольно визначили, хто буде це забезпечувати. На мій погляд, це не є правильним по суті своїй. Бо ми як народні депутати, коли голосуємо за бюджет, то ми вважаємо, що далі всі кошти будуть розподілятися абсолютно чесно, прозоро і зрозуміло, інакше це ж монополія створюється на це. Дивіться, у нас… у вас в міністерстві, це ж ваше підпорядкування,

університети державні, які готують вчителів. Чому не зробити навіть збалансовано, або сказати: є доступ через конкурс; будь ласка, запропонуйте послуги відповідні. І в результаті ми б не мали би цієї проблеми. От, про що йде мова.

ХОБЗЕЙ П.К. Так, ну, є один нюанс. Ці гроші субвенційні. Це означає, що ми їх маємо скинути вниз. Це є субвенція, і вона розраховується в підтримки регіональної. Але те, що я сказав, що та половина тих грошей, вона буде нарощуватись, вона піде на школи, де просто буде... хто краще буде робити, в того і будуть замовляти і будуть ці конкурси. Тому, щоб ми це вже...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Кузьмовичу, але я вам точно можу сказати, я знаю інформацію і зміст: знову всі кошти підуть в одне місце. І це неправильно.

ХОБЗЕЙ П.К. Ні, вони на школи підуть безпосередньо. Ну, засновникам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Кузьмович, ну, я ж маю інформацію, розумієте? Я ж маю чітку інформацію. Я ж не тільки працюю в Києві, я працюю ще на місцях. Створюється штучно, штучно створюється так, що кошті ідуть тільки в одне місце: регіональні інститути післядипломної освіти.

ХОБЗЕЙ П.К. В обласні інститути післядипломної освіти це йдуть, через які проходять всі вчителі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Кузьмович, це не є правильно, я вам чесно скажу. Я за собою залишаю право звернутись тоді взагалі до Рахункової палати з перевіркою, чому створена штучна мережа, яка освоює бюджетні кошти. Або я буду тоді казати про те, що я буду проти голосувати бюджету, який таким чином розподіляється тільки через регіональні інститути післядипломної освіти. Це неправильно. Це штучне створення такої ситуації. Неправильно. Оʹкей. Ви почули позицію. І я хочу от з урахуванням своїх зауважень, щоб це також ввійшло в проект рішення. Ми не повинні створювати різні речі, у нас працює ціла система, і це національний проект. Хочу надати слово Тарасу Дмитровичу Кременю, який готував матеріал від комітету. Будь ласка, Тарасе Дмитровичу.

КРЕМІНЬ Т.Д. Шановні колеги, я думаю, кожен із нас уважно прочитав результати проведення аудиту Рахунковою палатою, що, звичайно, викликало дискусію. З чимось ми абсолютно погоджуємося. І дуже добре, що у нас до матеріалів нашого засідання Комітету докладені результати попереднього аудиту, і вони дозволяють нам провести певні паралелі і зробити відповідні висновки. Очевидно, хотілося би бачити щось більше, бо, скажімо так, інформація несе дискурсивний характер, хотілося б більше уточнень у розрізі, напевно, регіонів, областей. Бо справді кожен із нас хтось є мажоритарним народним депутатом і таке інше, кожен переживає за свою область і за свої регіони, і тому надзвичайно зацікавлений в тому, щоб мати об'єктивну інформацію. Відповідно до проекту рішення нашого комітету запропоновано взяти інформацію від представників Рахункової палати і Міністерства освіти і науки України до відома. Відповідно рекомендовано Міністерству освіти і науки в місячний термін поінформувати комітет і Рахункову палату щодо вжитих заходів на виконання рекомендацій Рахункової палати України. Тому, власне, це такий проект рішення комітету. Пропоную колегам обговорити, власне, матеріали і наживо поспілкуватися стосовно очевидних можливих проблем, які потребують нашої додаткової депутатської ваги і контролю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тарасе Дмитровичу. Ви погоджуєтесь от з тими речами, про які я вів мову? Ви ж також знаєте ситуацію, тим більше ви працюючий доцент.

КРЕМІНЬ Т.Д. Я хотів пов'язати… да, я хотів би пов'язати…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

КРЕМІНЬ Т.Д. … першу дискусію стосовно свободи слова і діяльності нашого комітету із діяльністю нашого комітету і Міністерством освіти і науки. Наші стосунки з міністерством склалися давно, тому, зрозуміло, коли виникають такі запитання, вони абсолютно очевидні. Бо в цьому ж комітеті ми обговорювали питання, пов'язані із затвердженням концепції педагогічної освіти, в цьому ж приміщенні ми обговорювали перспективу розвитку обласних

інститутів післядипломної педагогічної освіти. В цьому ж приміщенні ми обговорювали із Міністерством фінансів недостатність фінансування розвитку освіту, і тут же ми приймали і обговорювали Закон України "Про освіту". Зрозуміло, що це все повинно бути максимально гармонізовано, ми повинні володіти інформацією, знати принципи, які покладені в основу, і відповідно допомагати суспільству ставати абсолютно іншим. Я абсолютно погоджуюся з тим, що окремі педагогічні університети мали би брати участь і мали би право брати участь у відповідній діяльності. Але, з іншого боку, я вважаю, що є такі педагогічні університети, які так само потребують відповідного коригування. Я можу тільки припускати, про який університет казав Олександр Володимирович, але я абсолютно не сумніваюся в тому, що такий університет, як Миколаївський національний університет імені Сухомлинського, в якому сьогодні знаходиться всього студентів 1241, не має права брати участь не те що в підготовці – взагалі існувати як суб'єкт, як національний університет, тому що він свою роботу не виконує. Але у мене запитання до Рахункової палати. Я хотів уточнити відповідно там тієї інформації, якою я володію. Стосовно шкіл соціальної реабілітації було сказано про те, що контроль за окремими ЗШСР не ведеться у зв'язку з тим, що вони знаходяться на окупованій території. Але сталося так, що я з Миколаївщини, і є одна школа соціальної реабілітації у місті Миколаєві, контроль і зв'язок з якою втрачений повністю. Наприклад, хочу процитувати: "Аудитом встановлено, що фактично в МОН не ведеться облік майна Миколаївської ЗШСР, хоча на території Миколаївського ЗШСР є житловий масив, який складається з 5 будинків, конюшні, будівлі тваринницького приміщення, водопровід, дюкер, асфальтована дорога". Чи можете прокоментувати, це сторінка 48-49? Яка ситуація?

НЕВІДОМИЙ В.І. Ми спиралися на дані обліку в МОН, оскільки в МОН цього обліку ми не побачили, а вони віднесені до сфери управління МОН якраз безпосередньо. А в самій школі, да, те, що там записано, то відповідає дійсності.

КРЕМІНЬ Т.Д. Я у даному випадку хочу допомогти і Міністерству освіти, і Міністерству оборони. Сталося так, що одне із перших рішень Миколаївської обласної ради 14-го року, яку я очолив, було про те, щоб передати в тимчасове

користування обласний комунальний заклад ЗШСР, який був без дітей, без нічого, він був повністю порожній, він у нас знаходиться на території півострова, до сфери відання Міноборони під розміщення виведеної з Феодосії 36-ї бригади. На превеликий жаль, Міноборони по сьогоднішній день не змогло оформити жодних правовстановлюючих документів. Але для того, щоб у Рахункової палати не виникало додаткових запитань, я вважаю, що тут треба, можливо, так само в місячний термін, але питання це вирішити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, у нас час. Просто є… Ну давайте, 30 секунд, будь ласка.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, дякуємо. Шановні колеги, будемо обговорювати проект рішення? Да, будь ласка. Да- да, будь ласка.

_______________. Я хочу звернутися до Василя Івановича в контексті того, про що ми вже говорили, що і надалі передбачається робота Рахункової палати щодо якості освоєння коштів на "Нову українську школу". І як народний депутат, який представляє мажоритарний округ, я можу констатувати, що, на жаль, ми бачимо різницю в якості освоєння коштів в міських школах і в сільських школах. І це пов'язано не з коштами, різниці, а з виконавчою дисципліною на місцях, потім зі станом місцевої влади і ціла низка проблем. У мене вже був один запит депутатський на Рахункову палату щодо шкіл у Маневицькому районі і їх освоєння, зокрема, коли збудовано внутрішній туалет в одній із шкіл за 1 мільйон 200 гривень. Власне… Але ми не отримали відповіді щодо того, наскільки є справедливою така сума – 1 мільйон двісті на внутрішній туалет в сільській школі. І хочу звернути, що таких подібних ситуацій є, не скажу, що чимало, але вони трапляються. Тому буду просити, щоб в подальшому звернули увагу на проблему – "Нова українська школа" в контексті сільської території, зокрема, так, як вони… і ОТГ, як освоюються ці кошти, якою мірою діти забезпечені усіма послугами відповідно до тих коштів, які скеровуються для них у бюджеті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги…

НЕВІДОМИЙ В.І. Я дуже дякую. Ми обов'язково врахуємо при перевірці субвенції, які надаються саме на ці цілі. І цей об'єкт, про який ви сказали, обов'язково подивимось.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Це, дійсно, різниця між освоєнням коштів: сільська, міська. Дійсно, потрібно подивитись. Шановні колеги, якщо не проти, тоді, може, проголосуємо? Будь ласка, Володимир Михайлович Литвин, народний депутат України. Будь ласка.

ЛИТВИН В.М. У мене знову ж таки питання до Василя Івановича. Хотів би, користуючись нагодою, попросити. Перше – відносно субвенцій. У багатьох випадках підтримка закладів освіти здійснюється за рахунок субвенції, яка виділяється останнім часом не зрозуміло в який спосіб на розвиток… соціально-економічний розвиток окремих територій. От я можу привести такий приклад. Скажімо, в Житомирській області дивним чином виходить так: хто "облизує" гарно Кабінет Міністрів, випадково ті території, які входять в округ, вони отримують кошти; а які, скажімо, не підтримують окремі новації, вони отримують нуль. НАБУ в цьому не вбачає жодним чином порушення. Я домагався від Кабінету Міністрів, від Комітету з питань бюджету, щоб вказати, на яких принципах здійснюються розрахунки. Має бути якийсь підхід виділення цих субвенцій. Як розглядаються ці питання? Яка є мотивація у відмові? І яка мотивація того, що, скажімо, окремі округи отримують сотні, я підкреслюю, сотні мільйонів (можна будувати туалети і не по 1 мільйону 200, а по 10 мільйонів), а інші не отримують взагалі нічого? Бо переважно ці кошти, давайте будемо відверто казати, скеровуються на заклади охорони здоров'я і освіти. І ви розумієте чому: тому що мажоритарщик прийде і скаже: "Я ж ваш тут доброчинець такий, що виконую відповідну роботу". ЧЕСНО громадська організація пише, ОПОРА пише, а останнім часом під вибори, то взагалі, ви розумієте, що роблять? Це неприкрите шахрайство. І ви добре знаєте, що раніше не розподіляла вузька група людей субвенції на

соціально-економічний розвиток окремих територій. А ці зібрались, потерли – і не постановою Кабміну, а розпорядженням приймають рішення. Тому я звертаюсь, користуючись вашою присутністю, якби перевірили і сказали. Бо, знову ж таки, НАБУ і САП, які незалежні, виявляється, що від них нічого не залежить, да, вони не вбачають ознак правопорушень. І тепер питання. Ви сказали, що ліквідація, курс взято на ліквідацію шкіл соціальної реабілітації. А у нас що, проблема вже зникла в тому, щоб здійснювати соціальну реабілітацію? Можливо, треба якісь тут рекомендації виробити? Бо в тому числі і до мене звертаються ті інтернатні установи, де є колектив, де є методика, де вміють працювати з цими дітьми. Я розумію, що не останню роль відіграє проблема працевлаштування людей, які там працюють, в невеликих населених пунктах. Але просто приймають рішення, що треба їх адаптувати до звичайних умов. Але я вам більш ніж гарантую, і ви всі впевнені, якщо там ліквідують ці інтернати, вони взагалі, ці діти, ніде навчатися не будуть. Може, не треба поспішати? Це проблема, мені здається, і Міністерства освіти, і місцевих органів влади. Дякую.

НЕВІДОМИЙ В.І. Дякую, шановний Володимир Михайлович. Я хочу сказати, що ми обов'язково врахуємо питання критеріїв розподілу субвенцій при подальшому плануванні своєї роботи. Хочу сказати, що буквально на початку року колега мій, Майснер Андрій Васильович, закінчив цей аудит, і є звіт, який опублікований на цю тематику на нашому сайті. І ці питання, які ви порушили, щодо нерівномірного розподілу і відсутності критеріїв, вони, ну, я – не автор, але пам'ятаю, що вони висвітлені в цьому звіті, і його можна подивитися на сайті. Але ми обов'язково врахуємо, оскільки я відповідаю за МОЗ і за МОН, обов'язково питання критеріїв саме для цієї сфери, обов'язково при плануванні роботи і наступних наших заходів ми це будемо вивчати і ви отримаєте вичерпну відповідь. По другому питанню я хочу сказати, що, на жаль, чи не знаю, як сказати, ну, по факту Верховною Радою ратифікована Конвенція про права дитини в 1991 році. У зв'язку, підкреслюю, у зв'язку, там так написано: "із зменшенням в Україні числа дітей, які потребують особливих умов виховання". Ну, мається на увазі,

засуджених за рішенням суду, так. І тому на підставі цієї конвенції Кабміном було прийнято низку, не одне, декілька рішень, щодо зменшення кількості загальноосвітніх шкіл соціальної реабілітації. Їх у 12-му році було11. Станом на початок року лишилася одна. І ми привертаємо якраз увагу до завершення… до завершення процедур ліквідації тих, які по цій процедурі….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу… Все, зрозуміло. Все. Давайте… Шановні колеги, ну, давайте так: у мене підуть народні депутати – я закрию засідання комітету. Тому все зрозуміло, я думаю, що почули відповідь на це. Все, зрозуміло. Це мається на увазі якраз те, що називається соцекономом. Так я розумію, Володимир Михайлович? Дякую. Шановні колеги, те що стосується субвенцій, це формули, і це означає, що там все йде, як повинно бути. Шановні колеги, тоді голосуємо з тими зауваженнями, про які я казав. Хто – за? Проти? Рішення прийнято. Третє питання, також дуже складне. Це питання стосується: проект Закону про авторське право і суміжні права (реєстраційний номер 10143 від 12.03.2019, народні депутати: Білозір, Суслова, Кривошея, Констанкевич, Купрієнко, Опанасенко, Гопко, Співаковський, Кремінь, Скрипник, Заружко, Рибчинський, Денисенко). Це якраз те, з чого я почав. Я дуже коротко хочу сказати, що, як ви знаєте, рік тому Кабінетом Міністрів України був поданий законопроект 7539. Він був після цього відправлений в комітет на доопрацювання, ми створили відповідну робочу групу. 10 місяців ця робоча група працювала. Ми були абсолютно відкриті, що не подобається деяким продюсерам. Хоча я хочу сказати, що ми якраз за те, щоб були абсолютно чіткі, прозорі правила відносин тих, хто створює інтелектуальний продукт, тих, хто інвестує в це, тих, хто після цього отримує відповідні від цього дивіденди. І тому 10 місяців була дуже велика робота. В цій роботі були залучені абсолютно всі, включаючи Кабінет Міністрів України, різні спілки і так далі, тобто всі, хто, як то кажуть, хотів. Оскільки після цього Кабінет Міністрів України відкликав 7539, група народних депутатів, маючи відповідний статус, подала, оформила відповідний законопроект і подала його, який фактично був напрацьований на базі

кабмінівського законопроекту 7539. Шановні колеги, я хочу надати слово від комітету народному депутату України Скрипнику Олексію Олексійовичу. Будь ласка.

СКРИПНИК О.О. Доброго дня, шановні колеги. Законопроект 10143 разом, сумарно з попередніми зусиллями, це фактично я повторюю результат майже річної роботи групи експертів у сфері права інтелектуальної власності та представників всіх зацікавлених сторін, хто мав бажання взяти участь в підготовці проекту, долучитися могли всі. Я хочу подякувати авторам за цей комплексний законопроект, який на відміну від більшості проектів, які реєструються у Верховній Раді, намагається вирішити проблему не точково, а системно, з внесенням змін до решти суміжного законодавства. Тобто ми підходили дуже... пробували комплексно підійти. Законопроект має вирішити актуальне завдання у сфері правового регулювання авторського права та суміжних прав, зокрема: узгодити положення Цивільного кодексу та спеціального закону, який урегулює авторське право та суміжні права; виконати Угоду про асоціацію в частині імплементації правових норм, які регулюють авторське право і суміжні права. Законопроект передбачає імплементацію положень 9 директиви ЄС. Встановити механізм припинення порушень авторських прав в Інтернеті, посилити відповідальність за порушення авторських прав, як адміністративну, так і кримінальну. Головне науково-експертне управління надало зауваження щодо юридичної техніки, зауваження, які доречно врахувати в підготовці законопроекту до другого читання. Ще я хотів би прояснити щодо Міністерства економічного розвитку і торгівлі щодо цього законопроекту. Наскільки мені відомо – поправте мене, якщо я неправий, - що представники міністерства не брали участь в підготовці проекту, хоча знали, на… він був. Було б цікаво почути їхні аргументи. Також хотів би зазначити, що за останні дні я отримав на електронну пошту ідентичний лист зразу від декількох музичних компаній, підозрюю, що не тільки я: "Світова музика", Best Music, "КОМП МЮЗІК", Universal Media Corporation, Moon Records та інших. Ці листи зроблені під одну копірку. Маю підозру, що автор листа один. Тому добре було б почути його аргументи при розгляді

законопроекту та відповідні коментарі представників робочої групи, тому що по самих листах не зрозуміло, чого хочуть добитися… Тому в будь-якому випадку законопроект можна було б доопрацювати до другого читання з урахуванням всіх зауважень. Пропоную прийняти законопроект за основу в першому читанні. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А далі створити відповідну робочу групу і доопрацювати його. Дякую, Олексій Олексійович. Переходимо до обговорення цього законопроекту. І я надаю слово Бровченку Юрію Петровичу, заступнику міністра економічного розвитку і торгівлі України. Будь ласка, Юрій Петрович. Три, скільки хвилин вам потрібно? Три, п'ять?

## БРОВЧЕНКО Ю.П. До п'яти.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. До п'яти, будь ласка.

БРОВЧЕНКО Ю.П. Я буду, я спробую дуже коротко. Шановні народні депутати, шановний головуючий! Так, дійсно, понад рік було розроблено євроінтеграційний проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання питання авторського права і суміжних прав, який було внесено на розгляд Верховної Ради 1 лютого 2018 року. Протягом року опрацьовувався цей законопроект. Було внесено дуже величезну кількість до нього правок. І коли міністерство побачило, що ми відходимо від тих принципів, які передбачено Угодою про європейську... про Угоду про асоціацію з Європейським Союзом, директивам Європейського Союзу, не узгоджуються з міжнародними договорами у сфері авторського права і суміжних права, до яких приєдналася Україна, так, наші представники були вийшли з робочої групи і ми пробували донести свою позицію з цього питання. Проте міністерство не було почуте, і ми вийшли з ініціативою про відкликання цього законопроекту. Що цьому ще передувало. Особисто проводив зустріч, так, як з представниками Європейського Союзу, так і з представником і в тому числі і

Посольства Сполучених Штатів, із авторами. Всі висловилися питання щодо необхідності його на рівні уряду кардинального доопрацювання. Ми розуміли, да, там були і з нашого боку певні недопрацювання. Але всі висловилися про підтримку того, що уряд має відкликати цей законопроект, на урядовій площадці цей законопроект має бути доопрацьований, що на сьогоднішній день і проводиться з урахуванням… Створена відповідна робоча група, представники Європейського Союзу і різних асоціацій ввійшли до цієї робочої групи. І ми доопрацьовуємо цей законопроект. Ми не можемо обговорювати рішення народних депутатів, тому ми на сьогоднішній день не підтримуємо цей законопроект, тому що ми, дійсно, бачимо, що він потребує дуже, дуже, дуже великого доопрацювання. Те, що стосується, ми направили позицію міністерства, зважаючи на те, що цей законопроект винесений на сьогодні, да, ми розуміємо, ми трошки з запізненням, але ми також працювали, ми майже на 5 чи 6 листах виклали свої зауваження до цього законопроекту. Ми все-таки хочемо дуже делікатно просити народних депутатів все-таки підтримати позицію міністерства і дочекатися внесення відповідного законопроекту в найкоротший термін з боку уряду. Дякую. Я готовий відповісти на запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Петрович. Але от у мене питання. Дивіться, півтора роки тому Комітет з питань науки і освіти взяв на себе певні зобов'язання. Причому, хочу вам нагадати, завдяки позиції вашого міністерства, де було сказано, що у нас є обов'язки перед нашими європейськими партнерами, американськими партнерами, і ми взяли на себе велику роботу. І ми забезпечили якраз завдяки роботі комітету виконання, наприклад, 7466. 27 років це питання не було вирішено: про ефективне управління майновими правами і немайновими правами, - і ми вирішили, організували роботу і так далі. І далі були зобов'язання МЕРТ подати. Ви подали 7539. І комітет, комітет все зробив, щоб далі взяти ваш законопроект і доопрацювати. Пройшов рік. То я хочу сказати, якщо Міністерство економічного розвитку, торгівлі за рік не змогло зробити своєї роботи і подати, відкликати 7539 і подати новий законопроект, у нас є зобов'язання, я про це буду говорити, перед європейськими, американськими партнерами. Будь ласка, не виставляйте комітет як комітет, який не виконує своїх

зобов'язань. Є дорожня карта. Так МЕРТ виконує дорожня карту чи ні, яка була прийнята в 2014 році? Чи після цього скажете, що це комітет не виконує дорожньої карти, бо він нічого для цього не зробив? Ні, позиція комітету наступна: якщо МЕРТ не подав, то тоді народні депутати на себе беруть відповідну ініціативу. Ми не можемо виглядати як люди, які не виконуються своїх зобов'язань. Якщо у вас є певні претензії і так далі, будь ласка, давайте тоді обговорювати в рамках робочої групи, що тут не так. Але у нас комітет відповідає за освіту, за науку і інтелектуальну власність. І ми не можемо чекати, поки Кабінет Міністрів не виконує свою функцію. Все, п'ятий рік пішов невиконання цього. Тому у нас Олексій Олексійович, який представляє якраз цей напрямок, він свою позицію озвучив. Я думаю, що ми могли би, скажімо, прийняти за основу і дальше відпрацьовувати це між першим і другим читанням. Ні, ну, слухайте, хай тоді наші партнери європейські, американці почують нашу позицію, і тоді висловлюють відповідні претензії, але не до Верховної Ради України, яка щось там тормозить або нічого не робить і так далі. Народні депутати виконують свої функції. Більше того, у нас є аналіз Головного науково-експертного управління, яке каже нам, що абсолютно спокійно цей законопроект може бути прийнятий у першому читанні. Тому… Більш того, у нас є висновки ще й інших організацій щодо цього. І, Юрій Петрович, от дивіться, комітет організував роботу: секретаріат, патронажна служба, народні депутати. 10 місяців роботи, 10 місяців роботи. Я перепрошую, чи це неповага до роботи Комітету з питань науки і освіти? Олексій Олексійович, будь ласка.

СКРИПНИК О.О. Можна я прокоментую? Мені здається, що у нашого комітету є завжди дуже добра, я би навіть сказав, вже така усталена звичка, шукати компроміси в нормальних речах і робота над всіма законами, тому що
Міністерство освіти.... що ми завжди, у нас немає десь якоїсь заруби, ми завжди
шукаємо варіант, який влаштував би всі сторони. І ніколи не було, тобто ми пробуємо бути нормальними… взаєморозумінням того, що відбувається.

Тому що те, що ви зараз кажете для мене, якщо чесно, я не скажу, що це шок, але це є розуміння того, що порушені принципи нормальної взаємодії між органами влади, тому що, з моєї точки зору, якщо у вас були претензії і ви хотіли виходити з групи, є пан Співаковський, який є абсолютно… з ним можна говорити з точки зору того, щоб підійти і сказати: дивіться, нам не подобається оце, оце, оце. Бо такий варіант, який є зараз, він для мене, вибачте, є тільки одне слово, яке я можу в даному випадку вжити: ревность. Тут я не знаю, що інше рухає вами, коли ви, замість конструктивної роботи і пошуку компромісів, кажу, а ніхто нам не може сказати, що ми не шукаємо компроміс. Ми завжди шукаємо компроміс, ми завжди пробуємо знайти варіант. Згадайте, скільки у нас було роботи, складної роботи по 7 статті Закону "Про освіту". Півтора роки, да? Скільки... і ми не йшли нікуди далі, поки ми не знайшли компроміс, який, на жаль, потім... ну, це вже інша історія. Тому в даному випадку я навіть не можу зрозуміти, що, вами рухає. Просто бажання просунути свій закон? Оʹкей, ми нічого не маємо проти. Просто припинити роботу над цим законом. Оʹкей, тоді зрозуміло, тоді головна мета – це просто зробити все, щоб цей закон ніколи не був прийнятий. Але інакше, з точки зору нормальної організації роботи, для мене як людини з 30-річним менеджерським досвідом, це є неприйнятно. Тому що, якщо ви тихо ідете з комісії і ви вважаєте, що ви... це означає, що ви, будучи самою важливою ланкою виконавчої влади, ви не хочете робити тих речей. Тому що, я кажу, ну, для мене, я кажу, основна проблема полягає в тому, що, кажу, ми завжди шукаємо варіант, прийнятний для всіх сторін. Деколи це заважає, як у випадку, наприклад, по цьому питанню: міжнародні права чи внутрішні права і так дальше, і тому подібне, коли 50 на 50, і, дійсно, ми, як Буриданов осел стоїмо і не знаємо, вибрати, бо кожна сторона має свої переваги. Але в більшості випадків ми знаходимо компроміс. Тому, кажу, для мене оця ситуація, вона є дуже дивною, що ми в важливому, дуже складному законі, який, безперечно, без вас не може бути прийнятий, ми ж це так само розуміємо, да, це ж не є... Від того, що ми приймемо закон, а МЕРТ потім буде його ігнорувати і казати "це не наш закон, ми не хочемо його виконувати", ну, це так само неправильно. Тому тут є оця річ, яка… я дуже, дуже, дуже сильно розчарований, що у нас

є така поточна ситуація. Можливо, є сенс навіть тоді збиратися і обговорювати цю ситуацію на рівні Степана Івановича Кубіва, і пану Співаковському говорити, тому що... і шукати розуміння, чому так відбулося. Тому що в даному випадку йде мова не про суть, а про те, що ми в кінцевому випадку не виконуємо свої зобов'язання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Олексій Олексійович. Да, я вважаю, просто це неконструктивно. Дійсно, якщо ми хочемо зробити закон, так давайте його робити і проштовхувати. Коли ми не йшли на компроміси? Назвіть хоч один закон, в якому ми не знаходили компроміс. Але, якщо отак робити, це означає, що і далі буде така ситуація. Ну, ви поясніть, чому за 10 місяців МЕРТ не знайшов можливості переподати законопроект, от, коли група працювала? Будь ласка, Юрій Іванович… Юрій Петрович, перепрошую.

БРОВЧЕНКО Ю.П. Перше. Декілька речей, які хотілося б прокоментувати, якщо ви дозволите. В першу чергу це те, що Міністерство економічного розвитку завжди так само, як ви і кажете, ми всегда шукаємо компроміс для того, щоб найти оптимальні шляхи і збалансувати інтереси всіх, для того щоб законодавство наше рухалося вперед і ми виконували свої зобов'язання, в тому числі і по асоціації з Європейським Союзом. Друге. Це те, що коли наші працівники вийшли з робочої групи. Це в той момент, коли нас перестали чути як міністерство. Ми подавали пропозиції і вони не були враховані.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Юрій Петрович, перепрошую. Відповідаю. Юрій Петрович, я перепрошую, що перебиваю, але це є дуже важливим. Ви виділяєте, як працюємо ми. Є робоча група. По деяких питаннях ви їх виписуєте. Так ми працювали і з МОН, пам'ятаєте? Ніхто нікуди не виходив, але ці питання зробились червоними спеціально. Після цього ми їх окремо виділяли і обговорювали вже окремо предметно, і знаходили далі… Ви пам'ятаєте, як по 7466 відпрацювали? Чотири було питання, зробили два питання. Після цього з двох питань ще провели консультації в американському посольстві, з

європейцями, і після того знайшли компроміс. Це неконструктивно. Як це ви виходите? Я не розумію, у вас державна служба чи яка? Що значить, ви вийшли? Комітет організував роботу, а ви взяли і вийшли? Ну так що це за… Тоді запитання буде, ми зробимо тоді запит рішенням комітету до Степана Івановича Кубіва, з яких підстав працівники МЕРТа вийшли з робочої групи. Замість того, щоб далі працювати і сказати: "От десять питань – не знаходимо тут компромісу". О'кей, тоді збираємось. А так просто вийти і сказати: "Все, пішли…" Це означає… Я вважаю, позиція наступна, що це означає, що, я так розумію, взагалі ніхто не хоче вирішувати питання якраз урегулювання цих питань. Це ж питання дуже важливі. Я просто хочу ще раз тоді для стенограми сказати. Для стенограми. Причиною всіх цих проблем у першу чергу є існуючі сьогодні правові прогалини. Дивіться, авторське право і суміжні права прийнято ще в 2001 році. Я перепрошую, 2001 і 2019 – це епохи різні. В 2004 році набув чинності новий Цивільний кодекс України, але положення цього закону до сих пір не узгоджено з відповідними нормами Цивільного кодексу. Далі, 14-й рік: Україна підписала і ратифікувала Угоду про асоціацію. І там глава 9 "Інтелектуальна власність" цієї угоди містить основні положення переважної більшості директив ЄС. Тобто ми повинні працювати, а не робити демарші і виходити з робочої групи. Тим більше, коли комітет не знаходив спільної мови? Павло Кузьмович, давайте подивимось, будь-які складні питання – завжди знаходили, йшли на компроміси. І з міністром знаходили. Іноді дискусії були складні. *(Шум у залі)* Я надаю слово Волковій Аллі Миколаївні, державному експерту експертної групи з нормопроектування Директорату стратегічного планування та європейської інтеграції Міністерства культури України. Будь ласка.

ВОЛКОВА А.М. Добрий день, шановні колеги! Міністерство культури також в межах компетенції опрацювало даний проект закону, також ми вбачаємо, що є якісь моменти, які потрібно доопрацьовувати, але в межах компетенції ми підтримуємо, що в першому читанні за основу можна прийняти цей законопроект. Пропозиції і зауваження надіслані листом комітету. Якщо вони будуть враховані, то в першому читанні можна приймати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Позиція Міністерства культури почута. Позиція МЕРТа почута. Надаю слово Міщанюку Михайлу Валерійовичу, представнику громадської організації "ВО "Платформа громадських…" Що?

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я дам, дам. Ну, МОН – святе. МОН – це святе. Міщанюк Михайло Валерійович, представнику громадської організації ВО "Платформа громадянських ініціатив". Будь ласка.

МІЩАНЮК М.В. Доброго дня, шановні народні депутати та всі присутні! Міщанюк Михайло, представляю організацію "Платформа громадянських ініціатив". Наша організація на протязі трьох років впроваджує освітній… Протягом, я вибачаюсь… Протягом трьох років впроваджує освітні проекти через мережу Інтернет. І на практиці ми зіштовхнулися з такою проблемою, як плагіат. Це ганебне явище, на жаль, є досить розповсюдженим сьогодні в Україні. І ми вважаємо, що причиною основною цього є прогалини в нормативно-правовій базі. Також існуюча навантаженість судової системи не дозволяє отримувати рішення вчасно. Десь півроку приблизно розглядається справа, і цей час порушник авторського права може використовувати ваш продукт інтелектуальної власності. Ми вважаємо, що даний законопроект передбачає посилення відповідальності як адміністративної, так і кримінальної, впроваджує такий дієвий механізм, як арешт об'єктів авторського права, що дозволить оперативно реагувати на будь-які порушення, а також надає повноваження поліцейським складати протоколи про адміністративні правопорушення, що є також досить прогресивною нормою. Разом з тим, законопроект вводить нарешті поняття "плагіат" та акцентує саме це через мережу Інтернет. Тому наша громадська організація підтримує законопроект і просить поважних народних депутатів підтримати цей законопроект за основу в першому читанні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я надаю слово Орлюк Олені Павлівні, директору Інституту інтелектуальної власності Національної академії правових наук України. Будь ласка. Тобто ми зараз від міністерств і від…

ОРЛЮК О.П. Шановні колеги, по-перше, я хочу подякувати за те, що цей законопроект нарешті винесений на розгляд. Наші експерти працювали над ним весь цей час. Навіть фактично за останній період ми ще раз продивились, проекспертували, і фактично три чверті наших зауважень було прийнято. Звичайно, там є питання, які на сьогоднішній день є спірними, по яких треба шукати компроміс: з приводу і авторської винагороди, і з приводу норм Цивільного кодексу, і з приводу навіть оцієї відповідальності. Але в цілому ми вважаємо, що закон має бути прийнятий зараз за основу. І ці зауваження, які є, їх треба просто буде спокійно доопрацювати в складі робочої групи. Хочу наголосити, що в цьому законопроекті також є певні моменти, які можна сперечатися з приводу європейського законодавства. Але більшість з них – ті, які були там 3-4 місяці тому, вони зняті. І сьогодні звинувачувати той законопроект, що він не відповідає європейському законодавству, однозначно не можна. І ще, само по собі європейське законодавство у сфері інтелектуальної власності абсолютно є рухливим. Буквально тільки що прийняті європейські директиви, по якій йдуть битви з приводу того, що можуть, наприклад, наші висувати, як охороняти авторське право в Інтернеті. Тому ми маємо враховувати сучасні тенденції і не забувати, що є, порівняно з європейським законодавством, на яке ми рухаємося, ми також маємо захищати власні національні інтереси. Тому ми підтримуємо це.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Павлівна. І Міністерство освіти і науки України – Павло Кузьмович Хобзей, перший заступник міністра. Будь ласка.

ХОБЗЕЙ П.К. Міністерство підтримує прийняти. І ми маємо два незначних зауваження. Прийняти за основу, звичайно. За основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут інакше навіть розмови не можу бути.

ХОБЗЕЙ П.К. І перше – те, що пов'язано з тим, що є термін "науковий твір", то ми би хотіли все-таки, і так він вперше з'являється в законодавстві, тобто дати його тлумачення, враховуючи Закон "Про наукову і науково-технічну діяльність". І друге. Термін "плагіат", ми ж його маємо в 42 статті, пункті 4 "Академічна доброчесність" в Законі "Про освіту". Тому теж ми би хотіли просто узгодити оці терміни, які є у нашому законі з тими, які ідуть. Але це дуже... які можна зробити поправки, і ми в цілому підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. І у мене... Зараз, хвилиночку. Ще питання до Юрія Петровича. Юрій Петрович, будь ласка, скажіть, ну от ви ж почули різні точки зору, як ви вважаєте, між першим і другим читанням ми можемо знайти компроміс з позицією Міністерства економічного розвитку і торгівлі?

БРОВЧЕНКО Ю.П. Ми не можемо – ми маємо його найти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так це дуже важливий момент, Юрій Петрович, для того щоб ми все-таки розпочали процес. Дивіться, ну, на мій погляд, це не є нормальним, коли у нас фактично, ну, нема законодавства, яке захищає позицію людей. Дійсно, є дискусія, це нормально. Продюсери одне вважають, автори – інше вважають. Такі ж ситуації відбуваються і в університетах, до речі. Там також дуже велика кількість абсолютно незрозумілих речей, коли, наприклад, програмісти щось створюють, а після цього є питання: чи належить це університету, чи ні і так далі. Тобто і ми ж повинні це врегулювати, тобто люди повинні знати, по яких правилах вони грають, і повинні розуміти: або контракт, який визначає все це, або закон. Більш того, і контракт повинен також відповідати закону. Тому невизначеність якраз породжує ті проблеми, які сьогодні існують. І я вам чесно скажу, Юрій Петрович, ну, але ж, ну, комітет не може там підганяти МЕРТ і так далі, але ж ми чекали. Ну, рік, 10 місяців ми працювали. Навіть не кажіть нікому про демарші, що ми взяли і вийшли. Замість того далі працювати, он, вам кажуть, да, от Національна академія правових наук: 25 відсотків не врахували. Ну, то оʹкей, ну, це абсолютно... А все мені подобається? Ні, не все.

Але я знаю, іноді приходиться, да, як то кажуть, забути про свої амбіції і знаходити рішення. Бо мене ж і наших колег обирали для чого? Не для того, щоб вони лаялись, а для того, щоб вони щось робили і законодавство України змінювалось. Тому от подивіться, позиція Мінкульту, позиція Міністерства освіти і науки України, позиція Національної академії правових наук України і так далі. Давайте шукати. Для нас дуже важливо одне: щоб ми тоді зробили перший крок – прийняли за основу, далі – без демаршів створюємо робочу групу і працюємо між першим і другим читанням. І показуємо всьому світу, що ми хочемо знайти рішення, а не... Так, Олексій Олексійович, все? Тоді, да… Ну, давайте. Будь ласка, представтесь тільки.

БОЛЬШАКОВА О.Ю. Доброго дня! Ольга Большакова, член робочої групи від Незалежної асоціації телерадіомовників.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мікрофон, в мікрофон. А он у вас горить мікрофон.

БОЛЬШАКОВА О.Ю. Так, дякую. Ольга Большакова, Незалежна асоціація телерадіомовників, член робочої групи. Я хочу зазначити, шановні народні депутати, що, на жаль, ми також не вважаємо цю редакцію, яка була зареєстрована, компромісною і збалансованою. Жодна пропозиція від нашої галузі, від користувачів, на жаль, робочою групою врахована не була. Поза тим, дійсно, та редакція, яка була напрацьована робочою групою, це купа часу, купа роботи і купа прекрасних здобутків, але її треба доопрацьовувати. І ми вважаємо, що так само та чвертина концептуальних пропозицій, яка поступила від Інституту інтелектуальної власності, вона є насправді дуже важливою. Тому ми б вважали, що треба було б все ж таки цей законопроект… врахувати ті пропозиції, які не є лобістськими, тобто, які не лобіюють інтереси конкретних груп, і в першому читанні його за пропонувати в тій редакції, яку запропонував Інститут інтелектуальної власності повністю, з урахуванням всіх їх

пропозиції, а не трьох чвертей. А вже до другого читання тоді вже Комітет зміг би зважити інтереси окремих груп зацікавлених осіб і прийняти по них рішення, тому що тоді це було б не… тоді це було компромісне рішення і компромісна редакція. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Почули. Хвилиночку, бо у нас на низькому старті нардепи. Все, давайте. _______________. Я дуже швидко.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Представляйтесь.

СЬОМКІН С.В. Індустріальний телевізійний комітет, Сергій Сьомкін. 90 відсотків телебачення України представляємо, працювали в робочій групі дуже плідно. Але, на жаль, 80 відсотків наших пропозицій і зауважень прийнято не було. Ми підтримуємо пропозицію нашої колеги, яка щойно виступала, вона теж член робочої групи, що необхідно зараз, на цьому етапі, внести певні зміни і доповнення, і в другому читанні вже доопрацьовувати відповідно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. _______________. Дозвольте7

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. І все, і на цьому… І я народним депутатам віддаю. Все.

ГУЗІЙ Д. Дякую. Шановні народні депутати, шановні колеги! Дмитро Гузій, член робочої групи, також дотичний до телевізійної галузі як працівник Національної телекомпанії України "Суспільне мовлення". Щоб дуже коротко, позиція – однозначно приймати в першому читанні за основу. Щодо зауважень про процентів: 80 відсотків, 30 відсотків… Ну, ми ж пропозиції не в кілограмах і не в кілометрах міряємо. Я вважаю, що у нас завжди був конструктив. Щодо конкретних пропозицій… *(Шум у залі)* Стоп!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп, стоп, стоп, стоп! У нас не робоча група – у нас засідання Комітету.

ГУЗІЙ Д. Колеги, ми починали зі 100 відсотків чи з 200 відсотків непевності і протидії, закінчили 20 відсотками. В 10 разів прогрес – це вже прогрес насправді, а не регрес. Тому давайте, щоб ми зараз не міряли і не займалися оцим пересмикуванням, хто зверху покладе карту. Є текст, який винесений на обговорення.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви за основу?

ГУЗІЙ Д. За основу, і, звичайно, всі наступні пропозиції.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, зрозуміло.

ГУЗІЙ Д. І плюс дуже хотілося б почути конструктив від МЕРТу на майбутнє. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, шановні колеги, закрили дискусію. Ні, ну, може, народні депутати хочуть сказати? Я не можу закрити рота. Тарас Дмитрович, ні? Володимир Михайлович, ні? Ні. Шановні колеги, відтак ми пропонуємо конструктивну пропозицію – прийняти за основу. Ми всіх почули. Далі. Якщо ми це проголосуємо, ми відкриваємо робочу групу, незважаючи на позицію "Лівого берега", що не потрібно працювати відкрито, прозоро і працювати в закритій якійсь лобістській групі, і розпочинаємо роботу між першим і другим читанням. Не знайдемо компромісу, ну, не буде. Але світ повинен бачити, що ми працюємо і ми хочемо створити нормальне законодавство. Шановні колеги, хто за проект рішення з урахуванням зауважень, які були? Хто – за? Рішення прийнято. Дякую. Шановні колеги, йдемо далі. Я звертаюсь до МЕРТа все-таки. Юрій Петрович, будь ласка, давайте знаходити…

## БРОВЧЕНКО Ю.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та, слухайте, і це пройде, і вибори пройдуть, і все інше. Шановні колеги, я ще раз хочу сказати, комітет за розумні компроміси, їх потрібно шукати. Ну тоді взагалі давайте нічого не робити. Ну, потрібно йти шляхом компромісу. Так, шановні колеги, по четвертому питанню автора нема – Мірошниченка Юрія Романовича. Знімаємо його. По п'ятому питанню – Вілкула Олександра Юрійовича нема. Знімаємо його. По шостому питанню. Проект Закону про внесення змін до Закону України «Про фізичну культуру і спорт» (щодо діяльності Спортивної студентської спілки України та Української федерації учнівського спорту). У нас є автор цього законопроекту пан Іван Спориш. Тому надаємо йому слово. Будь ласка. І тут у нас ще присутній ректор Віктор Євгенович Імас, який очолює якраз цю спілку, Спортивну студентську спілку України. Тобто всі зацікавлені особи є.

СПОРИШ І.Д. Я вітаю найкращий комітет Верховної Ради. Ну, дійсно, тому що популярність вашого комітету – це ми чуємо і таке інше. Представляю вам законопроект 9443. Чому саме така ініціатива виникла? Тому що, коли формувалася законодавча… нормативно-правова база у сфері фізичної культури і спорту, то не враховано активну, ефективну діяльність громадських організацій, насамперед це учнівський, студентський спорт і таке інше. Яка мета даного законопроекту? Насамперед це… Ми повинні і просимо забезпечити підтримку та врегулювання діяльності Спортивної студентської спілки України та Української федерації учнівського спорту. Що ми тут пропонуємо. Насамперед пропонуємо шляхом внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" на законодавчому рівні визначити правовий статус Спортивної студентської спілки України та Української федерації учнівського спорту як громадських організацій фізкультурно- спортивної спрямованості. Що необхідно, що вони можуть представляти? Вони, на щастя, є, але немає

законодавчого такого рівня – це насамперед представляти нашу країну у відповідних міжнародних спортивних організаціях, на всесвітніх універсіадах, гімназіадах, інших міжнародних спортивних змаганнях; також організовувати та проводити на території України всеукраїнські міжнародні спортивні заходи, отримувати фінансову підтримку за рахунок коштів державного та місцевих бюджетів відповідно до закону. Я хочу сказати і проінформувати вас, шановні мої колеги народні депутати, те, що наш Комітет Верховної Ради з питань сім'ї, молодіжної політики, спорту та туризму, він є головним. Ми 5 лютого 19-го року даний законопроект розглянули. І цей важливий, можна сказати, для студентів, учнів і таке інше, і за результатами розгляду в першому читанні ми його прийняли за основу. Я думаю, є зауваження, як відповідно до кожного законопроекту, це насамперед і Міністерства фінансів, і ГНЕУ. І дійсно, ми ці зауваження, я рахую, якщо ви погодите також на своєму комітеті, питання до другого читання, ми їх обов'язково врахуємо. Тому я прошу ваш комітет, щоб все-таки ви розглянули і підтримали нашу законодавчу ініціативу. Тому що вона дійсно важлива задля того, щоб підтримати нам студентський і учнівський спорт. Я коротесенько. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Шановні колеги, я думаю, текст є, там абсолютно зрозуміло. Хто з народних депутатів хоче щось сказати? Тарас Дмитрович, будь ласка.

КРЕМІНЬ Т.Д. Я буду максимально коротким. Я прекрасно усвідомлюю результати проведення і універсіади, і гімназіади, і точно знаю, які показники стали вирішальними для того, щоб українська збірна і учнів, і студентів посіла призові місця. Ми спостерігали і за Буенос-Айресом, і за іншими столицями спорту, і усвідомлюємо це все. Водночас, ну, така вже наша функція, ми повинні піддавати, в тому числі сумніву, і зважати на ті зауваження, які були висловлені ГНЕУ в частині дотримання законодавства у визначенні тих або інших формулювань. З одного боку, є поняття учнівського і студентського спорту, а є, з іншого

боку, фінансування за рахунок державного бюджету окремих спілок. Зрозуміло, що питання монополії в цьому розумінні є відкритим. Разом із тим, до кінця не зрозуміло, яка перспектива розвитку у нас дитячо-юнацької спортивної... дитячого і юнацького спорту, чи він буде у нас буде фінансуватися за рахунок місцевого бюджету, чи все-таки він колись стане у нас клубним. І, по-третє, розуміючи, що сьогодні кошти державного бюджету, на превеликий жаль, виділяються на низькому рівні на поліпшення матеріально- технічної бази спортивних залів, спортивних майданчиків в закладах загальної і середньої освіти, університети, я не кажу за профільні, я кажу за базові університети, сьогодні фактично не мають коштів для розвитку своєї матеріально- технічної бази. Там окремі приклади по вашому університету, ну, це виключення, тільки завдяки місцевому бюджету. Тому сьогодні не підтримувати в повному обсязі заклади освіти в частині розвитку фізичної культури і спорту, і просвітництва здорового образу життя, а, з іншого боку, підтримувати професійні спілки, ну, мені важко це все зрозуміти. Хоча я прекрасно розумію, що це повинно бути, це надзвичайно важливо. Судячи з пояснень, кошти, які будуть передбачені в Державному бюджеті, якщо будуть передбачені, а це низка змін і до Бюджетного кодексу і так далі, вони в тому числі підуть на сплату внесків до тих або інших світових організацій. Тому я думаю, що в зв'язку з тим, що це питання комплексне, у нас дуже багато прийнято рішень, коли ми всупереч попереднім дискусіям із органами місцевого самоврядування, які сьогодні мають значно серйозніші фінансові ресурси для розвитку фізичної культури і спорту, дуже важко приймати такі рішення. Я прекрасно розумію, що спорт сьогодні – це не тільки популяризація, це бізнес величезний. І ми абсолютно дивуємося тому, що заради того, щоб представляти Україну, громадяни інших країн змінюють своє громадянство. От вчора гравець "Шахтару" це і зробив, в принципі. Тому я хотів би послухати своїх колег – і потім прийняти консолідоване рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тарас Дмитрович. Дякую. Це зрозуміло. І, дійсно, тут є свої речі, але, з іншого боку, а як підтримувати вітчизняний спорт? Володимир Михайлович, будь ласка, ваша позиція.

ЛИТВИН В.М. Я вважаю, що потрібно підтримати. Зрозуміло, що це таке не комплексне, системне рішення. Хоча ми всі свідомі того, що проблема не спорту, а фізичного здоров'я – вона є ключовою сьогодні. Ну, ми бачимо поділ суспільства. В тих, в яких є можливості, вони там займаються "качалкою", ходять, як бройлери. Да? Може, це і грубо я скажу, але загальний… бройлери… загальний рівень фізичного здоров'я – він є вкрай незадовільний. І я в одному з університетів там граю у футбол, і, не дивлячись на вік, я бачу тих молодих, що вони після 10 хвилин задихаються. У них немає такого загартування, як раніше було у молоді, у студентів. Немає цього. І нам треба повертатися навіть до введення, якщо хочете, цих уроків фізкультури і здачі норм обов'язково. Бо… Я розумію, що ви будете заперечувати. Ну, коли ми говоримо, що це має бути захисник Вітчизни, а він не може на турніку підтягнутися 3 рази, ви мені вибачте! Тут нам треба на цю проблему дивитися, бо вона занедбана чому. Візьміть місто Київ – ви не побачите практично спортивних майданчиків, які були б доступні рядовому, пересічному, а не в фітнес-центрах, які могли б позайматися. Тому давайте підтримаємо. Я розумію, що тут буде упиратися Мінфін, оскільки треба внески платити. Але має бути якась структура, можливо, яка б оживила це спортивне, не елітарне, а щоб для масовості воно було.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ЛИТВИН В.М. Я думаю, давайте підемо на цей крок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Михайлович, за вашу позицію. Ірина Мирославівна, ваша позиція?

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Я за те, щоб підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримуєте? Шановні колеги, є пропозиція проголосувати, розуміючи, що у нас буде ще між першим і другим читанням, я думаю, що ми можемо врахувати зауваження ГНЕУ. Тому що, якщо навіть є ГНЕУ, то будуть далі питання з Мінфіном. Хто – за, прошу проголосувати. Проти? Рішення прийнято одноголосно. Поздоровляю.

Сьоме питання: Закон про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України і Урядом Республіки Білорусь про співробітництво в галузі вищої та післядипломної (післявузівської) освіти. Будь ласка, я надаю слово першому заступнику Міністра освіти і науки України Павлу Кузьмовичу Хобзею.

ХОБЗЕЙ П.К. Шановний Олександр Володимирович, шановні народні депутати, у нас велике прохання підтримати цей закон. Тому що підписана Угода 23 жовтня 12-го року між Україною і Білорусією, що дозволить для галузі вищої освіти і післядипломної робити певні обміни. І воно вже 4 роки як ратифіковано білоруською стороною, на мені, і ми просимо це зробити. Ми розуміємо, що ця угода писалась в 12-му році і термінологія не відповідає прийнятому Закону в 14-му році "Про вищу освіту", там спеціаліст, магістр, бакалавр і так далі. Але є в "Прикінцевих", що ми прирівнюємо. Тому зараз змінювати, то треба… вони вже ратифікували, ну, це складно міжнародно робити…. Ми просто просимо підтримати, бо це, дійсно, відкриє можливості співпрацювати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але під стенограми можна змінити, да? Чи ви хочете між першим і другим читанням?

ХОБЗЕЙ П.К. Ні, ну, тому що вони ратифікували, тобто угоди переважно мають однаковий текст. Якщо ми змінюємо, тоді той текст повинна і та сторона міняти, бо ми не можемо ратифікувати один текст угоди, натомість якщо білоруси ратифікували інший текст угоди. Тут є оця колізія.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви і за основу, і в цілому?

ХОБЗЕЙ П.К. Так, ми просто посилаємося на те, що в "Перехідних" спеціаліст прирівнюється у нас там до магістра, тому там фігурують спеціалісти, але ми це розуміємо і ми просимо це зробити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Зрозуміло. Шановні колеги, я думаю, що має сенс. Ми повинні все робити, щоб підтримувати мобільність між різними країнами. І якщо на міжурядовому рівні це

є, це повинно бути. Я вважаю, що… Хто – за? Проти? Рішення прийнято. Наступне питання – восьме: проект Закону про внесення змін до Закону України «Про військовий обов’язок і військову службу» щодо удосконалення деяких питань проходження громадянами військової служби (реєстраційний 9454, це кабмінівський). Я хочу надати слово Павлу Кузьмовичу Хобзею. Будь ласка, перший заступник міністра освіти. *(Шум у залі)* Якщо його не буде… Є. Все, тоді все, все нормально. Ні, ну, це ж… Добре. Давайте. Тоді представляйтесь. Хто з Міноборони?

ШЕВЧУК В.А. Шевчук Віталій, заступник директора Департаменту кадрової політики Міністерства оборони України.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Поближче, поближче.

ШЕВЧУК В.А. Шевчук Віталій, заступник директора Департаменту кадрової політики Міністерства оборони України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Будь ласка. Хто буде виступати від вас?

ШЕВЧУК В.А. Міністерством оборони України було підготовлено проект Закону про внесення змін до Закону України «Про військовий обов’язок і військову службу», який був спрямований в першу чергу на запровадження нового терміну - "припинення військової служби". Це пов'язано з тим, що на сьогоднішній день певна чисельність військовослужбовців самовільно залишили військову частину, для того щоб ми могли комплектувати посади, які займали зазначені військовослужбовці, ми запропонували певні зміни до закону. У зв'язку з тим, що відбувалися зміни до інших законів України: Закон "Про освіту", Закон "Про вищу освіту", Закон "Про державну спеціальну службу транспорту" -до зазначеного проекту закону були включені певні зміни, що стосуються питань освіти, військової освіти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ну, позиція зрозуміла. Павло Кузьмович, у будь-якому випадку є позиція. Але зауваження у вас…

## ХОБЗЕЙ П.К. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви вважаєте, що між першим і другим читанням можна буде знайти компроміси певні? Шановні колеги, є… Ну, там зрозуміла проблема: це з дезертирами пов'язано, з порушеннями відповідними. І далі норми Закону нашого "Про освіту", вищу освіту вони вже не працюють в цьому сенсі.

ШЕВЧУК В.А. Готуючись до засідання комітету, ми ознайомились з тими зауваженнями, які були висловлені. Дійсно, тут можна знайти порозуміння конструктивні…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Між першим і другим.

ШЕВЧУК В.А. Так-так, але я не обіцяю, що ми врахуємо все …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це вже буде окрема робота, головне – ми заходимо, заносимо, проголосували, і після цього відпрацюємо.

ШЕВЧУК В.А. Якщо є така можливість, прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, щоб… процес не повинен стояти в будь-якому випадку. Хто – за? Володимире Михайловичу, ви – за? Чи у вас…

## ЛИТВИН В.М. Я утримуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Хто – за? Ще раз. Хто – утримався? Проти? Ну, рішення прийнято. А можна почути, чи це закрите, чому утримались?

ЛИТВИН В.М. Ну, я не думаю, що у нас це тут має масовий характер, що треба з цього приводу приймати закон. Ми тоді, з одного боку, чуємо звіти, що у нас немає відбою від бажаючих підписати контракт, а, з другого боку, ми бачимо, що облави роблять і ловлять людей на вулиці. Хай визначаться, що вони хочуть. Якщо є проблема, хай про неї…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Все. Почули. Переходимо до дев'ятого питання: проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України. Шановні колеги, дивіться, є то лист Вітка, але, дивіться, рішення комітету, ну, скажімо так, не позитивне. І тому, я вважаю, це буде неправильно розглядати без автора це питання. Дивіться, якщо б воно було позитивне, було б зрозуміло, що можна і без автора. А так, ну, власне кажучи, нема дискусії відносно цього. Тому я пропоную зняти це питання, коли автор знайде можливість прийти до нас. Десяте питання. Проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України (щодо забезпечення фінансування навчальних закладів професійної (професійно-технічної) освіти з бюджетів різних рівнів) (7268-1). *(Шум у залі)* А вони пов'язані.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що будемо робити? Ми просто знімаємо, коли авторів нема. Ну добре. Будь ласка, Ірино Мирославівно.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Я хочу прокоментувати, Олександре Володимировичу, що це законопроекти, які були зареєстровані ще в 17-му році, і вони є вкрай актуальними, оскільки створюють можливості для додаткового фінансування профтехосвіти. І, власне, те, що ми називали багаторівневе фінансування… і багатоканальне, багаторівневе, будь-які додаткові можливості до бюджетного фінансування, вони зараз гостро актуальні, гостро потребують у нашому суспільному житті. Народний депутат Вітко був поінформований. І, власне, свою позицію задекларував листом. Оскільки у нас є рекомендація ГНЕУ розглядати обидва законопроекти комплексно, дозвольте я прокоментую і перший, і другий.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Добре.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. І тоді стане зрозуміло, в чому їх суть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Інакше це буде блокування альтернативного законопроекту. Будь ласка.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Отже, 7268 – це законопроект, який внесений народним депутатом України Вітком. Суть законопроекту полягає у поверненні видатків на професійно-технічну освіту, на фінансування з державного бюджету України. Така позиція зараз є сумнівною, оскільки диверсифікація фінансування може теоретично збільшити його обсяги, а фінансування лише з одного джерела, тобто з державного бюджету України, як правило, дуже обмежене. Крім того, формулювання автора позбавляє права заклади професійно-технічної освіти здійснювати освіту молодших спеціалістів. Це перша така, дуже суттєва, позиція. Друга суттєва позиція, що даним законопроектом вилучається положення про фінансування загальної середньої освіти в професійно-технічній освіті. Отже, ми позбавляємо заклади професійно-технічної освіти освітньої субвенції з державного бюджету. Відтак, третя позиція, яка суттєво впливає на рішення по даному законопроекту, – це неузгодженість термінології з Законом "Про освіту" змушує нас рекомендувати комітету відхилити даний законопроект, оскільки він втратив свою актуальність і не відповідає Закону "Про освіту" та чинному законодавству.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, є пропозиція. Ми знаємо тоді і 9-е, і 10-е питання, є пропозиція по 9-му питанню відхилити, а по 10-му – за основу з урахуванням зауважень. Я думаю, да, Павло...

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Тоді голосуємо по 9-му питанню – проект рішення "за", і по 10-му питанню також, там "за" голосуємо.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарас Дмитрович… Ні, ну, це проект рішення, "за" ж ми голосуємо, за проект рішення, відхилити. І другий проект рішення - підтримати за основу з урахуванням.

10-е питання. Голосуємо за проект рішення. Хто – за? Все, дякую. Рішення прийнято одноголосно. Тепер 11-е, дуже коротке: про звернення Подільського державного аграрно- технічного університету щодо надання статусу національного. Шановні колеги, у вас є довідка про роботу цього вищого навчального закладу, і сторіччя є цього вищого навчального закладу. Тому, я думаю, що ми можемо проектом рішення комітету рекомендувати Подільському державному аграрно-технічному університету подавати матеріали конкурсної справи і так далі. Тобто це не наше відання, да, але комітет, да, комітет може рекомендувати йому подавати ці документи, да. Нема заперечень? Хто – за? Рішення прийнято одноголосно. Чотири. І останнє питання, не менш важливе для всіх нас. Я думаю, всі, хто їздить по округах, зустрічається з людьми і так далі, бачить розрив великий, що стосується педагогічних працівників дошкільної... _______________. Оплати праці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, щодо оплати праці. На жаль, місцеві бюджети отримали відповідний ресурс, але вважають, що це витрачання коштів на педагогічних працівників. На наш погляд, це, ну, не є абсолютно правильним. Тому що, я перепрошую, є закон, – будь ласка, виконуйте. На жаль, під час цієї децентралізації і виконання Закону "Про освіту", який прийняли, ми втратили певну, скажімо, систему управління. Тому, до речі, ми там 20-го, наскільки я пам'ятаю, чи там 18 квітня, у нас буде засідання комітету. Ми будемо розглядати контрольне питання по роботі відомства пана Гурака. І якраз ми можемо внести певні… А? А, 24-го, 24 квітня будемо розглядати це питання, воно дуже важливе. Але тут ми пропонуємо звернутись фактично до Кабінету Міністрів для того, щоб вони відповідним листом зобов'язали виконувати норми закону і щодо виплати 10-відсоткової надбавки педагогічним працівникам дошкільної та позашкільної освіти, підвищення заробітної плати викладачам спеціальних дисциплін та майстрам виробничого навчання, які працюють в закладах професійної і професійно-технічної освіти. Будь ласка, Павло Кузьмович.

ХОБЗЕЙ П.К. Олександр Володимирович, дякую за це питання. Бо воно, дійсно, дуже болюче. Вчора була зустріч міністра освіти Лілії Гриневич з міністром Оксаною Маркаровою, де міністр Гриневич ставила це питання. І воно, дійсно, є така різниця. Наприклад, по дошкільних дуже низька зарплата, у вихователя є найнижча. У нас же 12 розрядів йде по мінімальній заробітній платі. І у нас вихователь в садочку отримує менше, ніж технічка, бо технічка має надбавку за хлорку. Але ситуація тут складніша, Олександр Володимирович, чому. Тому що та Постанова 11 квітня 18-го року Кабінету Міністрів про підвищення окладів на тих 10 відсотків мала другий пункт, в якому говорилося: "Міністерству освіти і науки разом з Міністерством фінансів за підсумками виконання Державного бюджету України за перше півріччя 2018 р. розглянути питання щодо підвищення з 1 вересня 2018 року оплати праці інших категорій педагогічних та науково-педагогічних працівників". В тих самих університетах, там теж є педагогічні, яким ми підняли. Тобто навіть ті, що на держбюджеті. І ми коли неодноразово зверталися і скеровували, і підготовлено було проект постанови, питання стояло про те, що частина самоврядних одиниць, в них, ну, є проблема, заборгованість була по заробітній платі, їм не вистачає ресурсу. І Міністерство фінансів не погоджується прийняти цю постанову, бо, мало того що ми відтермінували на 9 місяців, а тепер ми уже на рік, і тепер знову є різниця в оплаті праці. Є питання доходів з власного бюджету, тому що, ви пам'ятаєте, ну, заслуга ваша, що ви прийняли бюджет. 242 мільярди – це є консолідований бюджет освіти, з них Міністерство освіти – тільки 101,9. Хай там буде ще 5-10 мільярдів вища школа, інших відомств, але десь понад 130 мільярдів це – є власні доходи громад. Це є дуже велика частина. І от ті громади, які не є податково-спроможні, а, на жаль, їх є значна частина, воно не дає можливості, і Міністерство фінансів це бачить, бо ми не бачимо доходів, воно бачить ці власні доходи, нам не погоджує зробити ці речі, які треба зробити, бо це страшенно несправедливо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми в будь-якому випадку будемо звертатися до Кабміну.

## ХОБЗЕЙ П.К. Правильно, воно правильно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ситуація катастрофічна.

## ХОБЗЕЙ П.К. Ми знаємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Учителів просто недостатньо. Фактично по сільських районах – там взагалі…

## ХОБЗЕЙ П.К. Учителів мають, вихователів немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І вчителів, і вихователів. Тобто ми галузь загнали в ситуацію, коли вона залишається без ключового елементу – без учителя. А далі… а далі, Павло Кузьмович, далі, тут же важливий момент наступний. От ми 10-го це буде обговорювати. Дивіться, ми забираємо цей ключовий ресурс, після цього ми фактично робимо Україну різною, вже по соціальному і статусу освіченості. Більше того, ще ми наш широкий конкурс, після цього фактично ми розриваємо Україну з точки зору освіченості людей. А далі через 5-10 років, коли вже фактично в Києві вже не всі школи будуть мати вчителя фізики, а ми йдемо до цього, хімії, біології, географії, астрономії, математики фактично ми запускаємо Україну абсолютно в інший тренд. Тому, Павло Кузьмович, я просто до того, що ми повинні… в будь-якому випадку ми проголосуємо, я сподіваюсь, народні депутати-колеги підтримають, ми повинні звертатись і повинні виконувати норму. Ми тут, як-то кажуть, бились один з одним: 4 прожиткових чи 3 мінімальних. Так давайте хоч 4 прожиткових зробимо. 4 прожиткових – інакше взагалі ніхто не піде на вчительські спеціальності. Да, Павло Кузьмович.

ХОБЗЕЙ П.К. Дякую. Я погоджуюсь з вами, але це загальне питання, яке ви підняли, це підняття, а у даному випадку іде питання справедливості. У професійно-технічних училищах учень іде здобувати фах, паралельно середня освіта, але основне – здобути фах. Той вчитель, який надає середню освіту, він має 10 відсотків, а той, ради якого прийшов, майстер із фахових предметів, він не має цих 10 відсотків. Тобто це повна несправедливість. Тобто це… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Кузьмович, це зрозуміло. Але я перепрошую, 3 роки тому завдяки якраз позиції Кабміну нас попросили проголосувати – і ми передали всю профтехосвіту куди? На місцевий бюджет. Тож ми маємо свої зобов'язання, хоча б моральні, вже впливати на те, що там відбувається. Ну, так теж неможливо. Здали їх, а після цього кажемо… Тому я вважаю, що в будь-якому випадку ми повинні звертатись до Кабміну. А взагалі, чесно буду говорити, якщо подивитись на структуру того, що додали Нацполіції, прокуратурі, СБУ, силовим органам і не додали в цьому плані відповідно освіті, ну, я не знаю. Це не другий фронт – освіта. Не буде вчителя – я не знаю, хто і як буде захищати Україну. Шановні колеги, є пропозиція в будь-якому випадку проголосувати за це. Так?

## КОНСТАНКЕВИЧ І.М. А можна ще доповнення?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Ну, ми проголосували. Будь ласка. Да, будь ласка.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Я ще доповнення. Шановний Олександре Володимировичу, але я би, разом з тим, просила, щоб питання зарплати дошкільників воно не стало десь периферійним. І оскільки я є співавтором законопроекту щодо збільшення зарплати дошкільників, він був зареєстрований ще 2018 року, поставити на розгляд комітету ось десь найближчим часом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірино Мирославівно, я зразу відповідаю: будемо ставити. Більше того, Павло Кузьмович, ви от кажете про справедливість. А це справедливо, що вчителям додали: сьогодні додали вищій школі, а дошкільні? Ну, от ми кажемо про дитячі садочки.

## ХОБЗЕЙ П.К. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Кузьмович, а ви нам можете сказати, скільки відсотків вчителів до 30 років і вихователів працюють в системі освіти? Відсоток?

ХОБЗЕЙ П.К. Я не можу сказати, але я можу сказати, що… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Тобто… А молодих – от ми зараз готуємо просто матеріали на парламентські слухання, - я наскільки пам'ятаю, там 17 відсотків. Тобто ми бачимо, що фактично ніхто вже з молодих не йде в освіту. А про чоловіків… взагалі там 7 жінок - 3 чоловіка.

## ХОБЗЕЙ П.К. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Кузьмович, слухайте, ну, давайте ми тоді, як Ляшко, тоді зберемось комітетом – і підемо на Кабмін. А, Тарасе Дмитровичу, підтримуєте?

## КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Я підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірино Мирославівно, ну, давайте. Ну, слухайте, ну так далі… Ви просто розумієте, ми взагалі втратимо вчителя, це реально. От дивіться, дитячий садочок, навіть зруйнований, за рік його можна відбудувати. Ну правильно? Ви вчителя фізики можете відбудувати за 4, 6, 8 років? Ні. Ні, це неможливо. От ми хочемо почути тоді і Міністерство освіти, що Міністерство освіти хоча б пропонує, щоб ми це записали. Я вважаю, якщо б ми все-таки от, як-то кажуть:, "мать твою так",-і тоді, може бути, зрозуміли би, що давайте там 2 мільярди від поліції віднімемо, 3 мільярди від цього віднімемо і так далі. Бо тільки захищати фронт, не захищаючи те, що відбувається в країні, ну, це ненормально. Ну, від вас же залежить це! Давайте ставимо тоді, значить, ставимо цей, Бровченка, 9385, і цей – два, у перерву.

## КОНСТАНКЕВИЧ І.М. 8188.

## _______________. Який?

## КОНСТАНКЕВИЧ І.М. 8188.

ГОЛОВУЮЧИЙ. ….. не тільки читаю, але і чую. Дивіться, тут, ну, Володимире Михайловичу, я практикуючий як би, практикуюча людина, я можу сказати, що от ми кажемо, перше, да, джерела, ну, зарплата. Да, ми розуміємо, за цю зарплату ніхто прожити не може (прямий ефір,

тому хай чують). Ми розуміємо, що далі є компенсуючі джерела. Перше джерело, наприклад: якщо ти гарний вчитель, ти маєш репетиторство. І ми це розуміємо. Я з вчителями, от я місяць тому пройшов по школах Херсона, багато вчителів: фізика, математика, і так далі – взагалі немає проблем. Але це велика додаткова робота, але заробляють і… ну, я от так питаю, ну, 17 -18 тисяч, якщо ти гарний вчитель, ти маєш, але за рахунок додаткової роботи. Більш того, тут є ще корупційний момент, бо якщо він займається репетиторством, ну, зі своїми учнями, то тут є там певний конфлікт. Інша складова – взагалі корупційна. Тому ми повинні розуміти, що, залишаючи такі заробітні плати, а я просто питав, от вчителі фізики у мене були там в університеті, і для них робили от по смарт-школі заняття. Їх було там 22-23 чоловіки, з районів приїхали. І я от просто запитав, от всі кажуть, от така зарплата. Скільки? Максимально те, що я почув, 5 тисяч 700. А так, 4 тисячі 500 - 5. Більше того, одна ще вчителька каже: "У мене чотири дитини, у мене зарплата 5 тисяч 500, і я не отримую субсидію, тому що, ну, 5 тисяч 500 – я вже не можу розраховувати на субсидію". Це вчителька сільської школи, вчитель фізики.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, і це в стаж, і так далі. Тому, Павло Кузьмовичу, я вам чесно скажу, вам потрібно брати статистику і з цією статистикою просто запропонувати абсолютно конкретні речі, що потрібно закласти в бюджет. Це навіть не стратегія, це просто закласти для того, щоб ми далі не... Я колись, коли ми прийшли в комітет, ми там ще думали, ви знаєте, да, вікові обмеження ввести для вчителів, тому що тут багато... і так далі. Які обмеження? А подивіться по сільським ФАПам. От учора з першою леді Мариною Анатоліївною ми були і так далі. Подивіться на цих лікарів, вони ж всі похилого віку, але всі дякують їм. Їй там 75 років, вона допомагає і так далі. Всі там на неї моляться, на того, лікаря і так далі. Це ж відбувається і по школам. Тому, якщо ви не запропонуєте конкретну програму...

ХОБЗЕЙ П.К. Зрозуміло. Але давайте... Є і друга сторона медалі. Є те, наприклад, просять влаштувати хлопця, який добре вчився, історик, в Полтаві на

роботу. У нас у Львові психолога не влаштуєш на роботу. Знаєте, як "позвоночні", які дзвонять і говорять. Тобто є питання фізики, є питання математики, і є питання інших, де ти не можеш, ну, де немає вакансій. Тобто це насправді питання є складне. І не треба казати... Тому що в селі зарплата є конкурентоздатна, в селі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так ми розуміємо. І це ж пов'язано з якістю. Зарплата – так, але якщо людина викладає 5 предметів, маючи базову, я перепрошую...

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно. Опорність школи в рамках... Ми чекали, що опорна школа, але в рамках того, що інфраструктура доступу до цієї школи буде. Але якщо, я перепрошую, не можна проїхати, не можна проїхати, навіть на позашляховику, то про яку опорну школу... Ну, от батьки кажуть, 30 кілометрів – практично дороги нема. Ну…
