СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій 02 квітня 2025 року Веде засідання Голова комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго дня. 11:00. Розпочинаємо засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти науки та інновацій. Шановні колеги, сьогодні в порядку денному десять питань. Перше. Про стан підготовки підзаконних нормативно-правових актів на виконання Закону України "Про дошкільну освіту". Друге. Про стан виконання "Прикінцевих положень" Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо розвитку індивідуальних освітніх траєкторій та вдосконалення освітнього процесу". Третє. Про стан виконання "Прикінцевих положень" Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо функціонування інтегрованих інформаційних систем у сфері освіти". Четверте. Про проект Закону України про Національну систему кваліфікацій. П'яте. Про проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення функціонування індустріальних парків і запровадження моделі еко-індустріального парку в Україні. Шосте. Про проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо імплементації законодавства Європейського Союзу в галузі рибного господарства. Сьоме. Про проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб" та інших законів України Восьме. Альтернативний до нього. Дев'яте. Про проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо надання пільг на оплату житлово-комунальних послуг.

Десяте. "Різне". Шановні колеги, я одразу прошу, якщо ви не заперечуєте, зняти пункт п'ятий з порядку денного про індустріальні парки. Заступник Міністра економіки, який мав доповідати це питання, на жаль, не зможе бути присутній, тому що його викликали на нараду вищого рівня. Якщо ви не заперечуєте, в іншому ....

КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Віталійович, вибачаюсь, а рибне господарство розглянуте і не підтримане парламентом, зняте з розгляду, ви пам'ятаєте, на останньому пленарному засіданні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одну секундочку.

_______________. Є таке.

_______________. Було таке.

ПІПА Н.Р. І я пам'ятаю таке.

ГРИШИНА Ю.М. Було, так і є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Молодці, це все класно. Але секретаріат говорить, що це інше рибне господарство.

_______________. Інший, то законопроект був Чорноморова.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А це урядовий законопроект.

_______________. А це урядовий.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, тому, колеги, це інше. Дякую вам, Іван Григорович, за пильність. Дякую за те, що акцентуєте нашу увагу. Шановні колеги, отже, крім пункту п'ятого порядку денного, якщо не заперечуєте, пропоную затвердити порядок денний. Хто – за, прошу проголосувати.

ГРИЩУК Р.П. Грищук – за.

ПАВЛЕНКО Р.М. Павленко – за.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

## ГРИШИНА Ю.М. Гришина – за.

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Одноголосно. Рішення прийнято. Переходимо тоді до розгляду по порядку денному за порядком. Отже, пункт перший. Про стан підготовки підзаконних нормативно-правових актів на виконання Закону України "Про дошкільну освіту". Доповідачем є представник Міністерства освіти і науки, а саме заступниця міністра. Пані Анастасія, будь ласка, вам слово.

КОНОВАЛОВА А.А. Добрий день, шановний голово, шановні народні депутати, шановні колеги! Якщо можна, дуже швидко по ключових НПА пройдусь. Наступний слайд, якщо можна. Прогрес 5 березня. На сьогодні про порядок затвердження порядку зарахування, відрахування вихованців зареєстровано в Мін'юсті. Наказ МОН про затвердження положення про асистента дитини, подано в Мін'юст. І подано до Кабінету Міністрів України про затвердження порядку утворення та функціонування спеціальних груп. І про затвердження концепції цифрової гігієни для дітей дошкільного віку. Наступний слайд, будь ласка. Положення про типи погодження ЦОВВ та ДРС. У нас на сьогодні погоджено положення про ясла і про садок і відправлено на ЦОВВ всі інші положення. Всі на різному етапі узгодження. Чекаємо найближчим часом, що зможемо вже вислати на Мін'юст. Наступний слайд, будь ласка. А, ні, назад, якщо можна. І про форми. На сьогодні …

ПІПА Н.Р. А нам не рухаються слайди. По Zoom.

КОНОВАЛОВА А.А. Я все одно буду озвучувати, тому, я думаю, що…

ПІПА Н.Р. Я думаю, що можна щось зробити з тим. Бо все, що ми бачимо: Закон України "Про дошкільну освіту". Далі ми нічого не бачимо. Ну, типу, ми бачимо …*(Не чути)* Zoom дає можливість рухати слайди. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А так ви бачите наступний слайд?

## ПІПА Н.Р. Так. Дякую.

## _______________. Так, бачимо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Тоді в ручному режимі.

КОНОВАЛОВА А.А. Положення про форми. Відправлено на ЦОВВ сьогодні три положення про форми. І на громадському обговоренні положення про мережеву і сімейну форму, буде, думаю, що до кінця цього тижня вже відправлено на ЦОВВи також. Одним з ключових документів є штатні нормативи. Будь ласка, наступний слайд. У нас закінчено громадське обговорення, дуже багато пропозицій надійшло від громади, більше 10 тисяч. Ми їх опрацювали, дуже багато чого врахували. Дуже дякую практикам за те, що знайшли час і надали нам такі пропозиції. На сьогодні проект готовий і надсилається на погодження з ЦОВВ цього тижня. Далі, ще один ключовий документ – це санітарний регламент. Сьогодні, оскільки вже є фіналізовані положення про типи, ми розпочати під головуванням МОЗ роботу спільну. Дуже дякуємо колегам з МОЗ за відкриту конструктивну співпрацю. Наступний слайд, будь ласка. Розпочата і ведеться комунікаційна кампанія від МОН, проведено три вебінари, в тому числі і за участі голови підкомітету дошкільної освіти. Дуже дякую, пане Володимире, за те, що ви долучилися. Ми ведемо роз'яснювальну роботу, питань сьогодні багато, але ми щотижнево проводимо такі вебінари. Цього тижня буде комунікація з головами управлінь освіти. В нас на сьогодні є 78 нормативно-правових актів, які ми маємо не тільки розробити, а і узгодити. Це були ключові, які дійсно дозволять впроваджувати новий Закон "Про дошкільну освіту". Але дуже дякуємо пану Олександру за те, що звернув нашу увагу, дуже багато документів потребують узгодження

додаткового до того, що в нас є безпосереднім завданням від Кабміну, ми це все робимо. Багато чого будемо відміняти, щоб дорегулювати систему дошкільної освіти згідно із законом. Дякую за увагу. У мене все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Анастасія. Співдоповідачем є Володимир Анатолійович Воронов. Володимир Анатолійович, будь ласка, вам слово.

ВОРОНОВ В.А. Дякую, Сергій Віталійович, що надали слово. Я хочу подякувати Анастасії перш за все за те, що зараз проводиться така робота і спільно з моєю командою. У мене питання до Анастасії. Ми бачимо слайди і чуємо про 10 тисяч звернень від громад, від колег-практиків. А скільки сьогодні відсотків з цих документів, які розроблені та затверджені, скільки ми маємо у відсотках?

КОНОВАЛОВА А.А. Пане Володимире, дуже важко сказати у відсотках,
але на сьогодні ....

ВОРОНОВ В.А. Ну, давайте все ж таки спробуємо якось, щоб ми мали якісь орієнтири, тому що те, що я зараз бачу і спостерігаю, там, ну, такий відсоток, не дуже позитивний. Я розумію, що ви тільки-тільки, як то кажуть, приступили до своїх, але от давайте все ж таки спробуємо якось, ну якісь цифри дайте.

КОНОВАЛОВА А.А. В нас на сьогодні з 35 завдань виконано або умовно виконано, це означає, що треба ….

ВОРОНОВ В.А. Дивіться, ми кажемо тільки про ті завдання, які вже затверджено, от на сто відсотків вони пройшли весь шлях. От скільки відсотків таких документів?

КОНОВАЛОВА А.А. Ну, я зараз можу сказати, що це приблизно 20 відсотків, але знову-таки мені важко порахувати у відсотках, бо різні документи і деякі потребують розроблення, а деякі потребують змін.

ВОРОНОВ В.А. У вас є прогноз, коли буде сто відсотків зроблено?

## КОНОВАЛОВА А.А. Так, на 1 червня.

ВОРОНОВ В.А. Мені хотілось би, щоб ми от саме з цієї цифри починали от це питання контрольне, от саме з цього показника. Я вам дуже дякую за ту роботу, яку ви робите. Я хочу відмітити, що у нас є, дійсно, така спільна синергія, і ви чуєте мою команду, і ми дуже так плідно співпрацюємо, но я хочу, щоб ми трошки ще, трошки швидше ми це робили. І я сподіваюсь, що така синергія у нас і залишиться, ми будемо один одного чути, так що я дуже дякую. І ще хочу сказати колегам, що вперше за історію незалежної України разом, там моя команда була долучена до цього питання, було затверджено державний професійний стандарт "Нянька", і ми маємо нарешті вперше такий стандарт. Це що новини так раннього розвитку. В мене все, Сергій Віталійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Анатолійович. Перед тим як передати слово народним депутатам, може, в них будуть питання, в мене є одне питання, якщо ви не проти. У нас попереднє засідання комітету з цим контрольним питанням було, здається, 5 березня, зараз у нас 2 квітня, майже місяць. Скажіть, будь ласка, скільки підзаконних нормативно-правових актів за цей час набрали чинності?

## КОНОВАЛОВА А.А. Нуль.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. В мене більше питань немає. У колег народних депутатів, може, є якісь питання до Міністерства освіти і науки? *(Шум у залі)* Будь ласка, не виходьте поки що за це контрольне питання. Немає. Окей. Шановні колеги…

ВОРОНОВ В.А. Сергій Віталійович, можна я буквально хвилинку?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ВОРОНОВ В.А. Я можу сказати, що, напевно, новий заступник міністра, можливо, місяць – це не так багато, я можу відмітити ту роботу, яку ми проводимо разом з моєю командою, я сподіваюся, коли у нас буде на комітеті вже наступного разу це питання буде контрольне стояти, я думаю, що ми якось так

будемо рухатися швидко, і я думаю, що у нас цей показник буде такий більш радісний. Я дуже на це сподіваюся.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Анатолійович. Тільки завдяки вашому великому і доброму серцю ми сьогодні інформацію Міністерства освіти і науки будемо радити взяти до відома і не будемо давати оцінку.

КОНОВАЛОВА А.А. Дуже дякую, пане Володимир.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи є необхідність продовжувати обговорювати це контрольне питання?

ПАВЛЕНКО Р.М. Через місяць поговоримо, я думаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Ростиславе. Дякую.

ВОРОНОВ В.А. Ні, давайте через два тижні. Місяць то забагато, я не згоден місяць.

ПАВЛЕНКО Р.М. Згоден, згоден. Два тижні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, через два тижні.

_______________ Голосуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, шановні колеги, я ставлю на голосування проект рішення комітету, я не буду його зачитувати, воно достатньо довге. Але з основного. Ми інформацію Міністерства освіти і науки беремо до відома завдяки великому серцю Володимира Анатолійовича. І через два тижні в черговий раз розглянемо це контрольне питання на засіданні комітету. Вся інша частина рішення комітету у вас в матеріалах. Ставлю на голосування цей проект рішення комітету. Хто – за?

КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

ГРИЩУК Р.П. Грищук – за.

КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі – за. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт 2… Дякуємо, пані Анастасія. Пункт 2. Про стан виконання Прикінцевих положень Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо розвитку індивідуальних освітніх траєкторій та вдосконалення освітнього процесу". Доповідачем є представник Міністерства освіти і науки. В даному випадку маємо велике щастя, що до нас доєднався заступник міністра освіти і науки пан Михайло Винницький. Отже, з приємністю передаємо йому слово.

ВИННИЦЬКИЙ М. Дякую, пане Сергію. Я бачу, що у вас особливий сьогодні настрій. Я буду надіятися так само, як і у випадку з Анастасією, моєю
колегою, на доброту народних депутатів, які знаходяться поза нашим ....

ГОЛОВУЮЧИЙ. А у вас співдоповідачем є голова комітету, тому я б не розраховував.

ВИННИЦЬКИЙ М. Це той випадок, Сергій Віталійович, що насправді якраз по Закону про індивідуальні освітні траєкторії насправді виконано фактично все, що передбачено в підзаконці. Маю приємність прозвітувати, що, по-перше, по пункту 1.1 "Деякі питання присвоєння професійної кваліфікації закладу вищої освіти в разі відсутності професійного стандарту", відповідно Постанова Кабінету Міністрів набрала чинності. Ми насправді разом з Національним агентством кваліфікацій нещодавно проводили навіть і вебінар з цього приводу з багатьма закладами вищої освіти. І, очевидно, у пункті чотири нашого порядку денного будемо більше говорити про, можливо, і це також. Пункт 1.2, це план змін до Постанови Кабінету Міністрів про державне визнання документів про вищу духовну освіту. Внесено зміни, які набрали чинності. Поінформовано про відсутність актів Кабінету Міністрів, що потребують приведення у відповідність із законом і невиконання пункту 1.4 план. Наказом міністерства сформовано персональний склад сектору вищої освіти – науково-методичної ради. Затверджено персональний склад окремих науково-

методичних комісій. І, насправді, із вчорашнього дня вже повністю всі так само і персональні склади всіх науково-методичних комісій. Методичні рекомендації щодо розроблення стандартів вищої освіти затверджені. Затверджено методичні рекомендації щодо реалізації узгоджених спільних освітніх програм. І розроблено певний проект. Тут якраз є момент, де є трошечки недопрацювання, а саме щодо проекту змін до порядку визнання у вищій та фаховій передвищій освіті результатів навчання, здобутих шляхом неформальної або інформальної освіти. Він наразі затверджений наказом. Проект наказу поданий до Державної регуляторної служби. Вона відмовила у погодженні проекту у зв'язку з недосконалістю аналізу регуляторного впливу. А 31.03 направлено доопрацьований проект акта на розгляд ДРС, дуже очікуємо швидку від них відповідь. А дальше маємо типовий договір про надання платної освітньої послуги для підготовки фахівців. Він зареєстрований, наказ, у Міністерстві юстиції, поки що ще не опублікований. На жаль, у Міністерстві юстиції зараз є певна затримка з публікацією різних наказав. Але він затверджений вже у Міністерстві юстиції, юстований 12 березня, очікуємо його публікацію на днях. Також враховуючи зміни, внесені в закон в частині визначення спеціальностей, була потреба, це не входило формально в Перехідні положення даного закону, але, тим не менше, воно було зроблено і воно релевантно для нашої дискусії сьогоднішньої. Ми маємо редакцію нового переліку галузей знань і спеціальностей, за якими здійснюється підготовка здобувачів вищої освіти, а це призвело так само і до разом з затвердженням сектору вищої освіти – науково-методичної ради до роботи над новими стандартами вищої освіти. І маємо на сьогоднішній день так само Наказ "Про особливості запровадження змін до переліку галузей, знань і спеціальностей, за якими здійснюється підготовка здобувачів вищої, фахової передвищої освіти", затвердженого постановою Кабінету Міністрів. І тут дальше йде по списку, якщо когось цікавить, можу пізніше певні деталі стосовно конкретних спеціальностей, які регульовані, і не тільки, в контексті змін у переліку галузей і спеціальностей. Можливість прийому на навчання за державним і регіональним замовленням на міждисциплінарні освіті програми, передбачено зараз у порядку прийому, що є, очевидно, одним з основних елементів, який мав бути

запроваджений у цьому законі. І так само визначено оновлений перелік регульованих спеціальностей і здійснено певну роботу стосовно назв освітніх програм відповідно до норм цього закону так само. Якщо будуть запитання, з приємністю спробую відповісти. Спробую – це ключове слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Михайло. Зараз будемо пробувати. Ні, насправді, виконано багато, і це добре. Недобре – те, що воно мало би бути виконано до 15 серпня минулого року, насправді. І от мене цікавить доля по пункту 2.2 по цьому проекту, точніше, по цьому наказу, який завернула Державна регуляторна служба. Як ви оцінюєте його подальше проходження? Коли ми це можемо зробити? Бо мені здається, що це один з ключових актів насправді, заради чого і приймався, зокрема, і цей закон, окрім того, що він регулює те, що в назві закону написано, оцей порядок визнання результатів навчання, здобуті шляхом неформальної або інформальної освіти, насправді дуже важливий, і це один з ключових елементів. Тому як би ви оцінили? Ми поставимо собі це на контроль і будемо до нього повертатися як до дошкільної освіти, але хотілося би спочатку почути, як ви бачите його проходження.

ВИННИЦЬКИЙ М. Нам треба розуміти, що насправді наказ про здобуття результатів навчання чи, перепрошую, визнання результатів навчання шляхом неформальної і інформальної освіти, такий наказ є чинний з 8 лютого 2022 року. Мова йде про зміни до цього наказу. Зауваження Державної регуляторної служби були саме до недосконалості аналізу регуляторного впливу. Ми зняли всі ці зауваження, на сьогоднішній день є, цей акт є поданий повторно. Наскільки я пам'ятаю, там місяць Державна регуляторна служба розглядає, тому ми очікуємо, що на початку травня будемо його вже виносити на юстування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На початку травня на юстування. Добре, дякую. І по пункту 2.3. Це якраз про типовий договір про надання платної освітньої послуги. Пам'ятаєте, ми на днях з вами мали розмову про деталі цього. Чи ми
були праві в своїх ....

ВИННИЦЬКИЙ М. Трошки не так. Насправді, дякую за те, що попередили, Сергій Віталійович, за те, що буде таке питання, бо ми до нього мали можливість

трошки підготуватися. Тут питання є в тому, просто для ширшої аудиторії поясню, справа є в тому, що в зв'язку із прийняттям Закону України про індивідуальні освітні траєкторії сам термін "перебування особи в навчальному закладі", мається на увазі термін "навчання" стає гнучким. Отже, 240 кредитів бакалавра може здобуватися, умовно кажучи, не 4 роки, а 5 років, а то й 6, або може бути скорочений термін, наприклад, до 3 років чи 3,5. Відповідно якщо особа вчиться за контрактом, мова йде про те, що тут мають бути внесені певні зміни до угоди чи до договору, який стосується саме навчання. Якщо особа розтягує своє навчання на довший період, вона так само і має можливість розтягувати свою оплату. Якщо вона скорочує свій термін навчання, мається на увазі з 4 років до якогось меншого терміну, в будь-якому випадку чи скорочені, чи продовжені – підписується додаткова угода. І в тій додатковій угоді передбачено, що особа має сплатити всю вартість навчання перед тим, як виходить на атестацію. Відповідно ризику, про який ви говорили, стосовно того, що особа отримає, наприклад, за 3,5 роки отримує диплом і ще має пів року платити, і, можливо, буде мати заборгованість вже після того, як отримала диплом, цього ризику немає, тому що є обов’язкова додаткова угода в такому випадку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, тоді я своє питання знімаю. Дякую. Шановні колеги народні депутати, чи є питання до пана Михайла по цій царині? Немає. Олександр Маркович, бачу, Академія правових наук, підняв руку. Будь ласка, вам слово.

БАНДУРКА О.М. Дякую. Обсяги застосування індивідуальних освітніх траєкторій особливо в умовах війни вони величезні, і можна сказати, виражаються в сотнях тисяч учнів. Індивідуальні освітні траєкторії для організації навчання учнів, що проживають тимчасово чи за кордоном, чи на інших територіях України, хоч немає нічого більш тривалого, чим тимчасове, четвертий рік уже підряд ми працюємо над цими індивідуальними освітніми траєкторіями, індивідуальними освітніми планами, менше над індивідуальними програмами розвитку дитини. То я хотів би нагадати, що один із класиків революційної

перебудови суспільства говорив, що якщо наука не опирається на математику, на статистику, то вона не є наукою. То я хотів сказати, що понад 355 тисяч дітей, які живуть за кордоном, продовжують дистанційно здобувати освіту в Україні. Це на січень 25-го року. А за даними ООН в країнах Європи перебуває 1 мільйон 400 тисяч дітей. Це ті сім’ї, де отримали кредити. Тут немає даних по Великій Британії, Канаді, Туреччині, Швейцарії, Норвегії та інших країнах, до яких вивозили дітей. Європейська комісія вважає, а це вона щорічно робить такі оцінки, що до шкіл Європейського Союзу було інтегровано станом на кінець 2023 року 831 тисяча 431 учень, це за їхніми даними. По програмі "українські біженці" до 14 років знаходяться за кордоном 815 тисяч дітей, 14-17 років – 296 тисяч. 18 процентів дітей, це віком молодші 9 років за кордоном. І кожен п'ятий український хлопець віком від 10 до 18 років теж знаходиться за кордоном. А загалом статистика показує, що серед біженців з України 28,6 процента становлять діти. Вся ця тяжкість, складність роботи лягає на школу. І спілкування з директорами шкіл, з одними вчителями показує, що робота по індивідуальних освітніх траєкторіях забирає в них багато часу, і можна сміливо констатувати, що школа робить свій трудовий подвиг, організовуючи навчання за індивідуальними освітніми траєкторіями. Я міг би називати цифри по окремих обласних центрах, але тільки у Харкові, де 204 тисячі зареєстровано вимушено переселених біженців, осіб, 57 тисяч дітей таких. Вони всі навчаються або в підземеллях, або ж знову за освітніми траєкторіями. У зв'язку з цим я хотів би просити, шановні депутати, звернути на ту ситуацію увагу свою, що школа перевантажена перевірками, звітністю. Ну, от 26 суб'єктів владних повноважень можуть прийти в школу і перевіряти ….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре Марковичу, я перепрошую, але зараз мова не про школу. Ми зараз говоримо про вищу освіту і фахову передвищу.

БАНДУРКА О.М. Так, але це стосується і школи також. Я б хотів на це звернути увагу, що і навчальні заклади вищого ґатунку, університети, находяться в постійних перевірках аудиторської служби, Рахункової палати, Міністерства фінансів. От Національна академія правових наук два роки готує тільки звіти,

перевірки, приймає комісія, тисне їм руки, дякує за роботу і від'їжджає. Треба захищати нашу систему освіту і вищої, і середньої на рівні отих індивідуальних траєкторій. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Маркович. Шановні колеги, чи є в когось ще додати по цьому питанню? Якщо ні, то можемо переходити до прийняття рішення. Шановні колеги, ставлю на голосування проект рішення: інформацію Міністерства освіти і науки взяти до відома. Друге. Рекомендувати Міністерству освіти і науки розглянути доцільність врахування (вже не треба, ми зняли це питання). І до 30 червня 25-го року надати комітету інформацію щодо виконання пункту 2.2 плану організації підготовки проектів актів на виконання норм закону. Хто – за, прошу проголосувати.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 9, є. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до пункту 3 порядку денного. Пункт 3. Про стан виконання Прикінцевих положень Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо функціонування інтегрованих інформаційних систем у сфері освіти". Доповідачем є представник Міністерства освіти і науки. Бачу, з нами є заступник міністра пан Дмитро Завгородній. Пане Дмитре, будь ласка. Пане Дмитре, ми вас бачимо, але не чуємо.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Доброго дня! Щось пропав на секунду зв'язок. Сподіваюсь, що зараз чутно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Чутно.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Дякую вам. На виконання цього закону нам залишається прийняти один нормативно-правовий акт, а саме прийняти Положення про Єєдину державну базу з питань освіти на рівні постанови Кабінету Міністрів. Саме на зараз це Положення є чинне, воно затверджене наказом Міністерства освіти. Але у зв'язку з прийняттям цього закону і на підставі саме Закону про публічні реєстри, точніше, Положення про державні реєстри, мають бути затверджені на рівні постанов Кабінету Міністрів. Ми пройшли погодження з усіма центральними органами виконавчої влади і внесли на розгляд уряду Постанову про Положення про Єдину державну базу з питань освіти. Але на урядовому комітеті колеги з Державної регуляторної служби зазначили, що, на їхню думку, це регуляторний акт, і вимушено ми були повернули з урядового комітету назад на доопрацювання це положення. Воно вже пройшло громадське обговорення, і зараз відправляємо його на розгляд Державної регуляторної служби.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитре. Я вважаю, що робота виконується, і виконується чудово, особливо враховуючи те, що закон був прийнятий три роки тому. За три роки багато зроблено. Шановні колеги, чи є запитання до Міністерства освіти і науки? В цій царині, Сергій Валерійович. Вже немає. Тому давайте подякуємо Міністерству освіти і науки за чудову роботу по імплементації закону, який ми прийняли три роки тому. Шановні колеги, ставлю на голосування проект рішення комітету: перше - інформацію Міністерства освіти і науки взяти до відома; друге - рекомендувати Міністерству освіти і науки все ж таки довести цей єдиний нормативно-правовий акт, який вже три роки готується Кабінетом Міністрів. Хто – за? Прошу проголосувати.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Хто – утримався?

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Немає. Дякую. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Про проект Закону України про Національну систему кваліфікацій. Доповідачем є представник Міністерства освіти і науки. І в даному випадку це, скоріше за все, заступник міністра пан Михайло Винницький. З приємністю передаю вам слово.

ВИННИЦЬКИЙ М. Шановні народні депутати, я дуже сильно рекомендую прибувати в нашу залу комітету, бо тут насправді дуже весело. Підозрюю, що цей настрій не передається через екран, і це насправді дуже шкода. Я маю сьогодні приємність і честь представити вам законопроект про Національну систему кваліфікацій (реєстраційний номер 12305). І чому він заслуговує на підтримку? Національна система кваліфікацій просякнута фундаментальними зв'язками взаємних прав та обов'язків держави, бізнесу та громадян. Наразі система кваліфікацій пройшла етап первинного становлення, але її законодавче регулювання досі носить фрагментарний характер і значною мірою спирається на підзаконні акти. Цей законопроект – це рішучий крок у напрямі їх правильного законодавчого врегулювання, пріоритезації технологічного і несировинного шляху розвитку національної економіки України, висуває на перший план підготовку та безперервний професійний розвиток кваліфікованих фахівців з ґрунтовною освітньою підготовкою та розвиненими фаховими компетентностями. У різних форматах регулярно звучить тема дискомунікації між сферами освіти та праці, в тому числі від наших колег роботодавців. Незадоволення роботодавцями підготовкою фахівців у системі освіти та нарікання освітян на неготовність багатьох роботодавців спільно працювати над перекладом вимог до працівників мовою результатів навчання є поширеними і типовими. Міжнародний, а тепер уже й український досвід свідчить про ефективність та перспективність інструментарію Національної системи кваліфікації для налагодження системної комунікації та формування простору спільних дій уряду, роботодавців, профспілок та освітян. Євроінтеграційні прагнення України на етапі прямих перемовин про приєднання до Європейського Союзу вимагає від нас прийняття ідеології управління та порядку денного, напрацьованих у Брюсселі, створення

розвиненого національного регулювання, яке буде суголосним і взаємодіючим із європейськими директивами та регламентами. Тому закликаємо народних депутатів підтримати в першому читанні законопроект про Національну систему кваліфікацій, нагадую ще раз, 12305. Та організувати на майданчику Комітету з освіти, науки та інновацій його доопрацювання до другого читання разом з іншим урядовим законопроектом про освіту дорослих. Це, нагадаю, вже законопроект, який давно лежить у комітеті, він фактично був поставлений на паузу, і дякую Сергію Віталійовичу за те, що ми знайшли спільну мову щодо цього. Але зараз у зв'язку з тим, що все-таки Національна система кваліфікацій проходить, він знову набирає своєї актуальності і до нього можна повертатися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване Михайле. Співдоповідачем є Ольга Володимирівна Коваль, голова підкомітету з питань професійно-технічної та фахової передвищої освіти. Пані Олю, будь ласка.

КОВАЛЬ О.В. Дякую, Сергію Віталійовичу. Я сконцентрую свою увагу наразі на висновках від центральних органів виконавчої влади і зацікавлених сторін, які ми отримали стосовно даного законопроекту. А саме: розпочнемо з Головного науково-експертного управління Верховної Ради. Головне науково-експертне управління звертає увагу на недотримання вимог законодавчої техніки у частині дублювання значної кількості дефініцій, щодо відсутності єдиного підходу місця розташування термінів, стосовно конкретності застосування окремих виразів і в їхньому правовому регулюванні. Також надає зауваження ще й іншого характеру, а саме: щодо незрозумілості визначення, такого поняття як зайнятість, яке трішки, відрізняється його трактування у даному законопроекті від Трудового кодексу. Та ряду інших зауважень, з якими ви мали можливість ознайомитися. Також ми маємо зауваження, листи-звернення і висновки від Міністерства фінансів, які у межах своєї компетенції зауважень до законопроекту не надають. Міністерство культури і стратегічних комунікацій України, вони мають аналогічний висновок. Міністерство економіки підтримує законопроект, але надає цілий перелік зауважень. Я не знаю, чи варто мені зараз на них концентруватися, чи, можливо, є

представник Міністерства економіки, який сам безпосередньо сконцентрує увагу на них. *(Шум у залі)* Ну якщо ні, то давайте я коротко зазначу, що Міністерство економіки зазначає стосовно цього законопроекту. Міністерство економіки прописує, перше, оскільки законопроектом не визначено орган виконавчої влади, до повноважень якого будуть віднесені питання забезпечення формування та реалізації державної політики у сфері професійних кваліфікацій, Міністерство економіки пропонує доповнити перелік повноважень-центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формулювання та реалізовує державну політику у сфері праці, зайнятості населення, трудової міграції, трудових відносин, соціального діалогу - нормою, а саме, що забезпечує формулювання та реалізує державну політику у сфері професійних кваліфікацій. Не розумію. Мінекономіки пропонує собі додати повноваження, якщо дуже коротко. У мене, якщо дозволите, виникає питання, чому це не було зроблено на моменті погодження. Але це вже поточно ми далі з'ясуємо. Мінекономіки вважає недоцільним положення статті 9 законопроекту, яким визначено, що професійні стандарти, встановлені міжнародними договорами України або розроблені відповідно до міжнародних договорів України чи законів України, зауважують, що, по-перше, міжнародними договорами України не встановлюються професійні стандарти, по-друге, норми міжнародних договорів України чи законів України мають бути обов'язково враховані під час розроблення професійних стандартів за регульованими професіями. Це частина перша статті 1 законопроекту. Законопроект потребує доопрацювання в частині виключення із переліку об'єктів Єдиного реєстру кваліфікацій інформацій про професії, види занять і так далі. Частина третя статті 20 законопроекту потребує узгодження зі статтею 34 Закону "Про освіту" у частині здійснення кваліфікаційними центрами оцінювання, визнання результатів навчання осіб, зокрема здобутих шляхом неформальної чи інформальної освіти. Це якщо дуже коротко. Національна академія наук України повідомляє, що з метою мінімізації ризиків і забезпечення ефективної реалізації законопроекту він потребує доопрацювання в частині уточнення термінології, визначення чітких механізмів і

зазначає про недостатнє залучення роботодавців до процесу розробки і оцінки кваліфікацій. Національна академія правових наук України вважає, що законопроект не може бути прийнятий до розгляду Верховною Радою у пропонованому вигляді. Відтак надає зауваження, пропозиції щодо, знову ж, уточнення термінологічного апарату, структурування законопроекту і далі ряд інших зауважень. Національне агентство кваліфікацій, є пан Юрій, я не буду спойлерити, він сам висловить свою думку стосовно даного законопроекту, я впевнена. Адміністрація Державної прикордонної служби не має зауважень. Адміністрація Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України пропозицій також не має. Спільний представницький орган роботодавців, у нас є на засіданні представник, теж не буду спойлерити. Офіс підтримки адаптації законодавства України до положень права Європейського Союзу зазначає, що правовідносини, які планується врегулювати законопроектом не регулюються правом Європейського Союзу та Угодою про асоціацією з ЄС. Працівники Інституту вищої освіти Національної академії педагогічних наук (цікаве формулювання) вважають, що законопроект потребує суттєвого доопрацювання і надають дуже обширні пропозиції до даного законопроекту. На засіданні підкомітету був розглянутий і обговорений даний законопроект. Велика була кількість зауважень в тому числі від мене і від інших народних депутатів. Тому ми прийняли рішення на підкомітеті визначитися стосовно долі цього законопроекту безпосередньо на комітеті, оскільки ми розуміємо, що він потребує значного доопрацювання. І так, як зазначило Міністерство освіти, Комітет освіти може виступити майданчиком для обговорень і напрацювань змін до цього законопроекту. Тобто нам потрібно з вами прийняти рішення про підставлення нашого дружнього плеча Міністерству освіти через наше добре серце.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, Ольга Володимирівна, що...

КОВАЛЬ О.В. Але у мене є питання ще, я ж...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. Дякую вам за співдоповідь. У мене є короткі одразу рефлекторні питання. Скажіть, будь ласка, а підкомітет не зміг набрати голосів для того, щоб рекомендувати його за основу?

КОВАЛЬ О.В. На підкомітеті було дуже багато питань до Міністерства освіти. Також деякі члени підкомітету, такі як Юлія Миколаївна, до прикладу, висловила, що потрібно додатково ще ознайомитися, з'ясувати певні норми стосовно даного законопроекту. Тому ми вирішили, що потребує залучення більша кількість членів комітету до обговорення цього законопроекту. Якщо дозволите, я можу зараз і від себе ....

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, чекайте, у мене є питання, на які я хотів би послухати відповіді. Знаєте, в першу чергу я би дуже хотів, якщо ви не заперечуєте, через те, що з нами є офлайн представники, я би хотів послухати Національне агентство кваліфікацій, тому що у них є зауваження, як би сказали медики, не дуже сумісні із життям закону, я тому хотів би запитати у пана Юрія. Пан Юрій, яка ваша позиція по цьому законопроекту? Чи були ви до нього долучені, в якій частині, чому так? Бо ми багато років нашої каденції інвестували в те, що б Національне агентство кваліфікацій запрацювало так, як потрібно, і, власне, до цього рухаємось методично. І бачу зауваження, і бачу норми закону, які по великому рахунку роблять кроки назад в тому русі, який ми мали комітетом. Тому хочу запитати: яка ваша позиція в цьому питанні?

БАЛАНЮК Ю.В. Дякую, Сергій Віталійович. Справді, комітет Верховної Ради, який ви очолюєте, зробив багато для розвитку Національної системи кваліфікацій. Варто тільки загадати прийняття Верховною Радою проекту Закону 2179 1 квітня 2022 року, коли російські солдати перебували ще в районі Ірпеня. Що я хочу зазначити, справді, Національне агентство кваліфікацій працювало над даним проектом закону, ми давали свої пропозиції, працювали в робочій групі на майданчику Міністерства освіти як центрального органу виконавчої влади, який відповідно до програми вносить даний проект закону. Але ми вважаємо, що проект Закону про Національну систему кваліфікацій

потрібен, але така редакція, яка зараз подана на розгляд комітету Верховної Ради, не може бути підтримана Національним агентством кваліфікацій з декількох причин. Перша причина – це базова, це вимога створення Національного агентства кваліфікацій як такого. Всі провідні економіки Європейського Союзу, включаючи Францію, Німеччину, Австрію, борються за дебюрократизацію і інтеграцію в систему формування вимог до людського капіталу, більше ринку праці і зменшення (мається на увазі оформлення цих етапів) в частині бюрократії. На жаль, якщо ці норми будуть прийняті, повноваження національного агентства звужуються. Ми орган, який підзвітний уряду, зараз маємо право розробляти проекти нормативно-правових актів і подавати на уряд. Уряд дає доручення центральному органу виконавчої влади, який в тому числі і формує в своїй фракції в Національному агентстві кваліфікацій для внесення відповідно до регламенту. В даному випадку ці нормативно-правові акти передаються напряму центральному органу виконавчої влади, відповідно думка і позиція і можливості для формування практичних напрацювань, які є в ринку, з якими ми працюємо кожного дня, не будуть інтегровані. Другий момент, який стосується питання регульованих професій, я прекрасно знаю, яка ситуація є з регульованими професіями в Європейському Союзі, особливо в східній частині його, питання наявності норми про регульовані професії не вирішить питання директиви Європейського Союзу, яка буде обов'язково нам для імплементації в частині інтеграції в Європейський Союз. Більше того, в плані дій Уряду в частині Міністерство економіки має внести окремий Закон про регульовані професії. Третій пункт, який стосується галузевих рамок кваліфікацій, я вважаю, що у нас, вийшовши на вулицю Садову чи навіть далі на Хрещатик, ми запитаємо у людей, що таке Національна рамка кваліфікацій, вони не знають. Ми зараз ще більше їх заплутаємо галузевими рамками. Це друга позиція. Третя позиція. По-перше, галузеві рамки треба під якісь галузі прив'язати. У нас немає визначено галузей економіки. Якщо вже говорити про галузі, то тоді треба говорити про сектори, тоді зв'язати це з видами економічної діяльності. Для чого це робити? Це і так передбачено в структурі професійного стандарту.

Третій момент, який стосується мікрокваліфікацій. По-перше, мікрокваліфікації – це неправильний переклад, бо micro-credentials не передає зміст слова, назвавши його мікрокваліфікаціями. Якщо вже говорити про мікрокваліфікації, ми рекомендували і вам в листі це зазначили, в пункті 4, про те, що це перенести в Закон "Про освіту". Чому? Тому що мікрокваліфікації – це про облік часу. Облік часу, наприклад, у Португалії – це три кредити. Три кредити по

26... в них один кредит – 26 годин, у нас один кредит – 30 годин. Відповідно це про облік часу коротких програм в системі здобуття освіти. Тому ряд інших питань, які ми виклали вам в листі від 23.12.2024 року за підписом заступниці голови агентства Ганни Резнік, тому в такій редакції ми підтримати не можемо. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Юрію. Власне, прочитавши цей лист, у мене і були до вас якраз ці запитання, чому так. У мене тоді питання, пане Михайле, чому ви не співпрацювали з Національним агентством кваліфікацій? Як так сталось, що вони проти закону, який має прямий вплив на Національне агентство кваліфікацій? Що хтось хоче змінити його статус? Напевно, тоді треба було порадитись з Верховною Радою, бо це Верховна Рада прийме рішення щодо статусу національного агентства. ВИННИЦЬКИЙ М. Сергій Віталійович, насправді, я думаю, що тут жорство сказати, що ми не співпрацювали з Національним агентством кваліфікацій, як я вже згадував, насправді минулого тижня буквально відбувся спільний захід, на якому я був присутній, на якому був присутній пан Юрій, пані Олена, насправді ми говоримо про те, що у нас іде постійна співпраця. Є певні різнобачення стосовно цього законопроекту. Ми багато зустрічалися і багато обговорювали. Я скажу таким чином, що, дійсно, цей законопроект, як я і сказав у своєму вступному слові, потребує доопрацювання. Майданчик для такого доопрацювання, очевидно, є, логічним майданчиком був би цей комітет під вашим головуванням. На свій захист скажу, чи на захист інституції, до якої я причетний, скажу, що Міністерство освіти під певним тиском для того, щоб випустити цей законопроект у зв'язку з тим, що є зобов'язання по пакету розширення

Європейського Союзу і Плану заходів із виконання рекомендацій Єврокомісії, відповідно деякий поспіх у цьому був присутній. Конкретно маю відповісти на три зауваження, які були озвучені паном Юрієм в їхньому листі, стосовно статусу суб'єкту, уповноваженого на подання розроблених ним нормативно-правових актів на затвердження Кабінету Міністрів. Я звертаю увагу, що у нас є ряд комісій і взагалі агентств, і різного роду, в тому числі Державна служба якості, яка має статус центрального органу виконавчої влади, яка також не має права і суб'єкту, уповноваженого на подання розроблених нормативно-правових актів, вони їх подають через Міністерство освіти. Так само Національна комісія із стандартів державної мови, її діяльність, хоча вона є центральним органом виконавчої влади, регулюється чи координується, перепрошую, міністром. І тому якраз виходячи із такої практики, мова не йде про втрату статусу, мова йде про все-таки упорядкування певного рівня повноважень Національного агентства кваліфікацій. Це не є питання, яке є суттєво освітнім, воно швидше відноситься до організації державної влади як такої. Очевидно, Національне агентство кваліфікацій логічно мало би подавати свої розроблені ними нормативно-правові акти на затвердження Кабінету Міністрів, на нашу думку, через Міністерство економіки, в жодному випадку не через Міністерство освіти. Ну, це наша позиція, але, знову ж таки, вона до обговорення, як ви правильно сказали, Сергію Віталійовичу, це питання повноважень органів виконавчої влади, які встановлює саме Верховна Рада. Наша пропозиція озвучена, далі, як приймуть рішення народні депутати, очевидно, так і буде. Стосовно других двох пунктів, стосовно вилучення із законопроекту терміну "регульована професія". Мені здається, що тут пан Юрій сам скаже, що це є питання дійсно недосконалого перекладу директиви 2005 року. Ми можемо далі мати певну професійну дискусію з цього приводу. І, дійсно, якщо будуть окремі закони подані стосовно регульованих професій, то таке питання буде знято. На сьогоднішній момент за відсутності окремих законів у даному випадку це було внесено, як такий собі, якщо хочете, паліатив в цьому законопроекті. Стосовно галузевих рамок кваліфікації скажу відверто, в останній редакції, яка подана до Верховної Ради, ми однозначно не будемо відстоювати, що це є

принципова позиція для Міністерства освіти. Зішлюся ще раз на поспіх у даному випадку подання цього документа.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Михайле, от якраз поясніть, будь ласка, в чому поспіх був подання цього проекту до Верховної Ради? *(Шум у залі)* Ні, пане Михайле, будь ласка, якщо можна.

ВИННИЦЬКИЙ М. У даному випадку у нас є план законодавчих ініціатив, який затверджений урядом, і нам потрібно було в ці строки виконати відповідно до знову ж таки тих строків, які були нам спущені Кабінетом Міністрів, які відповідають тим переговорним пакетам чи переговорним діям, до яких я, на жаль, не маю прямого відношення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто ви сказали, що це стосується наших зобов'язань перед партнерами. У мене немає такої інформації по цьому законопроекту, що ми маємо якісь зобов'язання перед партнерами. Ви сказали, що має поспіх, ну, окей. Тепер ви більш конкретно сказали, чому, все зрозуміло, все окей. Скажіть, будь ласка, представник Мінекономіки, хто це куруючий із заступників, хто із заступників міністра економіки курує цю тему? І чи є з нами присутній?

АНДРЮНІНА Д.О. Шановні народні депутати, шановні колеги, добрий день! Дарія Андрюніна, директор Департаменту зайнятості Мінеконроміки. Дане питання курує заступник міністра Тетяна Бережна.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Де вона?

АНДРЮНІНА Д.О. І ми би хотіли б підтримати наших колег з міністерства
....

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, зачекайте секундочку. А де пані заступниця міністра? Не знайшла часу для засідання комітету?

АНДРЮНІНА Д.О. Мене було делеговано, деталей я не маю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми щойно зняли з порядку денного пункт п'ятий про індустріальні парки через те, що заступник міністра не зміг його доповідати на засіданні комітету. А де пані Бережна?

АНДРЮНІНА Д.О. Я адресую їй це питання, не можу сказати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді ми до нього повернемося в частині Мінекономіки, коли з'явиться пані Тетяна. Я вам дуже дякую за ваш час. Я б ще хотів запитати Федерацію роботодавців, пані Олену, тому що це, справді, важливий законопроект. Як правильно зазначив пан Михайло Винницький в своєму вступному слові по цьому законопроекту, що він має прямий зв'язок з ринком праці. Я хотів би запитати позицію роботодавців. Пані Олено, будь ласка.

КОЛЕСНІКОВА О.В. Дякую дуже. Я сьогодні спробую не так емоційно. Пан Михайло показав мені приклад, що можна не емоційно висловлювати свої думки, а всі тут з таким добрим серцем… У мене не таке добре серце, але я дуже спробую бути менш емоційною….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але, як казав пан Михайло, ті, хто знаходяться в залі, на них однозначно розповсюджується добре серце тих, хто тут знаходиться.

КОЛЕСНІКОВА О.В. Можливо, я вже частинку доброти забрала, тому я буду більш сьогодні доброю, спробую. На підкомітеті я не така була добра, але пана Михайла не було на підкомітеті. Я думаю, що це з цим пов'язано. Тут я буду добрішою тепер. Насправді ситуація виглядає таким чином. Коли почався цей процес, ми дуже просили Міністерство освіти не брати на себе таку відповідальність. Чому? Тому що ми вважаємо, що це повноваження, які дійсно більше відносяться до Міністерства економіки і до Комітету соціальної політики. Більше того, ми вели попередню роботу з пані Галиною Третьяковою як головою комітету задля того, щоб створити якраз цей законопроект стосовно Національної системи кваліфікацій, залучити всіх стейкхолдерів до цього процесу.

На жаль, так відбулося, що Міністерство економіки само собі запропонувало цією постановою Кабінету Міністрів, про яку вже згадувалось, вставити в план дій уряду цей законопроект. Так сталося, як сталося. Потім в процесі ми обговорювали багато нюансів цього законопроекту, прояснювали свою позицію, доводили, що тут не залучені всі стейкхолдери, але чомусь ситуація не змінилася. На останньому етапі, коли вже був текст, ми так само подавали пропозиції до тексту, працювали в робочій групі, але чомусь – я не розумію, чому, - при аргументі, що цей законопроект мусить полегшити роботу ринку праці роботодавцям і поєднати систему освіти, думку роботодавців знову-таки чомусь не враховували, хоча обіцяли врахувати. Але вийшло так, що текст, який до нас дійшов, в ньому не були враховані ті позиції, які ми до цього часу обговорювали, що будуть враховані. І тому для нас це було велике здивування, чому Міністерство освіти зайняло таку позицію. Тому для нас логічно, якщо не враховані наші зауваження, якщо Міністерство освіти відмовилось чути наші пропозиції, то для нас абсолютно логічним є не підтримувати таку редакцію законопроекту. Бо ми, дійсно, вважаємо, найбільше мусили би бути залучені трошки інші колеги. Тому що він, дійсно, більше пересікається з трудовим законодавством, про яке вже Оля Коваль згадувала, і це було би логічно. Але так відбулося, як відбулося. Тому наразі сьогодні у нас є так само передані пропозиції, частина цих пропозицій збігаються з тими, що запропоновані були НАК, частину ризиків так само ми прописали у своїх зауваженнях, щоб зараз всю ту таблицю, яку ми надсилали, просто її не проговорювати, всі дані є, ми передавали всю інформацію, всі свої зауваження. Тому на сьогоднішній день ми абсолютно системна організація, яка притримується своєї позиції, не змінює від хорошого настрою, тому у нас є позиція офіційно зафіксована, підписана у нас СПО роботодавців безпосередньо, навіть не Федерацією роботодавців, спільна була позиція СПО роботодавців. Тому таким чином ми залишаємося при своїй думці, що ми не підтримуємо даний законопроект в такій редакції. Чи можливо його доопрацювати від першого до другого читання, ми не можемо це вирішувати, це тільки ви можете вирішувати. Але ми наразі його не підтримуємо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це проблема. Дякую, пані Олена. Це проблема. Добре. Шановні народні депутати, чи є у когось запитання до Міністерства освіти і науки? Давайте почнемо з Ольги Володимирівни, раз вона підняла руку. Шановні колеги, якщо хтось хоче, будь ласка, підніміть руку, щоб ми розуміли, кому наступному дати слово.

КОВАЛЬ О.В. Дякую, Сергій Віталійович. Мене на підкомітеті ще і зараз дуже викликає занепокоєння різночитань у законопроекті, різного прописання норм із законопроектом 9630. Це те, що колеги не наголосили ще попередньо. Тому що він вже підготовлений до другого читання Комітетом соціальної політики і пані Галиною Третьяковою. І в нас може виникнути ситуація, коли в залі Верховної Ради буде два законопроекти, які стосуються Національної системи кваліфікацій із зовсім протилежними нормами. До прикладу, на наступному пленарному тижні, наскільки я розумію. Це дуже дивна ситуація для зали Верховної Ради, я вважаю. Далі. Те, що наголосили вже колеги, мене дуже хвилює фіксування статті 8 стосовно галузевих рамок кваліфікацій, зважаючи на те, що у нас поки що в країні не може ніхто назвати кількість галузей і визначити ці галузі. Тому, як на мене, це дуже важливе питання, яке тут зазначили уже колеги. Далі, що мене турбує. Мене дуже турбує, що ось цим законопроектом ми можемо зменшити гнучкість і швидкість прийняття рішень Національним агентством кваліфікацій, тим самим зарегулювати процеси, які зараз здійснюються, як оцінює більшість стейкхолдерів, доволі успішно. Тобто ми маємо більше ризиків наразі, аніж позитиву відповідно прийняттям цих норм. Чи можна це допрацювати? Так, над цим можна працювати. Але чи готові ми на те, що ми фіксуємо у першому читанні ось таку логіку законопроекту, який в певній частині суперечить уже прийнятій позиції Верховною Радою у першому читанні законом 9630, і що в залі вони разом будуть стояти з зовсім протилежними нормами стосовно реєстру кваліфікацій?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олю. Шановні колеги, хто ще хоче з народних депутатів задати питання чи висловитись по цьому питанню? У мене є думка своя, якщо не заперечуєте, як народного депутата просто. Я от послухав

уважно всі зауваження, послухав запитання і, чесно кажучи, у мене є внутрішнє бажання його відхилити насправді, цей законопроект, і його заново переписати. Питання в тому, що звісно комітет може виступати майданчиком, але так само я вважаю, що міністерство, коли готує будь-який законопроект, виносить його на громадське обговорення, проводить роботу з центральними органами виконавчої влади, саме би в першу чергу мало би, будь-хто з ініціаторів в міністерстві, я маю на увазі, повинні були би виступити майданчиком, познімати запитання, які є, Міністерство економіки вочевидь могло би попрацювати з НАК, з роботодавцями, бо це їх прямі стейкхолдери, колеги, скажімо так. Це важливо. Тут не враховані думки роботодавців, заради яких це все робиться. Тут не врахований НАК або там змінені підходи до НАК, з якими внутрішньо, наприклад, ми на перший погляд не погоджуємося категорично. Це є суперечка з тими законопроектами, які зараз проходять вже на другому читанні. Я точно знаю, що вони будуть наступного тижня пленарного в порядку денному, ми їх будемо голосувати. Ну, є проблеми насправді. Ви знаєте, ми не проти виступати майданчиком комітету. Ми не проти доопрацьовувати між першим і другим читанням. Але ви прекрасно, колеги, знаєте, які в нас будуть зараз проходити законопроекти і на що буде сконцентрована наша увага, це і Ukraine Facility, і наші євроінтеграційні зобов'язання. Тому я не впевнений, що зараз ми будемо мати ресурс для того, щоби цим зайнятися. Колеги народні депутати, я би хотів би послухати ваші думки з цього приводу, тому що нам треба прийняти буде якесь рішення. Я бачу, що підкомітет не зміг прийняти рішення, віддав це на розсуд комітету. Тому зараз ми, власне, це і обговорюємо. І давайте, поки я дам слово Олександру Марковичу з Академії правових наук, ви, будь ласка, теж підготуйтеся до того, щоб дати свою думку, хочу вас почути перед прийняттям рішення. Олександр Маркович, будь ласка.

БАНДУРКА О.М. Шановні колеги, з точки зору науки закон не готовий, проект закону, до прийняття його в парламенті. Уряд, це Міністерство освіти і науки, певно, забули на момент приготовляння цього законопроекту, що Україна знаходиться в умовах воєнного стану. В проекті закону жодним словом не згадується питання національної безпеки і що до Національної системи

кваліфікацій мають бути враховані і виклики часу, на які необхідно дати відповіді у нинішній та повоєнний час. Сектор безпеки охоплює 14 органів центральної виконавчої влади. В сфері діяльності сектору безпеки виникла ціла низка нових професій. Ну, було мінер – який мінує, демінер – який має розміновувати, асистент інваліда війни, військова логістика, фахівці кібербезпеки, фахівці з кіберпротезування, тьютор, це фахівці з індивідуальних траєкторій освіти, що ви розглядали напередодні, низка інших ситуацій, які охоплюються національним сектором безпеки. В тому числі це питання роботодавців, питання військово-промислового комплексу, де ціла низка нових професій є. І таке враження, що Міністерство освіти і науки від цих проблем військового часу, сектору безпеки відірвані. Друге зауваження. Наукові на науково-дослідні установи не враховані у Національній системі кваліфікацій. Ну, є стаття 2, пункт перший, там про наукові засади, законодавчі засади Національної кваліфікації. От Закон "Про наукову і науково-технічну діяльність" не врахований, не згадується. А саме у цій сфері є ціла низка своїх кваліфікацій і своїх визначень спеціалізацій. І, нарешті, останнє, ну це згадувалося, регульовані професії. Ну я розумію, поліцейський – регульована професія, бо там треба до звичайних професій ще низку якостей, там фізичної підготовки, морально-психологічної, інше, чи там військовослужбовець, але чітко треба визначити, що таке регульовані професії. І, нарешті, є посилка на формальну освіту, неформальну. Ну до формальної освіти є низка законних вимог, а до неформальної освіти немає ніяких вимог. Там тільки не ледачий може займатися цими питаннями. І там формується низка спеціальностей, так званих, тарологи, астрологи, мольфари, гадалки, провидці різного часу. Треба конкретно визначити, що неформальна освіта має відповідати вимогам Закону "Про освіту" та іншим законам, а не так, хто що хоче тому і навчає. Включно до шахрайства. Там і такі є курси. Я знаю, що є кримінальні провадження. Ну і, нарешті, якщо брати, я на цьому закінчу, бо вже оцінка дана цьому закону. Я говорю, що інтереси наукових установ і їхня роль зовсім не врахована, хоча закон готовив суб'єкт влади – Міністерство освіти та науки. До науки, я не знаю, яке відношення вони мають. Виходячи з цього закону, ніякого.

От написано: "Стаття 19. Галузеві ради з розвитку професійних кваліфікацій. До складу галузевої ради входять: об'єднання роботодавців (добре), підприємств роботодавців, репрезентативних на національному чи галузевому рівнях об'єднань професійних спілок". А де наукові установи? Де участь наукових установ, науково-дослідних, які якраз і розробляють правові засади кваліфікацій любої спеціалізації? До складу галузевої ради з розвитку професійних кваліфікацій можуть також включатися представники національних та галузевих рівнів об'єднань організацій, громадських об'єднань, органів державної влади, закладів освіти, інші заінтересовані сторони, профсоюзи і тому подібне. Шановні колеги, цей законопроект не годиться для того, щоб розглядати його в першому читанні. Отака позиція Національної академії правових наук України. Бажаю всім добра і здоров'я. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Маркович. Юлія Миколаївна Гришина, будь ласка.

ГРИШИНА Ю.М. Колеги, всіх вітаю! Вітаю Сергій Віталійович! Вітаю, гості, шановні колеги! Я думаю, що вже всі все почули і склали своє враження. Я від себе хочу сказати, що, дійсно, у нас на підкомітеті було багато дискусій з цього приводу, і ми почули думки міністерств, ми почули думки профільних колег, заради, в принципі, яких пишеться цей закон, щоб вони мали можливість реалізовувати свої повноваження ефективно і країна мала від цього позитивний результат. Ми, на жаль, бачимо, що вкотре, я хочу вкотре звернутися до пана Михайла, вкотре, що всі законопроекти… дуже важливо, щоб законопроекти писалися в комунікації з основними стейкхолдерами, дуже важливо. І дуже важливо враховувати думку і комітету, і інших суб'єктів, які фактично будуть реалізовувати ці норми. І в даному випадку ця історія не спрацювала. І потрібно зробити висновки, що вже це було… щоб далі це не повторювалось. Тому що ви розумієте, що так воно не працює. Тому, звичайно, багато зауважень і експертних висновків ми багато негативних почули. Але є ще й інша історія, вона пов’язана з тим, що взагалі тема системи кваліфікацій, вона є дуже важливою. Цей законопроект є дуже

потрібним… не цей законопроект, а дуже потрібним є законопроект для прийняття, який регулює ці відносини, які виникають в системі, Національній системі кваліфікацій. Тому питання складне, колеги. З одного боку, в нас є ось такі, ну, багато негативних висновків. З іншого боку, законопроект дуже потрібний, але давайте вирішувати разом, що робити зараз в цій ситуації, але однозначно зрозуміло, що більшість колег зараз вважають, що він не готовий для прийняття в першому читанні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юліє Миколаївно. Бачу ще руку Юрія Рашкевича. Пане Юрію, будь ласка.

РАШКЕВИЧ Ю.М. Дякую. Добрий день. Чути мене?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

РАШКЕВИЧ Ю.М. Я просто як особа, яка дуже активно займалась питаннями Національної рамки кваліфікацій і проектом порівняльної Національної рамки кваліфікацій з європейською рамкою, і в світлі того, що нас в перспективі як кандидата в члени ЄС чекає зіставлення з Європейською рамкою кваліфікації. Хочу перш за все звернути увагу, і абсолютно тут пані Юлію підтримую, на актуальність і потрібність такого законопроекту. Як на мене, він нам в Національній системі кваліфікацій дозволяє навести системний порядок, а саме: єдина термінологія, домовитись, спільні підходи, зведення тез, які на сьогодні розкидані по різних законопроектах, і особливо освітяни багато з того, що написано в спеціалізованих законопроектах, роботодавці, наприклад, 2179, вони того не знають, а цей закон, він повинен відіграти роль реально такого як рамкового закону в системі кваліфікацій. Плюс, що важливо, значить, в цьому законі він повертає в законодавство поняття галузевої, чи її простіше в Європі називають, секторальної рамки кваліфікацій, які є, направду, найбільш ефективним інструментом впорядкування системи кваліфікацій в певному секторі економіки чи в певній галузі і так далі. Тим більше, що як показує досвід наших сусідів, які дуже активно розвивають оці секторальні рамки кваліфікацій, вони, направду, є потрібні і дають ефект при проектуванні вже законодавства наступного рівня у вигляді професійних та освітніх стандартів.

Ну, і плюс термін micro-credentials (мікрокваліфікації), ми як кандидати в члени в ЄС якось повинні відреагувати, бо це було прямо написано в Рекомендаціях 2022 року європейських. І те, що ми позиціонуємо micro-credentials як мікрокваліфікації і вносимо їх в поле як яскравий приклад програм неформальної освіти, для мене це також дуже важливо. Очевидно, що маса є зауважень, про які вже була розмова, але, на мою думку, всі ці зауваження можна виправити між першим і другим читанням, тому я підтримую внесення його в парламент для прийняття в першому читанні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, пане Юрію. Шановні колеги, хто ще хоче висловитись по цьому законопроекту? Якщо ні, то давайте я, напевно, спробую підбити підсумки. Виглядає, як на мене, все відверто погано з цим законопроектом. Є проблеми, я не знаю, чи їх можна виправити між першим і другим читанням. Можливо, і можна, але я би попросив би, будь ласка, не зловживайте майданчиком комітету. Комітет готовий, але ви прекрасно знаєте, яке зараз навантаження по законопроектах, які є, у нас тільки на наступний тиждень, здається, там 3 чи 4 стоять в порядку денному. І це справді важко. І багато з них великі і системні, як то професійна освіта, на яку ми витратимо найближчі 3 місяці, точніше, в яку ми інвестуємо найближчі 3 місяця, але ми інвестуємо туди ресурси всі, які у нас є. Тому що це задача Верховної Ради, і нам її потрібно виконати для того, щоб отримати фінансування на друге півріччя для нашої країни, для всіх, включно з нашими освітянами. Тому є внутрішнє бажання підтримати рішення підкомітету і відправити його на доопрацювання або взагалі відхилити, для того щоб звільнити поле. Але от ми щойно переговорили з Міністерством освіти і науки, навіть механізму відкликання, на жаль, законопроекту Кабінетом Міністрів, він, скажемо так, не дуже ефективний в застосуванні практичному. Тому, якщо ми його зараз просто відхилимо або відправимо на доопрацювання, це буде означати, що як мінімум до кінця нашої сесії Верховної Ради поточної він буде знаходитися у нас на розгляді в комітеті і не потрапить ані в порядок денний, ані зможе з нього бути вилученим. Тому, шановні колеги народні депутати, я думаю, що у мене є пропозиція для вас. Давайте, напевно, спробуємо його рекомендувати комітету за основу і

будемо дивитися, що ми зможемо зробити між першим і другим читанням. І будемо дивитися, як будуть проходити інші законопроекті, які регламентують ці норми у Верховній Раді, і від того вже приймати, напевно, рішення. Якщо ви не заперечуєте. Колеги, немає заперечень? Я прошу всіх колег народних депутатів підключитися для голосування. Якщо немає заперечень, то ставлю на голосування проект рішення. Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України (реєстраційний номер 12305) про Національну систему кваліфікацій, поданий Кабінет Міністрів України, та за результатами його розгляду в першому читанні прийняти за основу. Друге. Доповідачем на пленарному засіданні Верховної Ради України з цього питання визначити народного депутата України, народну депутатку України, голову підкомітету з питань професійно-технічної та фахової передвищої освіти пані Ольгу Коваль. Хто – за? Прошу проголосувати.

## ГРИЩУК Р.П. Грищук – за.

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято. Одноголосно. Да, пане Михайло, будь ласка.

ВИННИЦЬКИЙ М. Я, перепрошую, по-перше, хочу подякувати народним депутатам за таке рішення. Воно, дійсно, є важким, і ми дуже розуміємо, що цей законопроект буде проходити важко через Верховну Раду. Я хотів би просто попросити, і це певною мірою для стенограми комітету. У своєму листі Міністерство економіки пропонує до цього законопроекту… в цьому

законопроекті доповнити перелік своїх повноважень нормою про те, що воно, саме Міністерство економіки, забезпечує формування та реалізує державну політику у сфері професійної кваліфікації. І це правильно. Цей законопроект насправді мав би розглядатися і мав би формуватися Міністерством економіки. Якщо би так сталося, що його Верховної Рада, я звертаю увагу, що це було би безпрецедентно, що Верховна Рада повертає, в цій каденції так точно, що Верховна Рада повертає Кабінету Міністрів на доопрацювання, прохання було би все-таки рекомендувати Кабінету Міністрів передати відповідальність за розробку цього законопроекту від МОН до Мінекономіки. Це було б логічно. А якщо Верховна Рада прийме такий законопроект, якщо Верховна Рада прийме такий законопроект у першому читанні, то ми будемо дуже просити, щоби дійсно на майданчику цього комітету була створена дискусійна група для його доопрацювання до другого читання. Але дуже важливо, щоби тут головну лідерську роль від виконавчої влади грало саме Міністерство економіки, яке відповідає за професійні кваліфікації. Ми відповідаємо за освітні кваліфікації, ми в них розбираємося і ми розуміємо, що є певне розрізнення між освітніми і професійними кваліфікаціями. Дозвольте, щоб ми це розрізнення все-таки тепер уже інституціоналізували в певних так само і нормативних актах. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Михайло. Це, безперечно, ввійде навічно в історію, тому що вже потрапило в стенограму засідання комітету, а стенограми засідань комітету зберігаються безстроково. Тому своя функція вами виконана. Це справді могло би бути, якщо би Верховна Рада раптом відправила цей законопроект Кабінету Міністрів на доопрацювання. Це справді було би безпрецедентно, але хіба що для ІІ кварталу 2025 року, тому що Верховна Рада за нашу каденцію це робила десятки разів. Верховна Рада при цьому у своєму рішенні не може давати доручення Кабінету Міністрів перерозподілити повноваження центральних органів виконавчої влади, відхиляючи або відправляючи на доопрацювання свій законопроект. Я впевнений, що мудрості в Кабінету Міністрів вистачить абсолютно для того, щоб визначити, який центральний орган виконавчої влади буде відповідальним за підготовку наступного законопроекту в разі такої потреби взагалі. Але дякую вам за прикінцеву думку Міністерства освіти і науки.

Шановні колеги, переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт 6: про проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо імплементації законодавства Європейського Союзу в галузі рибного господарства (реєстраційний номер 12428, поданий Кабінетом Міністрів України. Доповідачем має бути представник уряду. Зараз, секундочку, хто в нас від уряду? Має бути пан Тарас Висоцький, перший заступник міністра аграрної політики. Я не бачу, чи він з нами є.

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Так. Вітаю, шановні народні депутати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Будь ласка, будь ласка, пане Тарасе, вам слово, співдоповідачем буде Валерій Вікторович Колюх. Пане Тарасе, будь ласка.

ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Дякую головуючому. Вітаю всіх народних депутатів, всіх присутніх! Дозвольте представити вам законопроект 12428, поданий Кабінетом Міністрів України. І цей законопроект поданий в рамках роботи по євроінтеграції, фактично він є євроінтеграційним, відповідні порівняння по регламентах проходив. У нас по ХІІІ розділу, який покриває питання рибництва (аквакультури), запланований скринінг на вересень, 29-30 вересня 2025 року, де в тому числі будемо презентувати блоки, передбачені в цьому законопроекті. Що він містить? В Європейському Союзі є така політика, як common fisheries policy (спільна рибна політика). Фактично в Європейському Союзі є спільна аграрна політика, яка покриває питання сільського господарства, і є спільна рибна політика, яка покриває питання рибальства і аквакультури. Цей якраз законопроект націлений на те, щоб питання спільної рибної політики, переклад прямий не найкращий, я ж говорю, common fisheries policy, відобразити в українському законодавстві. Тобто встановлюються цілі та принципи спільної рибної політики в нашому законодавстві, аналогічні, як ті, що діють на сьогодні в Європейському Союзі. Запроваджується питання врегулювання міжгалузевої організації виробників, коли ми говоримо про організації виробників продукції рибного промислу чи аквакультури, і запровадження саме таких інституцій, і процедури, як би це потім запроваджувалося і визнавалося. Деталі будуть в підзаконному акті, але суть в

тому, що Мінагрополітики як орган, який формує політику, має фактично розглядати ці заявки і приймати рішення в цих організаціях, а Держрибагентство, як орган, який реалізує політику, потім робити моніторинг. Що важливо для Європейського Союзу? Також з'являється новий такий блок, стаття, це підтримка сталого розвитку аквакультури, де чітко закладаються принципи, що має бути на базі відтворення позитивного або як мінімум нейтрального впливу на навколишнє середовище, розвиток відповідних територій, де аквакультура розвивається. Фактично також описується питання організації ринку, коли ми говоримо про продукцію рибальства та аквакультури, знову ж в тому числі через об'єднання. Дуже важливо, що зазначається принцип необхідності отримання балансу, коли ми говоримо про промисел, має бути баланс між запасами водних біоресурсів та відповідним репродуктивним потенціалом, щоб він не знижувався як мінімум, а в ідеалі поступово збільшувався. Вирішується питання розведення, вирощування, переміщення чужорідних та немісцевих видів гідробіонтів аквакультури, і знову ж в тому числі в концепті постійного впливу на навколишнє середовище і пошуку балансу, щоб цей вплив не був негативним, в сфері аквакультури якраз відображається. Стоїть питання фактично вилову водних біоресурсів за межами юрисдикції України, в тому числі міжнародних юрисдикцій, де ми також маємо право на спільне користування. Та питання обліку добутих водних ресурсів, в тому числі через рибоприймальні пункти. І є блок, де чітко фіксуються принципи міжнародного співробітництва в галузі рибного господарства. Відповідно ціль провести європейське законодавство в частині common fisheries policy в українському відобразити. Частково це регламенти будуть імплементовані після розгляду та прийняття. Певні повноваження делегуються дальше передбачити у відповідних рішеннях Кабінету Міністрів України або у відповідних наказах органу, який формує політику по блоках, які тут зазначені. Дякую. Готовий відповідати на ваші запитання. *(Не чути)*… коментарі та пропозиції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Тарасе. Валерій Вікторович Колюх як співдоповідач, будь ласка. Головне, скажіть нам, в якій частині це стосується нашого комітету.

КОЛЮХ В.В. Шановні колеги, Тарас Висоцький все правильно сказав, що законопроект розроблений з метою визначення основних засад державної політики щодо завдань і цілей, і принципів спільної політики щодо рибальства з Європейським Союзом. Проте, що стосується предмету відання нашого комітету. Нагадаю, що цей законопроект, головним визначено Комітет з питань аграрної та земельної політики, наш комітет дотичний до цього. Насправді, мова йде про доповнення ряду статей до Закону "Про рибне господарство, промислове рибальство та охорону водних біоресурсів", а також до Закону "Про аквакультуру" стосовно того, що суб'єкт рибного господарства для того, щоб отримати дозвіл на розведення або вирощування чи навіть переміщення чужорідних та немісцевих видів риб, він повинен отримувати науково-біологічне обґрунтування, і тільки тоді здійснювати господарську діяльність у сфері розведення риб. Це стосується двох законів, як я наголосив. Насправді ми отримали ряд висновків і зауважень до даного законопроекту. Зокрема, ГНЕУ зазначає, що, не заважаючи на те, що науково-біологічне обґрунтування потребує щодо розведення риб, але закон не передбачає вимог до цього науково-біологічного обґрунтування, тобто які вимоги висуваються. Міністерство освіти і науки також дало свої висновки. Ну, більшість міністерств все ж таки підтримують даний законопроект і пропонують його прийняти за основу. Незважаючи на те, що ми не можемо просто пропустити ці висновки поза увагою, підкомітет з питань науки та інновацій на своєму засіданні прийняв рішення визначитися профільному Комітету з питань аграрної та земельної політики самостійно і врахувати висновки, які отримав наш комітет. Таке було рішення підкомітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерію Вікторовичу. Колеги, шановні колеги, я так сподіваюся, що немає необхідності обговорювати цей законопроект? Я думаю, що підкомітет гарно попрацював. Пан Тарас зробив достойну презентацію цього законопроекту. В принципі, все зрозуміло, як і зрозуміло те, що є головний комітет, який вочевидь більш глибоко розбирається в цих питаннях. Тому є пропозиція підтримати рішення підкомітету. Якщо немає заперечень, то ставлю на голосування проект рішення.

Перше. Рекомендувати Комітету з питань аграрної та земельної політики під час опрацювання законопроекту №12428 розглянути висловлені зауваження та пропозиції до цього проекту закону, поданого Кабінетом Міністрів, та самостійно визначитись щодо зазначеного законопроекту під час голосування на своєму засіданні з урахуванням висловлених в цьому висновку зауважень і пропозицій. І направити цей висновок з зауваженнями і пропозиціями Міністерства освіти і науки, Національної академії наук України та Національної академії аграрних наук України до Комітету Верховної Ради України з питань аграрної та земельної політики, визначеного головним з підготовки цього законопроекту. Хто – за? Прошу проголосувати.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## ГРИЩУК Р.П. Грищук – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую. Рішення прийнято. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Шановні колеги, я пропоную пункти шостий і сьомий в обговореннях об'єднати, бо це основний і альтернативний законопроекти. Це проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб" та інших законів України (реєстраційний номер 12301); і відповідно альтернативний до нього – реєстраційний номер 12301-1. Доповідачами мають бути автори законопроектів: пан Павло Фролов, народний депутат; і пані Вікторія Гриб, народна депутатка. Чи є вони з нами для представлення своїх законопроектів? На жаль, немає. Тому співдоповідачем є по обох законопроектах Роман Павлович. Давайте, Роман Павлович, напевно, їх разом обговоримо, а два голосування зробимо окремо по кожному з них. Будь ласка, вам слово.

ГРИЩУК Р.П. Вітаю всіх! Як ви зрозуміли, ми не є головним комітетом в цих законопроектах, це закони про внесення змін до Закону України "Про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб" (реєстраційний номер 12301-1 і 12301-2), який поданий народним депутатом Фроловим, а інший поданий народною депутаткою Гриб. Головним є Комітет з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій України, національних меншин і міжнаціональних відносин. У пояснювальній записці до законопроекту визначено, що метою законопроекту є забезпечення важливості всім внутрішньо переміщеним особам користуватися повним обсягом конституційних прав і свобод, незалежно від факту реєстрації їх такими, допускаючи встановлення додаткових вимог та обов'язків лише в тих випадках і тією мірою, які зумовлені користуванням додатковими спеціальними пільгами і є необхідними для запобігання тих зловживань правом на такі пільги. Проектом закону пропонується викласти в новій редакції Закон про забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб, а також внести зміни до розділу XV "Прикінцеві положення" Закону України "Про загальнообов'язкове державне пенсійне страхування". Головне науково-експертне управління в цілому підтримує ідею оновлення чинного законодавства у сфері забезпечення прав та свобод внутрішньо переміщених осіб і водночас висловлює низку зауважень і до основного і до альтернативного законопроекту. Що стосуєтьсь нашого предмету відання. Є дві статті: стаття 18 і стаття 78, які стосуються прав внутрішньо переміщених осіб на освіту, вони ідентичні, ці дві статті і в основному, і в альтернативному законопроекті. Міністерство освіти і науки дає розгорнуті зауваження і пропозиції до тексту законопроекту. Ми проговорювали дуже детально на підкомітеті, що ці пропозиції можуть бути враховані до другого читання. І обговорюючи, ми прийняли таке ж рішення, як і основний комітет, який ухвалив рішення: перший, основний законопроект, авторства Фролова прийняти за основу з урахуванням пропозицій, висловлених Міністерством освіти і науки, а альтернативний відправити на доопрацювання або відхилити. Відхилити ми прийняли рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відхилити. Дякую, Роман Павлович. Досить вичерпно по обом законопроектам. Шановні колеги, чи є необхідність обговорювати ці законопроекти? Так виглядає, що ні. Якщо ні, то ставлю на голосування, давайте так, у нас окремо буде два рішення по основному і по альтернативному, але вони будуть два поспіль. Отже, по пункту 7 порядку денного ставлю на голосування проект рішення. Перше. Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону реєстраційний номер 12301 за результатами його розгляду в першому читанні прийняти за основу. Друге. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій України, національних меншин і міжнаціональних відносин, визначеного головним з опрацювання цього законопроекту, доопрацювати його до другого читання з урахуванням зауважень та пропозицій, зазначених у нашому висновку. Направити цей висновок та експертний висновок Всеукраїнської асоціації органів місцевого самоврядування "Українська асоціація районних та обласних рад" до Комітету Верховної Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій України, національних меншин і міжнаціональних відносин, визначеного головним з опрацювання цього законопроекту. Хто – за? Прошу проголосувати.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## ГРИЩУК Р.П. Грищук – за.

## _______________. За.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно.

І одразу ставлю на голосування по пункту 8 порядку денного проект рішення комітету. Перше. Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 2 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону реєстраційний номер 12301-1 за наслідками його розгляду в першому читанні відхилити. Направити цей висновок та експертний висновок Всеукраїнської асоціації органів місцевого самоврядування, Української асоціації районних та обласних рад до Комітету Верховної Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій України, національних меншин і міжнаціональних відносин, визначеному головним з опрацювання цього законопроекту. Хто – за? Прошу проголосувати.

## ГНРИЩУК Р.П. Грищук – за.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Хто – утримався?

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире Анатолійовичу. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Одноголосно рішення прийнято. І останній пункт нашого порядку денного, чи це передостанній. Про проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо надання пільг на оплату житлово-комунальних послуг (реєстраційний номер 12427), поданий Кабінетом Міністрів України. Доповідачем має бути представник уряду. Хто у нас представник уряду?

МАРЧАК Д.М. Доброго дня, шановні колеги. Дарія Марчак, перша заступниця міністра...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Дарія, доброго дня. Раді вас бачити. Будь ласка, вам слово. Якщо можна, коротко, будемо дуже вдячні.

МАРЧАК Д.М. Доброго дня, шановні народні депутати. Дякую за можливість представити наш законопроект. Законопроект спрямований на те, щоб забезпечити дисципліну громадян в частині оплати житлово-комунальних послуг. У даному випадку ми говоримо про дисципліну серед тих громадян, які є отримувачами пільг на ЖКП. Я хочу звернути увагу, що на сьогодні пільги на житлово-комунальні послуги для всіх пільгових категорій видаються в грошовій формі, тобто держава перераховує на картку уповноваженого члена родини гроші на оплату житлово-комунальних пільг. На сьогодні ми маємо приблизно 1,4 мільйона пільговиків в нашій країні. І середній розмір *(нерозбірливо)*, який ми здійснюємо цим пільговикам, становить десь півтора мільярда гривень на місяць. Водночас ми бачимо, що, на жаль, у нас відбувається тенденція щодо зростання обсягу богу за споживання житлово-комунальних послуг серед пільговиків. Тобто держава спрямовує гроші для родин на оплату житлово-комунальних послуг, при цьому у нас відбувається неоплата і наростання боргу. І це насправді достатньо загрозлива тенденція, яка потім спричиняє негативні наслідки з точки зору економіки, енергозабезпечення. Тому даним законопроектом ми пропонуємо передбачити, що якщо держава надає пільговику в грошовій формі гроші на оплату житлово-комунальних пільг, то така родина має спрямувати ці гроші саме оплату житлово-комунальних пільг, а не на інші потреби. Інакше це фактично нецільове використання коштів родинами. Це ключова позиція цього законопроекту. Він має підтримку з боку інших профільних комітетів, ми його вже обговорювали з багатьма народними депутатами. Ми будемо дуже вдячні за підтримку Комітету з питань освіти. І я буду дуже рада відповісти на будь-які запитання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Дарія. Співдоповідачем є Роман Павлович Грищук. Роман Павлович, будь ласка.

ГРИЩУК Р.П. Ще раз вітаю! Розглянули на підкомітеті цей законопроект, рекомендували комітету прийняти за основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прекрасно. Наталія Романівна.

ПІПА Н.Р. Я не зовсім зрозуміла механізм, тому хочу уточнити. Є сім'я, яка нецільово використовує гроші, це ви правильно сказали, бо їй дали на оплату комунальних послуг, а вона витрачає їх на інші. Що відбувається далі і скільки часу треба, і хто це буде відстежувати, і скільки часу треба, щоб виявили, що вони нецільово використовують? Ми даємо місяць, два, три, і що відбувається далі?

МАРЧАК Д.М. Пані Наталія, шановні депутати, ми пропонуємо механіку, яка сьогодні діє по житлово-комунальних субсидіях. Нагадаю, що ми гроші родинам даємо за двома механізмами на оплату ЖКП: або пільги, або субсидії. Субсидії – це адресний підхід на відміну від пільг. По субсидіях, коли у нас є заборгованість, нам надавачі послуг повідомляють про існування заборгованості. І якщо є заборгованість понад 3 місяці, то тоді призупиняється спрямування грошей до того, як родина або погасить борг, або, наприклад, здійснить реструктуризацію боргу. Тобто домовиться про те, в які строки вона буде це погашення здійснювати. Таким чином у нас серед субсидіантів дуже високий рівень виконавської дисципліни і немає проблем по заборгованості.

## ПІПА Н.Р. Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, чи є ще запитання до пані Дарії? Немає. Шановні колеги, рішення підкомітету зрозуміле. Є прохання підкомітету підтримати, відповідно уряд теж просить підтримати. Є пропозиція і нам підтримати. Немає заперечень? Якщо ні, то ставлю на голосування, шановні колеги, проект рішення комітету. Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України реєстраційний номер 12427, поданий Кабінетом Міністрів України, за результатами його розгляду в першому читанні прийняти за основу. Направити цей висновок до Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів, визначеному головним з опрацювання цього законопроекту. Хто – за? Прошу проголосувати.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Хто – утримався? Проти? Немає. Рішення прийнято одноголосно. І останній пункт порядку денного, пункт 10 – "Різне". Чи є в вас сьогодні "Різне"? Чи ми вже встигли поділитися думками, обмінятися в достатньому обсязі? Наче, да. Тому, шановні колеги, дякую всім за приділений час. Дякую за прекрасний настрій. Велике і добре серце Володимира Анатолійовича, яке сьогодні мало… І його команди, яке мало визначний вплив….

ВОРОНОВ В.А. Дякую, Сергій Віталійович. Це вже стало брендом, мені пишуть в ютубі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, давайте зробимо логотип, Володимир Анатолійович. Може, зробимо логотип Комітету у вигляді великого красивого серця.

ВОРОНОВ В.А. На наступному засіданні презентую …. Дякую за пропозицію. Гарна ідея.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Домовились. Шановні колеги, на цьому засідання Комітету Верховної Ради з питань освіти, науки та інновацій вважається закритим. Бажаю всім гарного ефективного плідного дня і, головне, тихого дня. Бувайте здорові.
