СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій 12 липня 2023 року Засідання веде Голова Комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. Розпочинаємо засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій. Шановні колеги, сьогодні в порядку денному десять питань. Перше. Контрольне питання про стан забезпечення підручниками та навчальними посібниками системи загальної середньої освіти в 2023/2024 навчальному році. Друге. Про проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо розвитку територій, що зазнали радіоактивного забруднення внаслідок Чорнобильської катастрофи. Третє. Про проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про державну підтримку медіа, гарантії професійної діяльності та соціальний захист журналіста" щодо встановлення допомоги журналістам за шкоду їх життю та здоров’ю завдану під час виконання ними професійних обов’язків внаслідок військової агресії Російської Федерації проти України. Четверте. Про проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про оренду державного та комунального майна" щодо використання майна національними закладами вищої освіти державної форми власності. П'яте. Про проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну службу" (щодо обов’язковості навчання державних службовців основ кібербезпеки). Шосте. Про проект Постанови Верховної Ради України "Про встановлення Дня сорту винограду "Одеський чорний". Сьоме. Про проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо запобігання та протидії насильству стосовно дітей.

Восьме. Про подання об’єднаної Конкурсної комісії та проект Постанови Верховної Ради України "Про призначення у 2023 році іменних стипендій Верховної Ради України для молодих учених - докторів наук". Дев'яте. Про конкурс на Премію Верховної Ради України молодим ученим за 2022 рік. Десяте. "Різне". Там є в нас пару питань. Шановні колеги, чи є доповнення, зауваження, пропозиції до порядку денного? Якщо ні, то прошу проголосувати. Хто – за? Так, бачу, бачу.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався? Проти? Немає. Одноголосно рішення прийнято. Шановні колеги, перед тим як ми перейдемо до порядку денного в нас є приємна місія – це вручення нагород Верховної Ради України тим, хто їх з тих чи інших причин не зміг отримати під час наших попередніх вручень. Да, будь ласка.

_______________. За особливі заслуги перед українським народом Почесною грамотою Верховної Ради України нагороджуються видатні науковці, експерти об'єднаної конкурсної комісії: директор Державної установи "Інститут харчової біотехнології та геноміки Національної академії наук України, доктор біологічних наук, професор, академік НАН України, Заслужений діяч науки і техніки України Блюм Ярослав Борисович; завідувач відділу Державної установи "Національний науковий центр радіаційної медицини Національної академії медичних наук України", доктор медичних наук Литвиненко Олександр Олександрович. Диплом лауреата Премії Верховної Ради України молодим ученим та нагрудний знак вручається за роботу "Нові комплексні підходи модуляції Глутамат/ГАМК-ергічної нейротрансмісії": Пастухову Артему Олеговичу – кандидату біологічних наук, науковому співробітнику Інституту біохімії імені Палладіна Національної академії наук України; Дударенко Марині Володимирівні – молодшому науковому співробітнику Інституту біохімії імені Палладіна Національної академії наук України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, шановні колеги, приємна місія закінчилась, переходимо до розгляду питань порядку денного.

Отже, перше питання – контрольне питання "Про стан забезпечення підручниками та навчальними посібниками системи загальної середньої освіти у 2023/2024 навчальному році". Доповідачем є заступник Міністра освіти і науки; представник Інституту модернізації змісту освіти. Співдоповідачем буде заступник голови комітету Сергій Валерійович Колебошин. Отже, будь ласка, пане Андрію, напевно, ваше питання, давайте почнемо з Міністерства освіти. Будь ласка.

СТАШКІВ А.Б. Дякую, пане Сергій. Доброго дня, колеги. Значить, питання щодо забезпечення стану підручників слід розпочати з аналізу того, що було у 2022 році. У 2022 році внаслідок секвестру бюджету 1 мільйон 328... 1 мільярд 328 мільйонів гривень, які були передбачені на друк підручників, були повністю забрані, при цьому друк підручників не відбувався. Крім того, в 2022 році додатково було ще виділено на друк підручників для вразливої категорії дітей з вадами зору 33 мільйони 259 тисяч гривень. Таким чином в 2022 році були надруковані тільки саме ці категорії підручників для дітей з вадами зору, при цьому електронні версії підручників, які перемогли за результатами конкурсу, були опубліковані та були надані для можливості використання в школах і, в принципі, ними користувались. Разом з цим в 2023 році по програмі "Державні заходи у сфері освіти" для Міністерства освіти передбачено на друк підручників 754 мільйони гривень, при цьому цих коштів вистачить фактично для друку 66 відсотків підручників для учнів 6-го класу Нової української школи. І у зв'язку з чим Міністерством освіти протягом 2022 та 2023 років залучалися різні, даруйте, різні донори та міжнародні партнери для друку підручників. Так для друку підручника математики з 5-го класу за сприянням Дитячого фонду ООН (ЮНІСЕФ) було надруковано 472 тисячі примірників на суму 53 мільйони гривень. Також Радою Європи профінансовано друк підручників з української мови для 5-го класу загальним накладом 503 тисячі примірників на суму 36 мільйонів гривень, а завдяки підтримці проекту "Навчаємося разом" – це фінська підтримка, уряд Фінляндії виділив 47,5 мільйона гривень для друку підручників природничої освітньої галузі для 5-го класу Нової української школи загальним накладом 361 тисяча примірників. Крім того, Польським Інститутом надруковано та доставлено

підручники для 5-го класу закладів загальної середньої освіти – це якраз польська мова, перший рік навчання, накладом 11 тисяч 897 примірників. Щодо 23-го року, то за результатами конкурсного відбору в цілому заплановано за наявністю фінансування для 6-го класу Нової української школи 4 мільйони 784 тисячі примірників, зокрема це 42 назви перекладних підручників мовами національних меншин для 6-го класу загальним накладом 36 тисяч примірників. В цьому році передбачається надрукувати 21 назву підручників для 5-го, 6-го та 10-го класу шрифтом Брайля для осіб з особливими освітніми потребами. Щодо електронних підручників для 5-го, 6-го класу, вони знову ж таки будуть опубліковані на сайті Міністерства освіти та Інституту модернізації змісту освіти з метою використання їх в закладах освіти. Станом на сьогодні підписано 87 договорів з видавництвами на друк та доставку оригінальних та перекладних мовами національних меншин підручників для 6-го класу Нової української школи загальним накладом 4 мільйони 748 тисяч 258 примірників. Крім того, передбачено в цьому ж році надрукувати 29 назв перекладних підручників мовами національних меншин для 6-го класу і здійснюється переклад, експертиза оригінал-макетів цих підручників для мов національних меншин. Значить, за кошти донорів в 2023 році планується надрукувати, це вже є підтверджено, підручники для 6 класу окремі – це географія, ті, які не будуть надруковані за кошти державного бюджету, та підручники для осіб з особливими освітніми потребами збільшеним шрифтом також для 6-го класу. Крім того, в 2023 році Міністерство освіти буде пропонувати внести зміни до паспорту бюджетної програми з метою друку підручників для 5-го класу і зокрема це є підручники з громадянської та історичної освіти для 5-го класу, підручник інтегрованого курсу "Кримськотатарська мова та література", а також "Кримськотатарська мова" окремо і "Кримськотатарська література" окремо. Загальна потреба, якщо врахувати те, що мало би бути надруковано в минулому році, а також те, що мало бути надруковано цього року, загальна потреба складає 31 мільйон примірників підручників і посібників. Це є 1-й клас, який не друкується цього року, посібники та підручники, 5-й клас, які частково надруковані за кошти донорів та міжнародних організацій, а також будуть надруковані за кошти державного бюджету, 6-й клас – це, крім тих, які друкуються за кошти державного

бюджету, 9-й клас повністю весь перелік, 10-й клас весь перелік на загальну суму 3 мільярди 830 мільйонів гривень. Це те, чого не хватает для друку повністю всього переліку підручників. Тому проблеми у нас щодо друку підручників є. Разом з цим по всіх виділених коштах договори укладені і, в принципі, за планом мали би бути доставлені до 1 вересня 2023 року, до початку навчального року. Щодо проблемних питань – це є також те, що деякі області, друк підручників для яких планується цього року, на даний момент не можуть отримати ці підручники, вони будуть доставлені до резервного фонду і пізніше будуть окремо доставлятися після відновлення освітнього... офлайн-навчання в цих школах до закладів освіти. Тобто це основні такі дані щодо друку підручників в 2023 році. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Андрію. Давайте, є пропозиція наступна: зараз послухаємо Інститут модернізації змісту освіти, потім співдоповідь Сергія Валерійовича і потім почнемо задавати питання. Добре? Будь ласка, Інститут модернізації змісту освіти. Пана Євгена я бачу, є.

БАЖЕНКОВ Є.В. Доброго дня, Сергій Віталійович. Доброго дня, шановні народні депутати. Андрій Борисович тезисно окреслив фактично всі проблемні питання і доповів стан справ. Єдине що я можу додати, що станом на сьогодні 23 назви підручників з 87 вже надруковано і готується їх прийняття і передача в доставку, тобто інші вже в процесі друку. У нас по законодавству визначено, що ці підручники мають бути до 1 вересня. В зоні ризику знаходиться, я думаю, що відсотків 10, це пов'язано з тим, що після укладання в травні місяці договорів та проплати авансу видавництва не змогли використати аванс, який вони отримали на свої казначейські рахунки. І це питання, скажемо так, десь тижні три вирішувалось на рівні міністра освіти, Прем'єр-міністра, голови казначейства. Це питання було вирішено, але ми днів 20 втратили. Зараз ми майже на щоденному контролі тримаємо виконання цих договорів. От, в принципі, така ситуація. Крім того, що є питання проблемне, яке ми зараз ініціюємо, внесення змін в нормативно-правові документи. Це питання вирішення доставки, оплати і доставки підручників з резервного фонду, тому що в резервний фонд надійдуть підручники

в кількості 480 тисяч примірників, це чотири області: Донецька, Луганська, Херсонська та Запорізька. Ці обласні адміністрації військові звернулися до нас про неможливість прийняти підручники і прохання розмістити їх тимчасово в резервному фонді. Тобто відповідні зміни ми готуємо. Дякую. Будуть питання, готовий відповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сергій Валерійович, будь ласка, ваша співдоповідь.

КОЛЕБОШИН С.В. Дякую. Дякую, Сергій Віталійович. Доброго дня, колеги. Я не буду йти по тому документу, який ви отримали в електронному вигляді, бо його всі вміють читати у нас. Я декілька речей, фактично висновків своїх констатую і після цього теж вже перейду у формат запитань фактично, і думаю, що і колеги мають багато запитань. Оскільки для того, щоб нам визначатися, треба мати все ж таки відповіді на важливі питання. Загалом можна констатувати, що ситуація з підручниками у нас недобра, давайте називати речі своїми іменами. Я дуже сподіваюся, що ми внаслідок нашої спільної роботи зможемо говорити, що вона хоча б принаймні контрольована. Тобто констатація фактів. Фактично по 5-х класах фактично діти у нас будуть заходити в 1 вересня без великої кількості підручників, без певних найменувань. І в цьому сенсі не досить зрозуміло, чи є в нас хоча б світло в кінці тунелю, чи ми все ж таки будемо сподіватися на щось там, на диво якесь. Чи є якась робота з донорами? Чи готові вони додруковувати, чи ми маємо покладатися на кошти державного бюджету? І тоді чому б не долучати в тому числі і народних депутатів, щоб ми відповідну комунікацію проводили і з Мінфіном, і з Прем’єр-міністром і вибивали на це гроші. Так само можна говорити, наскільки я розумію, і по 6-х класах, що в нас не все буде. Мені, до речі, не дуже зрозуміло, чому в тій довідці, яку ми отримали, з 750 мільйонів, які були виділені з державного бюджету, договори укладені відповідно до довідки на 550 мільйонів. Куди, що чекає ще 200 мільйонів, куди вони мають бути спрямовані для того, щоб на 1 вересня ми виходили? Це теж не досить зрозуміло. Точкове питання щодо пілоту 7-го класу, чи знову будуть ці 100 щасливих/нещасливих шкіл друкувати на МФУ те, що їм там надішлють, це незрозуміло. Не досить зрозуміло, що буде з додруком по 1-х класах. Я не знаю чи

пріоритизувати це, чи не пріоритизувати, оскільки в нас все ж таки по 5-х, 6-х класах більш складна ситуація. Тобто це фактично констатація того, що ми маємо, відповідно до тих доповідей, які я почув, мені, чесно кажучи, не сильно зрозуміло. Хотілося б більше зрозуміти позицію по чотирьох областях, по яких області відмовилися від доставки, оскільки чи не єдина можливість для дітей хоча б якесь відношення мати до навчального, освітнього процесу українського нашого – це мати в руках підручники, оскільки інтернет не завжди там присутній. І якщо так важко областям забезпечити цих дітей підручниками, давайте подумаємо, що ми можемо зробити. Бо фактично, як я зрозумів, вони будуть просто мертвим вантажем лежати в резервному фонді і чекати, доки обласні військові адміністрації згодяться на те, щоб якимось чином це доставити до конкретної дитини. Я думаю, що якраз ці чотири області для нас мають бути пріоритетними з точки зору того, щоб ці підручники мали, були в руках у дітей, бо інтернет там не завжди і не всюди існує. Також хотілося б все ж таки почути інформацію щодо того, яка додаткова робота по залученню коштів ведеться Міністерством освіти і з державного бюджету, і з донорських коштів, оскільки ми зрозуміли, які підручники були надруковані за донорські кошти 22/23 навчальний рік, що відбувається зараз – це не зовсім зрозуміло, хотілося б все ж таки мати інформацію. Також хотілося б мати інформацію щодо того, в який спосіб і якими є резерви, тобто цей резервний фонд безвідносно цих чотирьох областей. Тобто що в нас є з точки зору того, щоб забезпечувати дітей, наприклад, на деокупованих територіях? Додаткові ще якісь там у нас будуть потреби. Тобто як формується і чи існує все ж таки у нас цей державний резервний фонд підручників? В довідці у нас пролунало, що до 20 серпня має відбуватися довезення підручників, пролунало теж в доповіді, що це буде до 1 вересня. Хотілося б почути все ж таки, чи будуть на 1 вересня в дітей, в дітей на руках підручники, не на якихось складах централізованих, а в дітей на руках підручники і як цей процес відбувається. Це основні запитання. Я думаю, що в колег теж вони будуть з'являтися. І я все ж таки думаю, що давайте попрацюємо з точки зору запитань для того, щоб вже визначатися з остаточними висновками. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Валерійович. Давайте раз уже прозвучали основі запитання, я попрошу міністерство відреагувати на них.

СТАШКІВ А.Б. Да, я тут пробував записати, то ж давайте тоді по переліку питань. Щодо 5-х класів. Крім тих підручників, які були надруковані за кошти донорів, міністерство на даний момент веде перемовини з різними міжнародними партнерами, це в тому числі і Європейська комісія, японська корпорація JICA, швецький проект, за кошти яких планується надрукувати для 5-го класу 6 накладів... 6 накладів підручників. Це і українська література, іноземна література, англійська мова, іноземні мови, а також ІТ. Крім того, це крім тих, які я вже назвав у попередньому своєму виступі щодо друку в 5-х класах. Щодо друку підручників в 6-х класах. Крім тих, які будуть надруковані за кошти державного бюджету, зараз ведуться перемовини і вже є бачення щодо друку цих підручників, єдине що неукладені договори. Це і щодо авторських прав цих підручників, оскільки ці підручники заплановано друкувати не в Україні. Це є знову ж таки чотири наклади підручників, які... це передбачає друк підручників ІТ, мистецтво, технології і географія. Це ЮНІСЕФ, про які я згадував у своїй доповіді. Щодо доставки підручників. До 20 серпня це доставка до регіонів, до обласних складів, а до 1 вересня визначена доставка для безпосередньо школи з обласних складів. По доставці підручників в ті області, про які говорили, чотири області, міністерство буде, звичайно, працювати, щоб максимально їх… якби скоординувати роботу по доставці цих підручників до дітей. Наскільки я розумію, зараз є проблема з тим, що області ще не визначили склади, куди можна доставляти, а друк підручників і доставка вже почнеться швидше. Окремо з ними проведена нарада і планується якби організувати цей процес. Щодо друку підручників для 1-го класу, зрозуміло, що вони є також в пріоритеті друку підручників для Міністерства освіти. При цьому хочу сказати, що якщо для 1-го класу п'ять років назад були надруковані підручники і вони є в школах якраз по програмі Нової української школи, то підручники для 5-го і 6-го класу, які є в школах, вони є за старою програмою, не Нова українська школа, тому саме в пріоритеті є 5-й і 6-й клас і друк цих підручників. По тих питаннях, які я встиг записати, якби я готовий ще далі відповідати, якщо будуть додаткові питання.

_______________. Там було 750 мільйонів і 550… *(Не чути)*

БАЖЕНКОВ Є.В. Я додам. Я додам по цьому… *(Не чути)* невикористаний станом на сьогодні. Ці кошти, вони будуть спрямовані на підручники перекладні, які перекладаються мовами нацменшин. Таких сьогодні 29 назв, вони знаходяться в стадії адаптації перекладу, їх приблизна кількість буде понад 21 тисяча, а також 20 назв підручників шрифтом Брайля, які теж адаптуються, проходять відповідні комісії, процедури. Щодо них немає вимоги – 1 вересня, тому що це неможливо зробити і тому що це адаптуються ті підручники, які зайняли перші місця, і їхній процес адаптації триває теж декілька місяців. Це приблизно понад 165 мільйонів гривень. Тобто ці кошти зарезервовані для нацменів та для дітей з особливими освітніми потребами. Щодо питання резерву. Крім того резерву, який заброньований для чотирьох областей, це 70 тисяч примірників, це зовсім невелика цифра. Якщо будуть деокуповані всі території України до 91-го року, цього накладу не вистачить, треба буде вирішувати це питання окремо. 70 тисяч, по законодавству ми можемо закладати до 120 відсотків від накладу в резерв плюс 20 відсотків, ми закладаємо зараз 5 відсотків, оскільки стараємося максимально раціонально використати ті наявні кошти, щоб саме підручник пішов в школу, а не зберігався в резерві рік, два, три. Після деокупації тоді буде екстрено необхідно вирішувати питання додруку підручників, яких не буде вистачати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей, колеги. Дякую. З вашого дозволу тоді я поставлю декілька запитань. Перше, зараз ми проговорюємо це питання контрольне, воно буде в нас повторене рівно через два тижні, 26 серпня у нас буде ще раз це контрольне питання на засіданні комітету.

## _______________. Липня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Липня, да, вибачте, 26 липня, в середу, це буде знову контрольне питання і воно буде стояти трішки жорсткіше. Зараз у зв'язку з тим, що проговорив Сергій Валерійович і те, що ми почули, отже, у нас виділено цього року 754 мільйони – це 66 відсотків від потреби. Використано приблизно за різними даними, до речі, у ваших даних за різними даними – 550, потім ми отримали дані – 591 і так далі. Я так розумію, що інша

частина з того, що сказав пан Євген Баженков, піде на нацменшини і на підручники і посібники для дітей з особливими освітніми потребами. У зв'язку з цим у мене в рішенні комітету, я попрошу це записати і одразу направити лист до Міністерства освіти, до Інституту модернізації змісту освіти і так далі, щоб ми отримали вичерпні дані, скільки все ж таки освоєно коштів з 754 мільйонів, чому не освоєні всі. Зараз, я перепрошую, середина липня, у нас залишилося до 1 вересня приблизно 50 днів, може, трішки менше. Чому вони не використані досі? Це перше питання. Друге – на що вони використані? У зв'язку з цим я попрошу зробити дві таблички. Те, що Міністерство освіти і науки повинно було надрукувати в 2022 році по кожному найменуванню підручників, скільки з них було надруковано, скільки з них було доставлено і за чиї кошти. Ми пам'ятаємо, що був секвестр, ми тут в даному випадку таких повноцінних претензій вочевидь виставляти не можемо по невикористаних коштах, але це не говорить про те, що Міністерство освіти і науки не повинно було робити свою роботу і шукати ці кошти деінде. Я нагадаю, що, наприклад, на дрони через United24 було залучено більше 40 мільярдів. Наша потреба в підручниках значно менша. Тому це буде окреме питання, яке ми окремо проговоримо. Але хочу дві таблички, на 22-й рік, те, що Міністерство освіти повинно було надрукувати і забезпечити учнів всіх в Україні, і що по факту, і коли, і за чиї кошти було зроблено. І другу табличку за 2023 рік, що повинно було по кожному найменуванню, що повинно бути, який конкретний підручник повинен бути надрукований, в якій кількості, в якій кількості він реально буде надрукований, за які кошти і їх час доставки. По часу доставки. Точніше, давайте продовжимо далі по цьому питанню. Я так розумію, що інша частина невикористаних коштів, було сказано паном Євгеном, що вона йде на підручники для національних меншин і для осіб з особливими потребами. В даному випадку я теж хочу зробити запит письмовий на міністерство, а коли тоді ці підручники будуть надруковані і доставлені. Я так розумію, що вони перекладаються з тих підручників, які вже зараз. Тому давайте розберемося чи в нас алгоритм неправильний, що вони не повинні бути доставлені до 1 вересня. В нас що, діти з особливими освітніми потребами чи ті, які потребують підручники зі шрифтом Брайля, чимось відрізняються від інших наших дітей в правах і вони на 1 вересня не повинні

отримувати підручники або національні меншини? Давайте розберемося в цьому питанні. Або в нас алгоритм підготовки підручників неправильний, або ми, або щось хтось робить неправильно, бо в кожної проблеми, наскільки мені відомо, є свої прізвища. От давайте ми з цією проблемою спробуємо розібратися за два тижні. Отже, коли в нас отримують підручники національні меншини і діти з особливими освітніми потребами? Другий блок питань. По казначейських рахунках була затримка три тижні, вчора нам представники казали – два тижні. Будь ласка, дайте нам інформаційну довідку, чому відбулася затримка, на якому рівні, і дайте, будь ласка, якщо можна, копію переписки з казначейством чи з іншими органами, які вам блокували, чи вам, чи видавцям блокували можливість використовувати кошти. І знов-таки по алгоритму. Чи передбачає алгоритм потенційну затримку на два-три тижні і як це впливає на друк і доставку підручників? Це другий блок питань. Третій. Прозвучало, що вам потрібні зміни до нормативно-правових актів, я навіть бачив ці зміни до постанов. Я хочу попросити у вас листування з міністерством від Інституту модернізації змісту освіти, в якому ви просили внести зміни в ці постанови. А якщо таке листування є, я хочу подивитись на листування Міністерства освіти і їх ініціативи протягом всього цього часу по внесенню змін до постанов, бо це насправді дуже дивне питання, Міністерство освіти вправі і може легко змінити постанову через Кабінет Міністрів, а ви кажете про потребу в її змінах. Тут же я хочу подивитися, хто ініціював, коли, яка була реакція Міністерства освіти і як Міністерство освіти подало ці документи на Кабінет Міністрів. Якщо ні, то будемо йти згори, я запитаю у Прем'єр-міністра тоді чи були якісь рухи по зміні цих нормативно-правових актів. Наступний – четвертий блок. У вашому… і сьогодні прозвучало пару разів і у вашому листі написано, цитую: "Крім того, чотири області, на території яких проходять бойові дії, не мають можливостей приймати та зберігати у себе підручники, вони теж закладаються до резервного фонду". Це, я так розумію, мова йде про Донецьку, Луганську, Запорізьку і Херсонську області. Я правильно розумію, колеги? Да. От прямо зараз за одну годину до засідання комітету я набрав голову ВЦА Донецької області ненайпростішу, як ви розумієте, і запитав – це правда? Вони сказали, що вони таких даних не подавали, вони можуть їх приймати

і можуть їх зберігати. Я, конечно, можу ще раз його набрати на гучному зв'язку або набрати будь-якого іншого голову ВЦА і перевірити цю інформацію, але, мені здається, що одного буде досить. Я хочу подивитись, будь ласка, на копію листування і особливо на листи від голів ВЦА, в яких вони кажуть про те, що вони не можуть зберігати ці підручники і не можуть їх приймати. Тому що з цим питанням я теж вважаю, що воно є пріоритетним, і абсолютно погоджуюся з Сергієм Валерійовичем, буваючи час від часу і в Краматорську, і в Костянтинівці, і під Бахмутом, що це єдиний подекуди спосіб дітям отримувати знання – це мати підручники в себе вдома або просто при собі в бомбосховищах, тому що постійні повітряні тривоги, постійні обстріли. І ми з вами розуміємо, що це, напевно, чи не єдина можливість для них отримувати доступ до знань. Тому, будь ласочка, надайте нам копії вашого листування. І ще одне питання, яке мене дуже турбує. До 20 серпня… А, в зв'язку з цим, повертаючись до одного з… до таблички, яку я просив, давайте зробимо табличку на 2023 рік, я би просто хотів би, щоб вона йшла саме від вас, яка кількість підручників повинна бути надрукована. Бо я побачив в ваших даних, що повинно бути надруковано, зараз, секундочку, зацитую: "62 назви підручників для 6 класу з навчання українською мовою, 54 назви оригінальних та перекладних підручників для 6 класу з навчання мовами національних меншин і 21 назва підручників і посібників шрифтом Брайля для осіб з особливими освітніми потребами". Це сумарно 62, 54, 21 – це на глаз 137 назв. У ваших табличках зазначено всього-на- всього 88. Я би хотів зрозуміти, чому така різниця, і хотів би отримати фінальну табличку. Більше того, я не побачив підручники, які треба передруковувати, для 1-го класу з посібниками, також для 9-го і 10-го класу, і інших, які ви зазначали в своєму листі. Тому, будь ласочка, я би хотів отримати фінальну табличку за 2023 рік, що повинно було би в ідеалі бути надруковано, друге – що-таки буде надруковано, за які кошти, і коли воно буде доставлено. В нас буде час 1 вересня перевірити, ми відправимо інформаційний запит в усі ОТГ України і запитаємо в них, чи доставлені в них підручники до шкіл. Після цього на початку вересня будемо ще раз піднімати це питання і будемо вже робити якісь висновки, тому що в кожної, я повторюся, в кожної проблеми є свої прізвища,

і ці прізвища ми обов'язково дістанемо. Якщо буде потреба створити тимчасову слідчу комісію, то буде створена тимчасова слідча комісія. Поки що, я так бачу, ми до цього схиляємося. Отже, колеги, давайте, будь ласочка, зробимо відповіді на всі ці питання і зробимо їх вичерпні для того, щоб ми потім не запрашивали це через Прем’єр-міністра і не інформували про це наше керівництво. І ще одне, ще один блок питань, які я хочу, щоб ми отримали на них відповіді. Є потреби. Наскільки я розумію з того, що у мене є на руках за підписом директора Інституту модернізації змісту освіти, подавались пропозиції на 2022 рік щодо потреби фінансування на суму майже 1,4 мільярда і на 23-й рік на суму 4 мільярди 130 мільйонів. Я би дуже хотів би отримати в комітеті, я думаю, що і колегам це буде цікаво, обґрунтування цих цифр, що в них входить, що мало бути надруковано, і найголовніше питання, які… дайте нам, будь ласка, копію бюджетних пропозицій, які Міністерство освіти внесло до проекту бюджету на 2023 рік, яка сума там була зазначена, з якими потребами. І після цього я би хотів би отримати, я думаю, що це питання піднімав і Сергій Валерійович, які кроки були зроблені з іноземними партнерами для того, щоб залучити те фінансування, якого не вистачає? Просто констатувати факт, що в нас у воєнному бюджеті на 2022 чи на 2023 рік не вистачає коштів не є відповіддю для тих дітей, які йдуть в школу і не отримують підручники, але разом з тим, нагадаю, можуть їх купити на базарі або в інтернеті. Але до цього питання ми окремо повернемося, я думаю, на одному з наступних засідань, коли це буде вочевидь видно при підготовці до 1 вересня. Але, колеги, давайте отримаємо відповідь від міністерства, до кого зверталося міністерство? Ми вже неодноразово, нагадаю, і в 2022, і в 2023 році, мені здається, на моїй пам'яті було щонайменше три засідання комітету, де ми піднімали питання підручників. Колеги кажуть – чотири, зараз ми це легко перевіримо. Давайте піднімемо стенограми і послухаємо, що нам в той момент на тих засіданнях говорили представники Міністерства освіти і науки і представники Інституту модернізації змісту освіти, що вони хотіли і планували, і мали вже домовленості, наскільки я пам'ятаю, по друку підручників. Давайте звіримо це з тим, що фактично було надруковано. Це насправді цікаве питання. І давайте запитаємо, окремим листом на виконання майбутнього цього рішення комітету

запитаємо в Міністерства освіти, з ким і як велися перемовини, кого ми просили з іноземних партнерів, донорів щодо допомоги нам в друку підручників. І запитаємо, які відповіді все ж таки міністерство на це отримало. Бо я коли говорю з донорами, з представниками Європейської комісії, вони кажуть, в нас є гроші, ми готові їх виділяти, до нас не звертаються з запитом. Давайте просто перевіримо цей момент, запросимо копію листування для того, щоб ми зрозуміли, до кого зверталися, хто що відповів, і вже підключалися, напевно, на своєму міжпарламентському рівні, на рівні груп дружби, на рівні міжпарламентських зв'язків для того, щоб прискорити цей процес. Колеги, в мене коротко все. Вочевидь зараз, напевно, не потрібно відповідати на ці питання, бо вони, більшість з них потребуватиме часу на підготовку, тому давайте чемно дамо міністерству і Інституту модернізації змісту освіти два тижні на підготовку цих матеріалів, точніше, дамо менше, для того, щоб… ми через два тижні повернемося на комітеті ще раз до цього контрольного питання. І я дуже прошу вписати в рішення комітету, давайте запросимо міністра освіти для того, щоб ми все ж таки не доводили це до рішення комітетських слухань чи до рішення тимчасової слідчої комісії. Бо мене, чесно кажучи, це починає відверто дратувати як голову комітету, не знаю як моїх колег інших, думаю, що так само. Ми чотири роки маємо майже вже своєї каденції і четвертий рік в мене є підозра, що ми і четвертий рік не доставимо в повному обсязі всі підручники до шкіл. Давайте через те, що в нас воєнний стан і наша каденція скоріше за все буде трішки довшою, давайте спробуємо за нашу каденцію це питання все ж таки остаточно вирішити. З вашого дозволу, я бачу підняту руку Наталії Романівни, а потім Іван Григорович. Наталія Романівна, будь ласка.

ПІПА Н.Р. Так. Доброго дня всім. Як ви знаєте, дякую голові комітету, що ми знову поставили це питання. Як ви знаєте, цим питанням вже давно займаюся і зокрема мені згаданого бракувало завжди рахунку, на який можна ці гроші перерахувати. Тому що то правда, що повністю всю потребу в підручниках ніхто не готовий був покрити, але, власне, якби був один рахунок, на якому можна було би простежити, що відбувається, з якими сумами і здати звіт донорам… Я зокрема залучила велику суму коштів і те як міністерство не готове було в той час давати звітність, конкретно створювати рахунок… Зокрема закуплено американськими

донорами для 5 класу, як ви знаєте, це минулого року була найбільша потреба, планшети для кожного ВПО у Львівській області і для всіх дітей загиблих героїв 5- го класу у Львівській області. Зараз ми продовжуємо з цим працювати. Це просто один з прикладів, коли суми можна було би додавати на загальний рахунок, щоб друкувати на всю країну. Тому що коли ми купуємо адресну, ми можемо відстежити, а коли воно іде на загальний рахунок, зокрема, наприклад, міністерства, то це неможливо було зробити. Це як приклад. Далі, я прорахувала вже всі цифри, які були озвучені по примірниках, і у мене вийшло: 1-й клас підручники і 1-й клас посібники загальний наклад примірників – 2 мільйони 86 тисяч чи 1-й клас посібники – 4 мільйони 676 тисяч. Щоб коротко пройтися: 1-й клас потреба, 5-й клас потреба, 6-й клас потреба, підручники і посібники для осіб з особливими освітніми потребами і підручники шрифтом Брайля у мене вийшло – 1 мільярд 822 мільйони. Далі є потреба, окрім того, в загальному. Я насправді думаю, що нам не вдасться знайти аж таку суму коштів, але, в принципі, як завжди, планувала держава – це би… Що у нас, які взагалі є потреби – це 1-й клас підручники і посібники, вони чотири роки тому, звичайно, що друкувалися, але загалом, як ви знаєте, ми кожні чотири роки якраз і оновлювали підручники. 1-й клас, 5-й, 6-й клас… 5-й клас, 6-й клас, 9-й клас конкурсні повторні видання, 10-й клас конкурсні повторні видання, підручники з особливими освітніми потребами, Брайля, науково- методичні посібники для педпрацівників, які ми нормально зазвичай друкували, посібники серії "Шкільна бібліотека", підручники для професійно-технічних закладів освіти, загальна потреба у мене вийшла – 3 мільярди 830 мільйонів гривень. І вже ми порахували також, що надруковано, тобто 3 мільярди 830 мільйонів – це 9-й, 10-й клас і профтех, а на 5-й клас потреба вийшла 720 мільйонів – це українська література, українська мова, вступ до історії України та громадянської освіти, зарубіжна література, підручники з іноземної мови. До чого я це все веду. А, і ще 7-й клас у нас є пілоти, сьогодні взагалі за них я не почула, воно не прозвучало, а це є дуже важливий момент, саме за ними йде Нова українська школа. У мене вийшло учнів пілотних класів, я знаю, що є 8 тисяч 46 учнів всього, підручників потрібно 522 тисячі, це 990 примірників на загальну суму 47 мільйонів. Вартість одного примірника цього 90 гривень.

До чого я це все веду? Що якби є право контролю в нас і насправді ці цифри легко звірити і перевірити. Тому я і далі прошу деталізацію, щоб ми могли перевіряти це в такому форматі, ви нам звітувати, а не як, підтримую голову комітету, створювати ТСК чи якісь схожі речі. Підсумовуючи, я би хотіла чути відповіді на ці питання. Але, окрім того, коли ми говоримо про нацменшини і те, що ми друкуємо підручники за наші кошти, мені також цікаво, чи ведуться перемовини і чи ті країни друкують підручники для українських нацменшин, чи ми взагалі піднімаємо це питання з Угорщиною і Польщею? Тому що, коли ми за кошти наших платників податків, я бачила в звіті, що ми друкували, то чи піднімається взагалі питання і що ми отримуємо у відповідь від наших іноземних партнерів? Бо з того, що я знаю, я не чула про підручники українською мовою в інших країнах, які надруковані. Це моє друге запитання. Третє моє запитання. Я розумію об'єми і потребу у наших паперових підручниках, але цього року відповідно вже, напевно, не є можливо, але що в нас планується, хоч які електронні підручники і чи вивчали, ми дивилися досвід як це поєднується в інших країнах: паперові і електронні, і що ми, в принципі, в напрямку електронних підручників, якщо не цього року, то на наступні роки плануємо? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Романівна, в мене є до вас…*(Не чути)* А ви не проти, якщо ми всі ці запитання викладемо письмово і отримаємо письмову відповідь від міністерства і від Інституту модернізації змісту освіти, бо в мене є підозра, що зараз на всі питання вони вичерпну дати відповідь не зможуть в лоб онлайн.

ПІПА Н.Р. Добре. Тільки тоді я попрошу коротко про нацменшини, електронні підручники коротенько. Решта – згодна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. Тоді пан Андрій чи пан Євген. Хто?

СТАШКІВ А.Б. Дякую за запитання. По-перше, по електронних підручниках, як я казав, вони у вигляді PDF- файлів, це, звичайно, неповноцінні підручники, опубліковані на сайтах. Щодо використання їх в плані інтерактивних посібників – це питання вивчалося, це

додаткові кошти для кожного накладу підручників повинно бути використано. І на даний момент це передбачено уже з цього року, обов'язковість відповідно до Закону "Про повну загальну середню освіту" наявність таких електронних підручників. Ми виступили ініціаторами у зв'язку з тим, що відсутні кошти, внесення змін до закону і перенесення дати обов'язковості наявності таких електронних посібників на 2024 рік. Щодо використання їх за кордоном, ця практика, звичайно, є за кордоном і такі підручники електронні також можуть використовуватись… використовуються в інших країнах. Тому ми, звичайно, будемо підтримувати таку ідею, щоб наші діти, крім звичайних паперових підручників, мали також і електронні підручники. Щодо друку за кордоном підручників для українців, як ми тут друкуємо для національних меншин, міністерство розробило та зараз має в наявності українську мову, яка вивчається як друга іноземна мова, яка розроблена для інших країн, і, в принципі, ми готові ділитися з усіма тими, хто готовий друкувати ці підручники за кордоном для наших дітей, які там зараз навчаються.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я попрошу, з вашого дозволу, ще ввести два питання, які ми письмово задамо. Перше – це те, що стосується зараз 7-х пілотних класів минулого навчального року, 6-х пілотних класів. Чи передбачаються кошти для друку, в якому вигляді ці діти зараз, наприклад, 1 вересня отримають свої підручники, чи вони будуть їх роздруковувати самі, чи тільки в електронному вигляді, чи в якомусь іншому вигляді? Тому що мені здається, що пілотування є однією з найважливіших частин реформ. І якщо ми не знаємо, на яких підручниках, бо вони не мають підручників для пілотування, це все виглядає, м'яко кажучи, досить дивно. Тому давайте окремо задамо питання по пілотним 7-м класам Нової української школи. А друге питання, давайте зробимо письмовий запит від комітету по рахунку UNITED24. Мені щось в пам'яті нагадує, що минулого року тодішній міністр освіти сказав на всю країну, що в нас відкритий рахунок UNITED24, ми починаємо масований збір коштів і так далі. Давайте піднімемо, будь ласка, в новинах, в який момент це було, в яку дату це було сказано, і зробимо запит на Міністерство освіти, еволюцію рахунку UNITED24 з моменту оголошення про нього до моменту його реєстрації, бо щось мені по пам'яті теж здається, що це було значно пізніше, після

того, як про нього було оголошено, скільки коштів на нього залучили. От 24 червня рік тому, Роман Павлович вже знайшов. От давайте за останній рік дізнаємося, яка еволюція, по місяцях просто, скільки надходило коштів, хто цим рахунком займається, хто відповідає в міністерстві за цей рахунок, хто відповідає за роботу з донорами по цьому рахунку, хто є амбасадорами, напевно, такі теж є, і так далі. І побачимо еволюцію цього рахунку. І знов-таки буде дуже цікаво подивитися, на що витрачаються кошти з цього рахунку. І такий запит теж, будь ласка, зробіть на Міністерство освіти і науки. Так, я бачу пан Дмитро Завгородній, вочевидь ….

ПІПА Н.Р. Так, тільки у мене по цьому було коротке підпитання. Коли про електронні підручники будете відповідати, скажіть, будь ласка, який електронний підручник, не в електронному форматі, а, власне, електронний підручник буде в пріоритеті, бо ми всі не роздробимо на 7-й клас, то хотілось би почути хоч який планується, на який клас. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, пані Наталія. Пане Дмитре, будь ласка, вочевидь хочете відреагувати на питання.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Так, по електронних підручниках. Дякую за можливість. Я коротко скажу, що ми зараз дуже активно працюємо з декількома донорами стосовно оплати для нас фактично платформи, де видавці всі могли б створювати свої електронні підручники або електронні додатки до підручників. Тому за нашим планом в ідеалі вже цього навчального року, не на початку, всередині цього навчального року багато електронних матеріалів могли вже бути доступні для учнів, а з початку наступного навчального року в ідеалі мали б видавці створити свої електронні додатки до своїх підручників, інтерактивні, і щоб всі діти могли їх використовувати. Для цього треба буде за рік змінити достатньо багато регулювання, але це є в планах. Я сподіваюсь, що в найближчі декілька тижнів у нас буде підтвердження від одного з потенційних донорів, тоді ми зможемо більш детально розказати фактично про план. На цьому тижні, я сподіваюсь, що у мене закінчиться робота над аналізом всіх альтернатив в тому рішенні, яке ми вибрали, різних платформ для створення електронних підручників і контентних платформ. Тому зможемо цим поділитися, як тільки отримаємо підтвердження, що ми точно йдемо цим шляхом.

Крім цього, можу сказати, що до нового року буде нарешті завершено створення всіх матеріалів на Всеукраїнській школі онлайн, тобто там буде покрито всі предмети, всі теми з 5-го по 11-й клас. Ця робота завершується і є фінальний контракт на розробку, і окремо йде робота над оновленням навчальних матеріалів за стандартами Нової української школи. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитре. Хотів задати запитання Іван Григорович Кириленко. Іван Григорович, будь ласочка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Віталійович, доброго дня. Мене чутно нормально?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, чудово.

КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Віталійович, після ваших вбивчих запитань, які трошки для мене прозвучали як шок, мабуть, важко щось додати, бо, дійсно, не в бровь, а в глаз, як кажуть. І особливо вбивчо прозвучала та цифра, скільки зібрано на дрони, скільки зібрано на підручники. І скажіть, будь ласка, збирати важче на зброю чи збирати важче на благородне, на дітей? І ви назвали неспівставні цифри, що мені якось аж не по собі, чесно вам говорю, і боляче. Сергій Віталійович, як колись казав класик: "От якби царем был я". Якби міністром був я. Ви добре зробили, що ви поставили питання через два тижні – контрольний постріл. Так-от, після контрольного цього пострілу я як міністр, щоб я зробив? Я б кожній школі, кожному учбовому закладу, кожному педагогічному колективу і довів би до батьків – картина на 1 вересня буде отака у вашій школі. Друзі, проводьте батьківські збори у кожному класі і кожному батькові скажіть: "Отака картина, у нас буде ось скільки підручників і більше не буде. Війна у нас. Ми не зможемо забезпечити всіх". Вихід отакий. Перший вихід – оце, якщо його немає, другий вихід такий – оце. Немає. Третій вихід отакий – запропонувати якісь альтернативи, щоб з 1 вересня не було профанації, а була освіта. Сергій Віталійович, 26-го слухаємо і потім обов'язково треба сказати правду людям, не зможуть в міністерстві, не зможуть наші відомства причетні виконати те, що нам хочеться. Ми це вже бачимо і це вже не перший рік триває. Тому найкращий варіант, який би він не був гіркий в цьому випадку, – сказати людям

правду і щоб вони теж пошукали виходи із цього становища. Бо 1 вересня не за горами, щоб у нас, як кажуть комунальники, зима не застала зненацька. Профанацій допустити не можна навіть у воєнний час. Вибачте, така моя пропозиція. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Григорович. Я тільки дозволю собі трішечки вас поправити. Не зможе, скорше за все, виконати не те, що нам хочеться, а те, що обумовлено законом. Оце, я думаю, єдине, що я хотів би додати до цього. Шановні колеги, чи є в когось ще зауваження, пропозиції, запитання до міністерства? Я бачу у Артема Чорноморова піднята рука, я не знаю, чи є в нього запитання по підручниках.

ЧОРНОМОРОВ А.О. Сергій Віталійович, я дуже з щирою повагою до вас і до вашого комітету. Я хотів би лише, якщо це можливо, після голосування цього питання, щоб я виступив з короткою реплікою щодо моєї постанови, яка у вас зараз лежить на столі. Пояснення. Оскільки у мене через буквально 5 хвилин починається Комітет аграрної політики, де буде розглядатися питання 7588, вкрай важливе і невідкладне, я просто хотів би 2-3 хвилин виступити, коли ви дасте мені слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Артеме, я почув. Давайте ми зараз спробуємо швидко
завершити питання. І якщо ви будете ....

## ЧОРНОМОРОВ А.О. Так, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. ... з нами на зв'язку, я одразу попрошу колег, щоб ми підняли це питання вгору і ви одразу виступили. Добре?

ЧОРНОМОРОВ А.О. Да. Дякую вам, Сергію Віталійовичу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу, Юлія Миколаївна підняла руку. Юлія Миколаївна.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую, Сергій Віталійович. Друзі, я всіх вітаю, я не буду дуже довго займати час. Ми детально розібрали це питання, бачимо ситуацію. У мене одне питання, я ще не зовсім зрозуміла ситуацію – це наші діти, які навчаються за кордоном. І ми знаємо, що ми зараз всі разом на всіх рівнях робимо все для того, щоб вони не втрачали зв'язок з Україною, і без українських

підручників це неможливо. І на початку, скажімо, приблизно пів року тому ми говорили про цифру мільйон загалом наших дітей, які навчаються за кордоном. Тому у мене питання до пана заступника міністра, чи є зараз статистика у міністерства, скільки дітей на 1 вересня будуть продовжувати навчатися за кордоном і яка ситуація з забезпеченням підручниками цих дітей, тому що ця кількість дуже велика, і що міністерство робить в цьому напрямку? Дякую.

СТАШКІВ А.Б. Дякую за запитання. Щодо кількості дітей, які перебувають за кордоном, ми маємо різні оцінки і дані від обласних державних адміністрацій, якими зараз ми володіємо, які були, останнє оновлення на кінець навчального року – це близько пів мільйона дітей, які перебувають за кордоном. Остаточні дані в розрізі всіх шкіл, класів, міст будемо мати на 5 вересня, коли оновляться дані АІКОМ повністю, тоді ми можемо говорити вже про точні дані, які верифіковані і персональні дані. Щодо забезпечення цих дітей підручниками, зрозуміло, що міністерство не може доставити ці підручники за кордон. При цьому ведеться інформаційна кампанія, яка дозволяє… яка якраз говорить про те, що діти мають доступ до різних джерел отримання знань, в тому числі це електронні підручники, про які я говорив, які опубліковані на сайті міністерства, також це є дані Всеукраїнської школи онлайн. І якщо вдасться, будемо мати навчальні матеріали, про які говорив пан Дмитро.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, чи є ще запитання до міністерства ….

ГРИШИНА Ю.М. Якщо можна, я відреагую, Сергій Віталійович, декілька секунд. Я не розумію тезу про те, що міністерство не може доставити підручники за кордон. У нас є велика кількість випадків, коли ми їздили за кордон безпосередньо до наших в Польщу, Угорщину, в інші наші країни, де знаходиться велика кількість переселенців. І ми грузили на буси підручники, в тому числі в Міністерства освіти брали підручники і інші наші донори, волонтери передавали підручники і ми завозили їх в ці країни, ми залишали їх в посольствах, тобто ми знаходили завжди вихід як роздати ці підручники нашим дітям, які знаходяться за кордоном. Тому, я думаю, що тут якщо є бажання… якщо таке бажання є, то ми разом це питання точно можемо вирішити.

Тому я думаю, що так не треба говорити, що ми не можемо доставити підручники дітям за кордон. Наші діти повинні мати підручники, які навчаються за кордоном, так само як і діти в Україні.

## _______________. Дозвольте коротко. Короткий коментар.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До речі, я знаю, що Юлія Миколаївна збирається у відрядження і може відвезти підручники, якщо потрібно. Зекономимо на доставці, до речі, зекономимо кошти платників податків, зможемо чогось більше видати.

ГРИШИНА Ю.М. Сергій Віталійович, 100 відсотків. Тобто коли кожного разу, коли я їду, я щось, ми всі кожного разу, коли їдемо, ми щось… Я фактично, звичайно, не можу забезпечити це сама, але разом ми можемо придумати алгоритм, немає нічого неможливого.

КОЛЕБОШИН С.В. Якщо бути чесними, якщо дитина числиться в своїй школі, наприклад, в Харкові і так далі, то на неї є підручники в тій школі і зорганізуватися за півтора року, і отримати ці підручники Новою поштою чи ще якось – це в змозі і батьки в тому… Випадки бувають різні, але іноді теж тут перекручують ситуацію. Тут, я вважаю, все ж таки обопільне таке завдання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, шановні колеги, з вашого дозволу, щоб ми, ми вже годину призначили… Зараз. Валерій Вікторович. Будь ласка.

КОЛЮХ В.В. В мене питання з процедури. Я прошу секретаріат не ставити таке важливе питання забезпечення шкільними підручниками в порядок денний, на який ми витратили більше години часу і не отримали на багато питань відповідей, з іншими питаннями порядку денного. Тому що про це питання можна ще дві години проговорити і ми не отримаємо відповіді. У нас година часу витрачена, ще десять питань в порядку денному. Тому, якщо плануємо в подальшому ставити це питання на 26 число, будь ласка, одне питання заслухали і все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не заперечую, Валерій Вікторович. Ви ж розумієте, що ми тоді будемо просто проводити більше засідань комітету. Якщо немає заперечень, ми готові таке робити. Я думаю, що секретаріат не проти.

Шановні колеги, для того, щоб не затягувати далі ще питання, ми зрозуміли, перелік питань, які були озвучені, вони всі підуть в рішення комітету і офіційні запити будуть надіслані і Міністерству освіти, і Інституту модернізації змісту освіти, і Мінфіну по фінансуванню, і казначейській службі по можливим блокуванням чи невипуску тих чи інших коштів. Давайте зробимо для всіх запити і в нас є два тижні для того, щоб фінально розібратися в цьому питанні. 26 серпня, 26 липня ми повернемося до цього контрольного питання. Наступне повернення до нього буде 6 вересня після того, як всі підручники мають бути доставлені до шкіл, проведемо інформаційну роботу з ОТГ і отримаємо від них відповіді по фізичній доставці, а потім будемо розбиратись все ж таки як далі ми будемо рухати це питання. Шановні колеги, з вашого дозволу, я поставлю проект рішення в тому вигляді, в якому він вам всім розісланий. Лише третім пунктом ми окремо перед контролем за виконанням цього рішення, в третьому пункті ми зараз... секретаріат додасть всі ці запитання, які ми сьогодні озвучили, для того, щоб отримати письмово відповіді від всіх причетних центральних органів виконавчої влади. Немає заперечень? Чи є ще пропозиції до рішення? Якщо немає, то ставлю на голосування такий проект рішення, який я зараз озвучив. Хто – за, прошу проголосувати.

## ПАВЛЕНКО Р.М. Павленко – за.

## ЛИС О.Г. Лис – за.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## КОЛЕБОШИН С.В. Колебошин – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу. Дякую.

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Одноголосно рішення прийнято.

Переходимо до наступного пункту порядку денного. Була пропозиція нашого колеги Артема Чорноморова підняти його питання постанови, яка є в нас пунктом, здається, шостим порядку денного, підняти його і зараз розглянути. Немає заперечень, колеги? Тоді, з вашого дозволу, переходимо до наступного пункту порядку денного – про проект Постанови Верховної Ради України "Про встановлення Дня сорту винограду "Одеський чорний". Артем Олегович, будь ласка, вам слово.

ЧОРНОМОРОВ А.О. Дякую, Сергій Віталійович. Дякую, члени комітету. Висловлюю свою шану і подяку за те, що тут присутній і перш за все це за непохитну дружбу між аграрним комітетом і вашим комітетом. На ваших столах і вам було розіслано Постанову про Одеський чорний. Дуже коротко хотів би зазначити, що даний сорт винограду, він був створений в багатому сонячному промені в Інституті Таїрова ще в 1947 році, де схрестили такі сорти, як Алікант Буше та Каберне Совіньйон. Потім, в 1972, році цей сорт був все ж таки зареєстрований як український. Даний сорт винограду вирощується на тисячу 400 гектарів як Миколаївщини, Херсонській та Одеській області. Хотів би зазначити, що даний сорт винограду являється візитною карткою України і має, можна сказати, неповторний смак, і флейвор якого дає м'які танінні смаки. І вино, яке робиться, наприклад, якщо ми говоримо про кріплене вино, воно дає шоколадні ноти та ноти чорносливу. І дуже коротко хотів би сказати, що мета цього законопроекту перш за все популяризація і збільшення традицій і культури вживання саме українських вин на території України. По суті ця постанова є знаком і посиланням на те, що українці мають свій сорт винограду, який є особливим і який є, перш за все, унікальним. І вино, яке з нього робиться, на сьогоднішній день є одним із більш експортованих до країн Європи. Тому цей сигнал, він дуже-дуже потрібен нашим виноробам, які на сьогоднішній день вирощують цей сорт винограду і вважають його, дійсно, невід'ємною частиною любові до нашої країни і, по суті, її візитною карточкою. Тому, шановні колеги, я дуже щиро прошу вас все ж таки підтримати цю постанову, оскільки навіть Президент України два роки тому або, я можу помилятися, три роки тому визначив День виноробства, яке визначається на другий тиждень жовтня. Також у нас на сьогоднішній день виноробство і саме

виноградники вважаються найбільш бізнесом, який залучає робочі місця, а цей сорт винограду, який зараз ми розглядаємо, він, по суті, єдиний, який був настільки популярний і винайдений нашими науковцями в 1948 році, по суті, є прапором, який здіймається над нашою країною, який показує, що Україна все ж таки – це європейська країна, яка вживає вино, вміє його робити і саме головне, що має свій, саме свій унікальний сорт винограду. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Артеме. У нас співдоповідь Валерія Вікторовича Колюха, голови підкомітету. Будь ласка, Валерій Вікторович.

КОЛЮХ В.В. Артем Олегович, було б непогано, якби для популяризації цього сорту вина ми все ж таки його продегустували чи зняли пробу. Я думаю, швидше б рішення прийняли.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж науковці все ж таки, нам потрібен науковий підхід, доказовий.

ЧОРНОМОРОВ А.О. Як я знаю, науковці в Інституті Таїрова саме таким дегустаційним методом і дійшли до згоди, що саме Одеський чорний є візитною карточкою України. Тож, шановні колеги, шановні, як я спочатку сказав, друзі аграрного комітету, ви знаєте, ми, може, трошки запізнилися, але, як то кажуть, лучше пізніше ніж ніколи. Тож я вас прошу, я прийму це зауваження і навіть сприймаю його не просто як зауваження, а як пораду. Дякую.

КОЛЮХ В.В. А тепер про серйозне. Отримавши всі висновки на даний проект Постанови щодо відзначення Дня сорту винограду "Одеський чорний" на загальнодержавному рівні від Національної академії наук, академії аграрних наук і тому подібне, ми прийшли, на засіданні підкомітету з питань науки та інновацій ми розглянули детально цей проект постанови і дійшли висновку, що у разі прийняття такої постанови потребуватиме вирішення питання і вшанування на загальнодержавному рівні інших сортів винограду, які також культивуються в Україні, інших сортів пшениці, яблук, які селекціонери в нас, скажімо так, винайшли і культивують в Україні. Тому логіка в цьому, що все ж таки треба зважити на висновки Національної академії наук і академії аграрних наук і

запропонувати Комітету з питань гуманітарної політики, а також Комітету з питань аграрної політики на загальнодержавному рівні запровадити свято українського селекціонера і українського виноградарства, а не окремого сорту винограду, як це запропоновано вами.

## ЧОРНОМОРОВ А.О. Дозвольте репліку.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ЧОРНОМОРОВ А.О. Я дуже шаную те, що ви вивчили дане питання. Я ні в якому разі з ним не сперечаюся, я просто хотів би зазначити, що відмінність від яблук, пшениці і інших селекційних, так сказати, досягнень наших селекціонерів, чому саме я говорю про цей сорт винограду, тому що він робить продукт, кінцевий продукт, який експортується і має невід'ємний і унікальний смак, який відзначений в дуже багатьох країнах. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сергій Валерійович, у вас піднята рука. Будь ласка.

КОЛЕБОШИН С.В. Дякую, Сергій Віталійович. Як людина, на окрузі якої знаходиться Інститут Таїрова, я підтверджую унікальні властивості сорту винограду "Одеський чорний". Я запрошую всіх, я думаю, з паном Артемом на будь-які дегустаційні та інші процедури для того, щоб переконатися, що це, дійсно, абсолютно унікальний автохтонний сорт, який визнається всім світом як один з найкращих саме автохтонних сортів винограду. Тому я не можу не підтримати ініціативу шановного народного депутата щодо визначення окремої дати для цього, знову ж таки повторюсь, унікального сорту. І в рамках ознайомлення я зобов'язуюсь зробити все для того, щоб комітет приймав не тільки виважені, а й танінні тонкі рішення. Дякую.

КОЛЮХ В.В. У мене питання до автора проекту постанови. Скажіть, будь ласка, чому саме 5 травня, адже виноград восени збирають? Чи це … Чому 5 травня ви пропонуєте?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Артем відключився, але є у мене підозра, що на це питання нам може дати відповідь ….

_______________. Я можу відповісти, вибачте. Я трошки з іншого ….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Укрсадвинпром, який нечемно перебиває голову комітету. Але зараз ми надаємо слово якраз Укрсадвинпрому, якщо я правильно читаю здалеку. Будь ласка.

_______________. Доброго здоров'я. Я би хотів також підтримати цю ініціативу. Укрсадвинпром – це репрезентативна асоціація, яка об'єднує більше 85 відсотків галузі виноробної. І до нас зверталися і Інститут виноградарства і вина імені Таїрова, і багато підприємств, які просили підтримати саме День "Одеського чорного". Звісно, що багато різних сортів, але це сорт народний, який, як уже сказали, багато експортують виноробної продукції саме з цього сорту, який сприймається виноробами, сприймається споживачами, і це той сорт, скажімо, який є візитівкою українського виноробства. … *(Не чути)* виноробних сортів таких як "Шардоне" – французи святкують, "Каберне" – французи святкують, "Карменер" – чилійці святкують, "Мальбек" – святкують аргентинці. І ми, Україна – виноробна країна, яка має повне право, скажімо, розвиватись. Це призведе до розвитку і розсадництва, і призведе до розвитку виноробства. І, скажімо, ніяких і не затрат не потрібно бюджетних. Річ в тім, що у нас, на жаль, не передбачено, саме рекламація і просування вітчизняних сортів, бюджетні видатки на це. І від цього дуже-дуже втрачає і вітчизняне розсадництво, і інститути, і установи наші. А це хоча б невеличка та... невеличке те, що могло би бути зроблено саме для українського виноробства і розсадництва. Дуже дякую, шановні колеги. А п'ятого числа вибрано – це була саме пропозиція від Інституту виноградарства і вина Таїрова, вони можуть як створювачі цього сорту і держателі цього сорту, вони можуть пояснити окремо, якщо це дуже, скажімо, цікавить наших колег. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам дуже. Іван Григорович Кириленко, будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Віталійович, я однозначно підтримаю і респект Чорноморову. У світі 500 сортів винограду, 250 із них на території маленької Грузії, яку Європейський Союз в минулому році визнав батьківщиною виноробства. Друзі, наш сорт "Одеський чорний"... *(Не чути)* продукт із його і вино, дійсно, унікальний продукт. Друзі, якщо, дійсно, ви попробуєте колись, якусь дегустацію зробите, то кращі сорти і кращі вина інших країн, які тут були уже названі, і "Трамінер" – Іспанія, і можна ще назвати і "Темпранільйо" –Іспанія, можна назвати і "Примітивно" – Італія... *(Не чути)* до нашого Одеського чорного, бо вирощується в унікальному місці. Давайте підтримаємо і по залу попрацюємо так, щоб, дійсно, ми проголосувати за цей законопроект, вірніше, проект постанови усім залом. Нам треба вриватися в цей конкурентний, надзвичайно конкурентний ринок, нам є, з чим іти у світ. Я – за. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване Григоровичу. Шановні колеги... Сергій Валерійович, будь ласка.

КОЛЕБОШИН С.В. П'яте травня, я тільки що зрозумів, це дуже симптоматично, 5 травня в Сполучених Штатах Америки, у нашого партнера, святкується День вчителя. Я думаю, саме цим продиктована логіка. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Валерійович. Так, шановні колеги, я зрозумів, без дегустації тут не розберешся до кінця. Але спробуємо збалансувати проект рішення, шановні колеги, бо насправді підкомітет попрацював і з нашими стейкхолдерами, і з академіями наук і насправді підкомітет рекомендував Верховній Раді цей проект постанови відхилити. Але, враховуючи нашу дискусію і неперевершений зразок демократії нашого комітету, я вважаю за потрібне, напевно, переосмислити висновок підкомітету і запропонувати через те, що ми не головний комітет, запропонувати все ж таки визначитись головному комітету з майбутнім цієї постанови. Все ж таки там, здається, аграрний комітет, да? Ні, аграрний. Аграрний, аграрний, да. Да, давайте, якщо ви не заперечуєте, я тоді запропоную, ми тут з колегами переговорили, в принципі, всі підтримують цю ідею, давайте запропонуємо все ж таки віддати це на розгляд головного комітету. Якщо немає заперечень, зауважень і пропозицій, то тоді, з вашого дозволу, ставлю на голосування.

Шановні колеги, ставлю на голосування проект рішення комітету. Рекомендувати Верховній Раді України і головному комітету визначитись щодо розгляду проекту Постанови Верховної Ради України про встановлення Дня сорту винограду "Одеський чорний". Рекомендувати комітетам Верховної Ради України з питань гуманітарної, інформаційної політики, а також з питань аграрної та земельної політики розглянути можливість встановлення в Україні Дня селекціонера та Дня українського виноградарства. Направити цей висновок до Комітету Верховної Ради України з питань аграрної та земельної політики, визначеного головним з опрацювання цього законопроекту, а також до Комітету Верховної Ради України з питань гуманітарної та інформаційної політики. Хто – за, прошу проголосувати.

ПІПА Н.Р. Але я почула, що День виноградарства вже є.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ПІПА Н.Р. Тому, напевно, нам звернення треба дещо змінити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми перевіримо і змінимо, якщо вже є. І хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення одноголосно прийнято. Переходимо до наступного питання порядку денного. Про проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо розвитку територій, що зазнали радіоактивного забруднення внаслідок Чорнобильської катастрофи (реєстраційний номер 9338). Доповідачем має бути представник уряду, але не вказано який, і співдоповідачем – Валерій Вікторович. Хто від уряду доповідає цей проект закону? А хто мав би доповідати? Хто готував цей… *(Не чути)* Так, а хто автор, яке міністерство подавало його, яке міністерство головне з цього питання? Ми його запросили? Чому не з'явилися? Давайте з'ясуємо протокольно у пана Семенюка, який готував це питання. Тоді, Валерій Вікторович, будь ласка, вам слово.

КОЛЮХ В.В. Шановні колеги, вашій увазі пропонується законопроект про внесення змін до деяких законів України щодо розвитку територій, що зазнали

радіоактивного забруднення внаслідок Чорнобильської катастрофи (реєстраційний номер 9338), поданий Кабінетом Міністрів України. Згідно пояснювальної записки метою даного законопроекту є стимулювання відродження та перегляд правового режиму територій, що зазнали радіоактивного забруднення внаслідок Чорнобильської катастрофи. Відповідно до цього законопроекту пропонується внести зміни до ряду чинних законів. Ми отримали висновки від заінтересованих сторін, в тому числі Міністерство освіти та науки надало висновок, що він не має зауважень та пропозицій до даного законопроекту. Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу зазначає, що проект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України та праву Європейського Союзу, проте потребує деякого доопрацювання з метою врахування положень Директиви про Євратом. Я дивився, що це за вимоги – це рівень випромінювання і на сітківку ока, і тому подібне, тобто такі нюанси, які стосуються радіоактивного випромінювання. Отримали також висновки від Національної академії наук, які пропонують викласти в деякій іншій редакції Закон України про правовий режим території, що зазнала радіоактивного забруднення. І мова іде про те, щоб внаслідок науково-технічної діяльності академію, Національну академію наук залучали до питань зняття з експлуатації енергоблоків Чорнобильської АЕС, моніторингу стану та перетворення об'єкта "Укриття" і тому подібне. Тому на засіданні підкомітет з питань науки та інновацій запропонував за результатами розгляду в першому читанні прийняти законопроект за основу та доопрацювати до другого читання з врахуванням зауважень Національної академії наук і направити даний висновок Комітету з питань екологічної політики та природокористування, який визначений головним з цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерій Вікторович. Колеги, чи є необхідність обговорення? А з нами немає представників Міністерства екології? Ні? Чесно кажучи, мені здається, що, напевно, немає в них зацікавленості в цьому законі, так би і хотілося відправити його на доопрацювання. Але давайте сьогодні будемо все ж таки добрими і просто підтримаємо пропозицію голови підкомітету після опрацювання підкомітету.

Якщо немає заперечень, колеги, пропозицій, то ставлю на голосування проект рішення комітету рекомендувати Верховній Раді проект закону (реєстраційний номер 9338) за результатами його розгляду в першому читанні прийняти за основу, направити цей висновок до Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування, визначеного головним з опрацювання цього закону, з пропозицією врахувати зауваження Національної академії наук під час доопрацювання зазначеного законопроекту до другого читання. Хто – за, прошу проголосувати.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу. Дякую. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт третій – про проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про державну підтримку медіа, гарантії професійної діяльності та соціальний захист журналіста" (реєстраційний номер 9350). Доповідачем є Євгеній, пан Євгеній Брагар і співдоповідачем є Роман Павлович Грищук. Чи є з нами Євген Брагар? Був, я теж бачив. Немає. Дуже шкода.

_______________. Євген Брагар, автор законопроекту, ви підключені?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Євген Брагар.

БРАГАР Є.В. Є, є, приєднуюсь, так. Законопроект даний передбачає захист журналістів і захист журналістського середовища, пов'язаного з російським вторгненням. Наразі дуже багато журналістів загинули, дуже багато з них виконували свої службові повноваження під час цього. На даний момент кількість таких журналістів оцінюється в більше 60 осіб. Це надзвичайно велика кількість і цим особам треба надавати соціальну підтримку. Соціальну підтримку, тому що робота журналіста, вона є дуже суспільно важливою, вона фіксує зараз всі злочини, які здійснює Російська Федерація, і результати роботи журналістів будуть дуже важливими при подальшому судовому процесі, який буде над російськими військовими злочинцями, коли будуть їх притягувати до відповідальності.

Саме з цією метою ми підтримуємо журналістське середовище. Даний законопроект передбачає збільшення соціальної допомоги журналістам, там близько в три рази, вони прирівнюються до державних чиновників, які помирають при здійсненні російської агресії. Відповідно дана соціальна допомога для журналістського середовища буде дуже важливим сигналом про те, що Україна, для України журналісти важливі і журналістське середовище, воно важливе для нас як для тих людей, які підтримують Україну і загалом займаються важливою суспільною роботою. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Роман Павлович, будь ласка.

ГРИЩУК Р.П. Так. Дякую за доповідь автора законопроекту. Ми розглядали його на підкомітеті, є ряд зауважень у Головного науково- експертного управління. Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу визнав положення законопроекту такими, що регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу та не підпадають під дію міжнародно-правових зобов'язань України. Комітет Верховної Ради з питань молоді і спорту ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду в першому читанні прийняти зазначений законопроект за основу. Комітет з питань свободи слова, який є основним, також пропонує прийняти зазначений проект за основу та в цілому. Міністерство фінансів зазначає, що реалізація положень законопроекту впливатиме на видаткову частину Державного бюджету України і потребуватиме додаткових витрат з нього, зокрема на виплати з державного бюджету одноразової допомоги, і також те, що немає фінансово- економічного обґрунтування цього законопроекту. Міністерство освіти і науки пропонує змінити абзац сьомий пункту 2 розділу І законопроекту і викласти його в іншій редакції, тут надається пропозиція. Міністерство культури та інформаційної політики не підтримує проект закону і там цілий ряд зауважень. Міністерство соціальної політики в своєму висновку повідомляє про відсутність пропозицій до зазначеного законопроекту. Ми розглянули цей законопроект на підкомітеті і ухвалили рішення рекомендувати прийняти його за основу з врахуванням правок і пропозицій Міністерства освіти і науки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Павлович. Колеги, чи є необхідність обговорення?

## КИРИЛЕНКО І.Г. Голосуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Григорович. Підкомітет гарно попрацював. Шановні колеги, тоді ставлю на голосування проект рішення комітету. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону, реєстраційний номер 9350, рекомендувати Верховній Раді за результатами його розгляду в першому читанні прийняти за основу. Направити цей висновок Комітету Верховної Ради України з питань свободи слова, визначеного головним з опрацювання цього законопроекту, з пропозицією врахувати зауваження Міністерства освіти і науки України під час доопрацювання зазначеного законопроекту до другого читання. Хто – за, прошу проголосувати. Є, є, бачу. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт четвертий – про проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про оренду державного та комунального майна" щодо використання майна національними закладами вищої освіти державної форми власності (реєстраційний номер 9415). Співдоповідачем мав би бути Голова Верховної Ради Руслан Олексійович Стефанчук. З вашого дозволу, я можу представити або Юлія Миколаївна Гришина – голова підкомітету з питань вищої освіти. Я, до речі, перед тим, як передати слово Юлії Миколаївні, хотів би сказати, що вчора, здається, відбулося засідання Комітету з питань економічного розвитку, який є головним з опрацювання цього проекту закону, і було прийнято рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основу і в цілому. Вони вважають, що він вирішує питання. Юлія Миколаївна, це до нашої дискусії на підкомітеті. Комітет з питань економічного розвитку вважає, що в їх законах це якраз о'кей зміна. Юлія Миколаївна, будь ласка, вам слово. Якщо можна, коротко представте позицію.

ГРИШИНА Ю.М. Сергій Віталійович, дякую. Друзі, я коротко. Не буду повторювати, законопроект 9415, ми вчора розглядали його на засіданні підкомітету. Це коротенький законопроект, його суть у внесенні однієї норми в

Закон "Про оренду державного та комунального майна". Я зачитаю зараз для фактичної фіксації, в чому суть цієї норми. Пропонується додати норму про те, що договори, які були укладені до набрання чинності цим законом, за якими заклад вищої освіти державної форми власності зі статусом національного використовує нерухомі об'єкти культурної спадщини, що перебувають у державній або комунальній власності, зберігають свою чинність та продовжують діяти на умовах, на яких вони були укладені. Ми, дійсно, на засіданні підкомітету в нас були деякі правові особливості, які ми обговорювали для того, щоб цим законопроектом було досягнуто ту мету, яку за собою цей законопроект… перед собою ставить. Ми проконсультувалися вчора і з представниками комітету, і з представниками закладів освіти, проаналізували питання. Дійсно, в такому вигляді цей законопроект нам дасть можливість досягнути цієї мети, дійсно, бо рішення комітету вже. Тому, колеги, я пропоную підтримати рішення підкомітету, суть якого була в тому, щоб запропонувати комітету підтримати прийняття цього законопроекту. В нас немає фактично по ньому зауважень, немає якихось проблемних моментів, він не потребує додаткових фінансових, скажімо так, ресурсів, тому в мене така пропозиція. Будь ласка, якщо хтось хоче щось додати, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Миколаївна. Я єдине, що хочу до цього питання доповісти, ми говорили з вами на засіданні підкомітету, і ми запитали в МОНУ про діючі договори оренди, кого це ще може стосуватися. Я не знаю чи всім розіслали, я отримав інформацію по діючих договорах оренди, більшість з них – це для університетів. Є, звісно, і звичайні, але більшість з них – це якраз, до речі, переміщені університети, які користуються цими правами оренди. Тому в даному випадку це може стосуватися не тільки одного конкретного об'єкту, який ми проговорювали на засіданні підкомітету, а дуже багатьох переміщених університетів. Тому я дуже радий, що юристи знайшли порозуміння і тепер всі однозначно вважають, що ця норма буде діючою. Пан Андрій Вітренко…

ГРИШИНА Ю.М. Сергій Віталійович, я тоді додам до того, що ви сказали, тому що в цьому аспекті це важливо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. ...*(Не чути)* я вам зараз перешлю.

ГРИШИНА Ю.М. Тут мова буде йти, що тільки ті університети, які мають безстрокові договори, тільки такі університети продовжать дію своїх договорів. Там, де мова йде про договори оренди, які є строковими, а в більшості випадків воно так і є, то ці договори будуть діяти беззмінно тільки до тих пір, поки не закінчиться договір оренди. Тому що ті випадки, які ми обговорювали вчора, там мова йде про безстрокові відносини орендні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Миколаївна. Дякую дуже. Пан Андрій Вітренко, піднята рука, будь ласка.

ВІТРЕНКО А.О. Дякую, Сергій Віталійович. Шановні друзі, позиція Міністерства освіти, що Міністерство освіти підтримує даний законопроект і ми не маємо до нього зауважень, до його текстової частини. Дякую вам за те, що ви переймаєтеся долею національних закладів вищої освіти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Андрій. Чи є ще доповнення, зауваження пропозиції? Якщо ні, то ставлю на голосування проект рішення рекомендувати Верховній Раді… А, до речі, у мене є питання. Підкомітет рекомендував його прийняти за основу, може, ми його рекомендуємо за основу і в цілому?

## _______________. Да, давайте.

## _______________. І в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Тоді ставлю на голосування проект рішення комітету. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону (реєстраційний номер 9415) за результатами його розгляду в першому читанні прийняти за основу і в цілому. Направити цей висновок Комітету Верховної Ради України з питань економічного розвитку, визначеного головним з опрацювання цього законопроекту. Хто – за, прошу голосувати.

## ЛИС О.Г. Лис – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу. Колеги, хто утримався? Хто – проти? Немає. Дякую. Рішення прийнято одноголосно.

Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт п'ятий – про проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну службу" (щодо обов'язковості навчання державних службовців основ кібербезпеки) (реєстраційний номер 9268). Доповідачем має бути Олександр Федієнко, автор законопроекту. Я не знаю, чи є з нами пан Олександр, якщо ні, то співдоповідачем є Роман Павлович Грищук. Будь ласка, Роман Павлович.

ГРИЩУК Р.П. Законопроект номер 9268, ми не є головним комітетом. Автори законопроекту обґрунтовують його прийняття тим, що це необхідно для вирішення питання підвищення рівня цифрової грамотності, обізнаності державних службовців протидії основним загрозам в кіберпросторі, основним вимогам захисту інформації в мережі "Інтернет", безпечному користуванню комп'ютерами тощо. Тому законопроектом передбачається шляхом внесення змін до Закону України "Про державну службу" встановити, що центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує державну політику у сфері державної служби, організовує із залученням навчальних закладів навчання державних службовців основам кібербезпеки, затверджує форму державного сертифіката з питань кібербезпеки та порядок його видачі особам, які бажають взяти участь у конкурсі на вакантні посади державної служби та державним службовцям, видає державні сертифікати з питань кібербезпеки. Авторами законопроекту зазначено, що в ньому відсутні положення, які містять ознаки дискримінації, відсутні правила та процедури, які можуть містить ризики вчинення корупційних правопорушень, реалізація не потребує додаткових витрат з державного та місцевого бюджетів. По висновкам. Міністерство фінансів та Комітет Верховної Ради з питань бюджету зробили висновок, що реалізація положень законопроекту має вплив на показники державного бюджету, може призвести до збільшення видатків на забезпечення діяльності центрального органу виконавчої влади, що забезпечує, формує, реалізує державну політику у сфері державної служби. Ще ряд зауважень. Державна служба спеціального зв'язку та захисту інформації України зазначає за доцільне прийняття законопроекту, проте Національне агентство України з питань державної служби, на яке по суті покладається це все, Міністерство освіти і науки, Міністерство юстиції України,

Державна податкова служба України не підтримують законопроект, реєстраційний номер 9268, та висловлюють низку зауважень до нього. Ми в тому числі на підкомітеті дуже детально це питання обговорювали, в нас була велика дискусія з приводу того, що потрібно для кіберзахисту, і ми всі погодилися з тим, що кіберзахист – це надважливо, навчання кіберзахисту – надважливо, і це те, що НАДС вже робить, те, що вони повідомили, проте введення сертифікатів, які обов'язкові для конкурсу, на наш погляд, це може не відповідати тим цілям, які є в законопроекті, які ми розділяємо. Тому позиція підкомітету була – повернути його суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Якраз голова підкомітету підходить. Це те рішення, яке ми прийняли на підкомітеті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я би хотів надати слово пану Дмитру Завгородньому від Міністерства освіти і науки. Пане Дмитре, яка ваша позиція?

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Я погоджуюся з позицією пана Романа стосовно того, що, на нашу думку, запровадження обов'язкової такої сертифікації, воно призведе, перше, до нівеляції і амбіційності такої сертифікації. По-друге, сфера, якщо казати про кібербезпеку, то це специфічні знання і у нас є обов'язок, що в кожному центральному органі виконавчої влади є окремі спеціалісти з кібербезпеки. Тобто для підвищення цифрової грамотності інших державних службовців, мені здається, треба інші механізми запроваджувати замість сертифікації при взятті на державну службу саме з питань кібербезпеки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитре. Дякую, що ми всі на одній сторінці знаходимось. Я так розумію, що не треба подальше обговорення чи, колеги, ще хтось хоче висловитись з цього питання? Да, Іван Григорович, будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Віталійович, мені здається, дискусія сама показала, що цей документ не тягне на рівень закону, абсолютно не тягне. Законом не можна регулювати такі речі, у кожному міністерстві своя специфіка. Тому, друзі, давайте не тягнути у Верховну Раду все, що тільки можна тягнути, лишь бы обозначится. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Григорович. Тоді, враховуючи нашу одностайність у висловлених думках, є пропозиція. Ставлю на голосування проект рішення комітету рекомендувати Верховній Раді України проект Закону (реєстраційний номер 9268) за результатами розгляду в першому читанні повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Направити цей висновок до Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування, який визначено головним комітетом з розгляду даного законопроекту, разом з експертними висновками до нього. Хто – за, прошу проголосувати.

## ЛИС О.Г. Лис – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Миколаївна, бачу. Хто – утримався?

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався? Хто – проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт сьомий – про проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо запобігання та протидії насильству стосовно дітей (реєстраційний номер 9400). Доповідачем є Наталія Романівна Піпа, наш автор і секретар нашого комітету, співдоповідачем – Олена Георгіївна Лис. Будь ласка, пані Наталю, потім пані Олена.

ПІПА Н.Р. Доброго дня, шановні колеги, і всі, хто нас дивиться. Суть законопроекту – продовження того, що ми з вами прийняли про… підтримали як комітет в першому читанні за основу, щоб розширити сфери застосування, якщо відбувається булінг, не тільки в закладах освіти, а на гуртках, лікарнях, спортивних секціях, таборах, тобто всюди, де є організований колектив. Тобто фактично булінгу, коли немає організованого колективу, на вулиці, цей законопроект не стосується, ще немає бачення, зокрема і з МВС, і з омбудсменом освітнім як би це зробити.

Також наступна річ, над якою будемо працювати – це булінг у вищих, у закладах вищої освіти, бо тут булінг, про який йдеться, і застосування кари – це для неповнолітніх і неповнолітніми. В закладах вищої освіти відповідно це не мобінг, це ще інший вид. Це так наперед згадуючи, що може відбуватися. Якщо ми говоримо по цьому законопроекту, висновки такі, що Міністерство освіти підтримує законопроект, Міністерство культури, Міністерство молоді також з зауваженнями. В нас там є, наприклад, повний перелік, які це особи могли б бути, пропонується замінити, там, зокрема "посадові особи", тобто все це можна змінити до другого читання. Речей, які треба змінити глобально, не вдасться змінити до другого читання, немає. Більше питання – це Міністерство внутрішніх справ, власне, з ним ми будемо працювати і з правоохоронним комітетом. Наприклад, вони згадують, що певних визначень немає, а вони насправді є в інших законах, тому ми будемо якби виходити на позиції і відповідно доопрацьовувати його ще краще до другого читання, і вас всіх запрошую. Суть така, що з цього конкретно законопроекту, що, окрім штрафу, ми також передбачаємо можливість корекційних програм, власне, проходження кривдником. І щоби змінити ситуацію… Міжнародні дослідження говорять про те, що, власне, корекційні програми часто більше, якщо вони правильно зроблені, впливають на кривдника навіть ніж штраф. Але це питання значно складніше. Воно буде потребувати в майбутньому грошей з бюджету України, а перед тим – доброї розробленої програми, який за нашими… тим, що ми на сьогодні подивились, мав би розробити Мінсоц. Тому це ті міністерства, з якими ми будемо далі працювати вже над втіленням цього закону, бо сподіваюсь, що підтримка в залі буде, бо перш за все цей закон потреба є прийняти тим, що було багато звернень, зокрема по булінгу, і подавалися заяви, але неможливо було до відповідальності привести чи, в принципі, почати судовий процес, адже в законодавстві був тільки булінг в закладах освіти і відповідальність відповідно тільки за нього. Якщо є питання, готова відповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Наталія. Пані Олена, будь ласка, вам слово.

ЛИС О.Г. Доброго дня, колеги. Дякую, пані Наталії за таку вичерпну розповідь про те, що було розглянуто по даному законопроекту на засіданні підкомітету. Всі експертні висновки були предоставлены, що є наразі розглянуті. І додатково пані Наталія надала нам інформацію, які ще дії щодо законопроекту плануються до розгляду. Тому на засіданні підкомітету було прийнято рішення рекомендувати за наслідками розгляду в першому читанні прийняти зазначений проект закону за основу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олена. Колеги, є запитання до наших колег? Думаю, що ні, все детально проговорено на засіданні підкомітету.

## _______________. Голосуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді ставлю на голосування проект рішення комітету рекомендувати Верховній Раді України проект Закону (реєстраційний номер 9400) за результатами його розгляду в першому читанні прийняти за основу. Направити цей висновок Комітету Верховної Ради України з питань правоохоронної діяльності, визначеного головним з опрацювання цього законопроекту. Хто – за, прошу проголосувати. Хто – утримався? Проти?

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Володимире. Колеги, одноголосно рішення прийнято. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт восьмий – про подання об'єднаної Конкурсної комісії та проект Постанови Верховної Ради України "Про призначення у 2023 році іменних стипендій Верховної Ради України для молодих учених - докторів наук". Доповідачем є Валерій Вікторович Колюх, голова підкомітету. Валерій Вікторович, будь ласка.

КОЛЮХ В.В. Шановні колеги, 30 червня 2023 року об'єднана Конкурсна комісія на своєму засіданні розглянула результати проведення експертизи поданих робіт і згідно з положенням прийняла рішення щодо відповідних робіт, які відповідають і мають відповідний рейтинг, виставлений експертами, зокрема це призначення стипендій Верховної Ради України 45 переможцям конкурсного

відбору та чотирьом наступним за рейтингом претендентам на перемогу у разі неподання Службою безпеки України переліку переможців конкурсного відбору робіт. Насправді відповідно до Положення про визначення стипендій Службі безпеки України відводиться п'ять робіт, які мають гриф державної таємниці, проте Служба безпеки до цього часу не розробила інструкції відповідної з оформлення і подання таких робіт, тому об'єднана Конкурсна комісія змушена була, крім 45 робіт, наступні за рейтингом роботи, це ще додатково чотири роботи, які ми номінуємо на стипендію. Варто зазначити, що відповідно до постанови Верховної Ради України ми маємо номінувати 50 робіт, але за результатами розгляду об'єднана Конкурсна комісія окремо приймала рішення і голосувала по окремій роботі 50-й, яка мала низький рейтинг, оцінений експертами, і прийняла рішення не номінувати цю роботу 50-у на стипендію. Тому за результатами засідання комісії залишилося лише 49 робіт, які претендують на іменну стипендію Верховної Ради України. Тому за результатами розгляду пропонується підтримати подання об'єднаної Конкурсної комісії щодо призначення у 23-му році лише 49 іменних стипендій Верховної Ради для молодих учених, відповідно вам надісланий список цих номінантів. І відповідно пропонується також внести на розгляд Верховної Ради в порядку законодавчої ініціативи відповідний проект постанови, до якого запрошую долучитися в підписанні всім членам комітету. Все. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерій Вікторович. Колеги, є запитання, пропозиції? В мене є одне. А в нас кошти виділені на 50? У нас залишаються вільні кошти, може, ми ….

_______________. Не в нас, а в Апараті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В Апараті. Може, ми рекомендуємо традиційно Апарату відправити ці кошти на потребу Збройних Сил?

## _______________. Якщо вони мають таке право.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що думаєте, колеги, з цього приводу? Може, ми рекомендуємо Апарату Верховної Ради перерозподілити ці кошти на потребу Збройних Сил чи на ветеранів, чи ще на щось? Як рекомендація. Да, Іван Григорович.

КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Віталійович, Верховна Рада завжди права. Вашу пропозицію підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Тоді, з вашого дозволу, у вас всіх розданий проект рішення, він з п'яти пунктів. Я єдине що, за результатами моєї пропозиції і підтримки Івана Григоровича, думаю, ніхто не буде заперечувати. Давайте рекомендуємо Апарату Верховної Ради зробити перерозподіл вивільнених коштів на користь Збройних Сил України. Якщо немає заперечень, то ставлю на голосування цей проект рішення комітету разом з доповненням, з голосу. Хто – за, прошу проголосувати.

## ВОРОНОВ В.А. Підтримую. Воронов – підтримую.

## ЛИС О.Г. Лис – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хтось – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Наступний пункт порядку денного. Пункт дев'ятий – про конкурс на Премію Верховної Ради України молодим вченим за 2022 рік. Валерій Вікторович, будь ласка.

КОЛЮХ В.В. Колеги, зараз іде мова про премію, вірніше, не про визначення премії для молодих вчених, а про відбір робіт. Відповідно секретаріат комітету уже отримав певну кількість робіт і зокрема 62 роботи, і 108 претендентів, тобто є роботи, подані в співавторстві. Я не буду називати цифри, від кого вони подані, у зв'язку з браком часу. Разом з тим члени об'єднаної Конкурсної комісії, зокрема експерти з проведення технічної експертизи на відповідність робіт вимогам і положення, і постанови Верховної Ради України, здійснили експертизу подань і прийняли відповідне рішення щодо кожної роботи. І зокрема було встановлено, що не відповідає вимогам одна робота доктора юридичних наук, професора кафедри загальноправових дисциплін Дніпропетровського державного університету внутрішніх справ МВС України Грицай Ірини Олегівни. Пропонують експерти цю роботу зняти з конкурсу. А також до комітету надійшло клопотання від Інституту фізичної хімії Писаржевського Національної

академії наук за рішенням вченої ради даної установи щодо зняття з розгляду роботи доктора хімічних наук, старшого наукового співробітника інституту Щербань Наталії Дмитрівни та кандидата хімічних наук, наукового співробітника інституту Баракова Романа Юрійовича з подальшої участі в конкурсі, оскільки один із номінантів на конкурс звільнився з роботи в інституті, тому в даному випадку він втрачає можливість в подальшому приймати участь в конкурсі. Разом з тим ми не можемо залишити без уваги цю роботу, тому в рішенні комітету я би просив би рекомендувати Інституту фізичної хімії Писаржевського посприяти оформленню оновленого подання доктора хімічних наук, старшого наукового співробітника Щербань Наталії Дмитрівни на премію Верховної Ради без співучасті співавтора, який звільнився з даного інституту. Це як рекомендація Інституту фізичної хімії. Разом з тим зняти з подальшого конкурсного відбору роботу доктора юридичних наук Грицай Ірини Олегівни, яка не відповідає встановленим вимогам, як зазначили експерти з технічного опрацювання даної роботи. І відповідно в рішенні зазначити, що даний перелік подань на конкурс на Премію Верховної Ради України молодим ученим опублікувати в газеті Верховної Ради "Голос України". В кінцевому виступі хотів би зазначити наступне, що ми недавно провели об'єднану Конкурсну комісію щодо стипендії, визначили лише 49 робіт як… уже прийняли рішення, а також зараз об'єднана Конкурсна комісія буде розглядати також роботи на визначення премії. І хотів би звернутись до вчених рад науково-дослідних, навчальних установ і тому подібне, щоб приймали все ж таки більш активну участь у залученні молодих фахівців, науковців до конкурсу на стипендію і на премію, тому що я не знаю, з яких причин, швидше за все, головна причина – це воєнний стан, але досить низька і якість робіт, виходячи з рейтингу, і кількість поданих номінантів. Не треба забувати, що ми з метою мотивації науковців підняли кількість номінантів з 30 робіт до 50 і збільшили кількість премії в грошовому вимірі я маю на увазі. Але, як бачимо, такої широкої підтримки і подань і на стипендію, і на премію не відбулось чомусь. Це нарікання, швидше за все, я не знаю, як нам треба, рекламувати від імені Верховної Ради чи агітувати за те, щоб більше залучати фахівців. Це питання все ж таки до вчених рад науково-дослідних і навчальних

інститутів, щоб вони більш активніше приймали участь і залучали молодих фахівців до преміювання і стипендіатами щоб були Верховної Ради. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерій Вікторович. Колеги, є необхідність обговорення?

## _______________. Голосуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді ставлю на голосування вам всім розісланий проект рішення, він знову складається з п'яти пунктів, щоб повністю не перераховувати, це все те, про що зараз сказав Валерій Вікторович. Тому, з вашого дозволу, цей проект рішення якраз ставлю на голосування. Хто – за, прошу проголосувати.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 10. Дякую, колеги. Хтось – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до нашого улюбленого пункту – пункт "Різне". І тут є два питання: одне – важливе, друге – дуже важливе. Почнемо з дуже важливого. Про виконання протокольного доручення головами підкомітетів Комітету Верховної Ради з питань освіти і науки спільно з відповідальними працівниками секретаріату комітету та профільними заступниками міністра освіти і науки України щодо розгляду законопроектів, реєстраційні номери: 5467, 5450, 4623, 5878 та прийняття рішень щодо їх актуалізації та подальшого розгляду комітетом, а також прийняття рішення щодо пропозицій Міністерства освіти і науки України про зміни до законодавства про пріоритетні напрями розвитку науки і техніки та інноваційної діяльності. Шановні колеги, ви пам'ятаєте наше протокольне доручення на минулому засіданні комітету, тому, з вашого дозволу, я попрошу голів підкомітетів доповісти по цим законопроектам, до чого дійшли згоди з Міністерством освіти і науки, наскільки актуальні законопроекти і що ми далі в комітеті з ними робимо. Давайте почнемо спочатку – 5467. Да, Ольга Володимирівна, будь ласка.

КОВАЛЬ О.В. Доброго дня, колеги. Я дуже коротко, оскільки виконане доручення було ще в момент його озвучення. Тоді була висловлена позиція заступником міністра паном Винницьким, що даний законопроект не є актуальний і голова комітету зазначив позицію, що коли Міністерство освіти сформує уже нове бачення стосовно даного питання, новий підхід стосовно формування державного регіонального замовлення, буде внесений новий законопроект, а даний законопроект буде відхилений Верховною Радою. Паралельно я мала розмову із заступницею міністерки економіки Тетяною Бережною, вони висловлюють таку ж позицію. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але він у нас лежить до другого читання, тому і буде лежати далі допоки його доля не вирішиться. Єдине, що я попрошу пана Михайла Винницького зробити лист від Міністерство освіти і науки. Через те, що він зараз відійшов від комп'ютера, пан Курбатов, якщо можна, передайте, будь ласка, потім, вітаю вас, пану Винницькому, щоб зробили від Міністерства освіти і науки лист, що цей законопроект в такому вигляді не є актуальним. О, пан Михайло повернувся. По законопроекту 5467 я попрошу, пане Михайле, якщо можна, зробіть, будь ласка, лист на комітет від Міністерства освіти і науки, що в такому вигляді він недієздатний або неактуальний для того, щоб ми його просто відклали офіційно, спокійно собі відклали, він у нас буде і далі лежати на друге читання допоки Міністерство освіти і науки не розробить новий порядок того, як вони це бачать, і не узгодить це з Міністерством економіки, потім тоді ми повернемося до можливого розгляду цього законопроекту. Дуже дякую. 5450, Роман Павлович, будь ласка, це про позашкілля.

ГРИЩУК Р.П. Законопроект, який називається внесення змін до законів… 5450, вчора провели робочу групу підкомітету з долученням Міністерства освіти. Робоча група одностайна в тому, що позашкілля важливе, але даний закон зараз неактуальний, він розроблявся ще з 2018 року – це внесення змін до Закону "Про освіту", приведення у відповідність, там норми, які неактуальні вже зараз, бо частина уже вирішені, частина – ненагальні. Тому було прийнято рішення, що законопроект неактуальний, від Міністерства освіти і науки мали отримати… Да, уже прийшов лист… буде лист офіційно по тому, що вони також розділяють позицію робочої групи. Це їх законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Павлович. Така сама його доля - на друге читання. Зрозуміло. Чекаємо лист від міністерства. Законопроекти 4623 і 5878, і проект по пріоритетних напрямах розвитку науки і техніки та інноваційної діяльності. Валерій Вікторович, будь ласка, як попрацювали.

КОЛЮХ В.В. Шановні колеги, вчора буквально відбулось засідання робочої групи за участю міністерства і заступника профільного міністра освіти та науки пана Курбатова. Ми розглянули два законопроекти, які вже зареєстровані, і один, який в розробці Міністерством освіти, і визначили, що насправді пріоритетний серед цих трьох законопроектів є пріоритети науки. Ми вже тричі приймаємо рішення щодо подовження старих пріоритетів і вже це трішки навіть не смішно, треба приймати і розробляти нові. І Міністерство освіти розробило свій варіант законопроекту про пріоритети, вони об'єднали, пішли шляхом об'єднання пріоритетів науки і пріоритетів інноваційної діяльності. Ми вчора на робочій зустрічі і на робочому засіданні прийняли рішення, що все ж таки варто роз'єднати ці два пріоритети і внести окремими двома законами. І, в принципі, виходячи з тих національних викликів, в яких опинилась наша держава і наше суспільство в нинішньому сьогоденні, міністерство вже їх визначило. Тому в установленому порядку я думаю, що вони кінцево опрацюють і внесуть на розгляд, як це визначено законом, що саме Кабінет Міністрів подає на розгляд Верховної Ради затвердження пріоритетів науки і інноваційної діяльності. Стосовно двох законопроектів, які вже подані на реєстрацію. Мова іде про внесення змін до деяких законів України щодо стимулювання діяльності у сфері трансферу технологій. Ми цей законопроект раніше розглядали, повернули на доопрацювання, потім міністерство його знову подало. Вчора буквально ми проглянули всі ці зауваження, які опрацьовані в нас в секретаріаті комітету з питань освіти, там їх досить таки багато, і погодились з міністерством освіти, що його все ж таки треба ще доопрацьовувати, особливо в контексті преференцій трансферу технологій, щоб він давав якісь позитивні результати у разі прийняття, а не просто, скажімо, фіксував і легалізував трансфер технологій. І так само опрацювали законопроект, який зареєстрований про наукову, науково-технічну експертизу.

Також висловили ряд зауважень до цього законопроекту, міністерству ці всі зауваження передали і прийняли рішення також його доопрацьовувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерій Вікторович. Я наскільки пам'ятаю, 4623 і 5878 вони на перше читання лежать і ми не приймали ще рішення по них, ні, ми їх не виносили в зал. Добре. Денис Ігорович… Що значить в залі? Ясно. Питання було в тому, чи вони були в залі, чи вони не були в залі? Дякую, ви у нас на перше читання. Денис Ігорович, будь ласка, яка позиція міністерства, чи так, чи ні, правильно чи все висловив Валерій Вікторович? І якщо так, а я в цьому впевнений, то у мене, звісно, питання, як ми далі рухаємося по цих трьох напрямках?

КУРБАТОВ Д.І. Дякую за надане слово. Дійсно, так, ми вчора провели робочу зустріч з представниками секретаріату комітету. Отримали зауваження по вже внесеним законопроектам, їх багато. Просимо вчасно опрацювання їх і відповідне доопрацювання цих законопроектів, далі визначимося з їх роллю. На наш погляд, і експертиза, і трансфер – це важливі законопроекти, тому ми візьмемо деякий час на опрацювання пропозицій, які отримали вчора. По пріоритетам, дійсно, є позиція така, що ми подали об'єднаний Закон про пріоритети наукової і інноваційної діяльності, спираючись в тому числі і на міжнародний досвід, що це треба максимально об'єднувати, щоб у нас наука і інновації йшли крок в крок. Є інші думки у секретаріату стосовно того, що треба все ж таки це розділяти, там є позиція окремих інституцій НАН про те. Тому теж просимо час на доопрацювання цього питання, десь нам на це, колеги орієнтують з директорату, як ми бачимо, це десь півтора місяця потрібно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. А по перших двох законопроектах, які на перше читання, вам скільки приблизно часу потрібно? Як ви нас зорієнтуєте? Я потім поясню, чому запитав.

КУРБАТОВ Д.І. Справа в тому я попрошу пана Ігоря Таранова відповісти, бо він сьогодні зранку отримав уже остаточний перелік, там багато достатньо зауважень. Пан Ігор, будь ласка.

ТАРАНОВ І.М. Дякую. Дякую, пане Денисе. Вітаю Сергій Віталійович. Насправді ми отримали зауваження від пана Сергія Семенюка сьогодні вранці електронною поштою до законопроекту 4623, до законопроекту 5878. Пан Сергій в робочому порядку співпрацює з пані Зоєю Петренко, і вона опрацьовує зауваження. Ми просили би щонайменше місяць часу також, щоб ми могли доопрацювати ці законопроекти і в робочому порядку із секретаріатом комітету пропрацювати ще раз, наскільки якісно ми врахували усі зауваження.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Єдине що, я попросив би, а давайте спробуємо прискоритись з цим хоча б, умовно, в два тижні, щоб ми розуміли, чи ми можемо їх доопрацювати в тому вигляді, в якому вони в нас зареєстровані, і яким чином ми це можемо. Там же, здається, не було альтернативних, тобто до комітетського варіанту ми повернутися теж не можемо. І нам треба розуміти, я поясню, чому. Тому що зараз ми будемо говорити про потенційне виїзне засідання комітету 17 чи 18 серпня, і було б дуже добре, через місце потенційного проведення засідання виїзного комітету було б дуже добре прийняти законопроекти по науці. Це було б знаково насправді. Тому дякую, колеги. Я дуже прошу по цим все ж таки двом спробувати прискоритись, щоб ми розуміли картину, чи вийдемо ми на виїзне засідання комітету. Дякую. Колеги, переходимо до наступного питання, воно коротке. Це моя пропозиція і пропозиція Володимира Воронова одночасно. Є наступна пропозиція: провести виїзне засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій в період з 17 по 20 серпня, в один із цих днів, на базі Міжнародного наукового центру "Обсерваторія" в Івано-Франківській області на горі Піп Іван. Це була б хороша історія. По-перше, там є наша Обсерваторія, це найвища Обсерваторія в Україні, там досить пристойна, поважна висота цієї гори. Я думаю, що всі знають фотографії цієї гори під час, коли випадає перший сніг. Це Обсерваторія наша на найвищій точці, вона завжди в льоді, дуже красива, але зараз там нормально, тепло і туди можна спокійно дійти пішки. Тому є пропозиція зробити і поєднати приємне з корисним, зробити сходження на гору Піп Іван членам комітету, там провести виїзне засідання

комітету. До речі, воно, ми колись говорили про це з Володимиром Вороновим, може потрапити навіть в Книгу рекордів України як найвище виїзне засідання комітету Верховної Ради. Але то вже більше до жарту. Да, навіть вище, ніж наш 13-
й поверх. Тому....

## ПІПА Н.Р. 2 тисячі 22 метри.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки?

## ПІПА Н.Р. 2 тисячі 22.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це дуже поважна, вище навіть ....

ПІПА Н.Р. Я там на днях була.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачите, секретар комітету вже провів розвідку щодо виїзного засідання комітету. Шановні колеги, є така пропозиція, нас дуже просять про це і наші колеги з Івано-Франківської області, і з Обсерваторії, якщо ви не заперечуєте, можемо запланувати. Є така пропозиція, чи готові ви її підтримати?

## _______________. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми без голосування, тому я просто запитую. Все, Іван Григорович – за, пані Олена – за, Сергій Валерійович рішуче не хоче висловлювати свою позицію, але, в принципі, не проти.

_______________. Хай буде Одеський чорний, все нормально.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми можемо проїхатись через ваш округ з Одеським чорним або поєднати Одеський чорний на горі Піп Іван, якщо в когось буде бажання. Добре. Колеги, я бачу, що заперечень немає, тому давайте планувати. Ми тоді з Володимиром Вороновим, ми попросимо його долучитись до цього питання, до підготовки цього виїзного засідання.

_______________. Я так розумію, то це з дорогою чотири дні, 17, 18, 19.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, насправді це буде в один день. Ми плануємо там все ж таки без ночівлі, ми розглядали декілька варіантів. Але все ж таки плануємо, напевно, без ночівлі, тому що з нами і секретаріат буде, і взагалі нас буде чимало. Піднімемося одним з ненайважчих маршрутів, піднімемось проведемо виїзне засідання і встигнемо в той день спуститися, якщо, сподіваюсь, все буде добре.

_______________. Добре. То це яке? 18-е або 19-е відповідно. 18-е, напевно, так?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, колеги, тоді ми собі плануємо. Як тільки ми дійдемо до конкретики, кожному з вас буде розіслано програму і перебування, і виїзного засідання комітету. Колеги, чи є ще в когось в "Різному" власні думки, зауваження, пропозиції? Немає. Тоді вважаємо засідання комітету закритим. Щиро дякую кожному за приділений час. Бажаю гарного робочого дня, спокійного. Скоро побачимось.
