СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій 26 лютого 2025 року Веде засідання Голова Комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго дня, будемо починати. Розпочинаємо засідання Комітету Верховної Ради з питань освіти, науки та інновацій. Сьогодні в порядку денному 6 питань, але чималеньких. Отже перше. Щодо оновлених підходів до підручникотворення з метою забезпечення якості підручників та навчальних посібників для здобувачів повної загальної середньої освіти і педагогічних працівників та їх вчасної доставки до закладів загальної середньої освіти. Друге. Про оновлення персонального складу наукової ради Національного фонду досліджень України відповідно до статті 54 Закону України "Про наукову та науково-технічну діяльність". Третє. Про проект Закону України "Про стимулювання економічного розвитку галузі рибного господарства". Четверте. Про проект Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо виїзду з України окремих категорій громадян на навчання". П’яте. Два кадрових питання нашого комітету. І шосте. "Різне". Шановні колеги народні депутати, чи є у вас доповнення, пропозиції, зауваження до порядку денного? Якщо немає, то прошу проголосувати. Хто за? Хто утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято. Переходимо до розгляду питань порядку денного.

Отже пункт перший. Щодо оновлених підходів до підручникотворення з метою забезпечення якості підручників та навчальних посібників для здобувачів повної загальної середньої освіти і педагогічних працівників та їх вчасної доставки до закладів загальної середньої освіти. Доповідачем є представник Міністерства освіти і науки України, в нашому випадку заступниця міністра – пані Надія Кузьмичова. Співдоповідачем є Сергій Валерійович Колебошин – заступник голови комітету. Пані Надіє, будь ласка, вам слово.

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Дякую. Власне ми дуже часто розглядаємо питання, які пов’язані із підручниками, і маємо багато інструментів, які або вже повністю запроваджені, або які апробуються з цього року, але є нагальна потреба оцінити і зрозуміти, що комплексно потребує змін, для того щоб той підручник, який доходить до нашого учня, він був якісним не тільки за формою, але першочергово – за змістом. Відповідно МОН зі своїми профільними інституціями – Українським інститутом розвитку освіти, Українським інститутом модернізації змісту освіти, проаналізувавши все те, що ми маємо, ми розподілили це на 6 основних складників, від яких залежить власне якість підручника, який отримує дитина. Це нові підходи власне до підручника, робота з авторськими колективами, експертиза, апробація, конкурсний відбір, друк та доставка і навчально-методичний супровід. Якщо подивитись на кожен з цих складників, то, з однієї сторони, майже всі з них присутні і в нинішньому процесі. Але це не означає те, що підручник, за яким зараз вчиться дитина в нушівських класах, він відповідає тій концепції, яка була затверджена ще в 2017 році, і дозволяє досягати і формувати необхідні компетентності. Тепер власне хочемо пройтись за кожним складником, коротко показати, що ми маємо на зараз, які зміни пропонуються і в які терміни комплексна команда МОН зі своїми інституціями планує це реалізовувати і частина з них вже взята до роботи.

Отже коли ми говоримо про нові підходи до самого підручника, тут є три в свою чергу компоненти. Це про формат, це про критерії, вимоги до підручника і це про зовнішній вигляд. Що ми маємо наразі? Ми маємо відсутність вимог як таких до підручника, які б відповідали стандарту і Новій українській школі в цілому, ми маємо застарілий зовнішній вигляд і, як дуже часто в неформальному обговоренні, всі озвучуємо те, що цей папір і ті ілюстрації достатньо непривабливі, м'яко кажучи. І ми маємо формат, з однієї сторони це паперова версія і електронний додаток, але це не є ще сталою екосистемою, іншими словами, є додаток, його функція і яким чином він взаємодіє з паперовою версією так само не визначено і є ризик того, що ці дві сутності будуть існувати паралельно. Отже очевидно, що першим пунктом це є власне визначення вимог того, яким має бути сучасний підручник для Нової української школи, щоб відповідати компетентнісному підходу, як формувати завдання, яким чином вони мають оцінюватись, як це далі конвертується в оцінку за групами результатів – все те, що ми маємо в концепції і стандарту. Другий компонент – це про оновлення вимог до електронного додатку. Тут не є секретом, що ми апробуємо зараз, цей рік є другим, коли запроваджуються електронні додатки. В попередній рік вони були надані ... *(нерозбірливо)* видавництвом і з цього року ми плануємо оплачувати цю роботу нашим видавництвам. Але зараз, аналізуючи ті додатки, які подаються, а також працюючи з іншими категоріями, зокрема для дітей ООП, очевидним є те, що існуючі вимоги не покривають всі потреби і в них є нагальна необхідність по оновленню. Але це оновлення можна буде зробити після завершення цього циклу конкурсного відбору і проведення експертизи. І третій компонент – це те, як виглядає наш підручник. Це про зміни до санітарно-гігієнічних вимог до друкованої продукції і про загальні вимоги до зовнішнього вигляду. Тут ми маємо на увазі дизайн і те, щоб він був максимально наближений до тих підручників, які ми бачимо за кордоном. Але насправді не тільки за кордоном. Кожне видавництво покаже, як мають виглядати сучасні підручники. Терміни я озвучувати не буду, щоб не забирати тут час, але вони

видні на екрані. І тут важливо зазначити, що всі ті зміни мають вже братись в роботу з квітня і припадають на наступні квартали поточного року. Тобто це не відтерміновані у часі процеси, які мають відбуватись.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А можна одразу запитання? Чого з квітня ми починаємо? Чому ми не починаємо, там, з березня або завтра?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Чому завтра не починаємо – це гарне питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене є й інше питання. Ми про це говоримо п'ятий рік. Власне можна було б сказати, чому не 5 років тому? Але це вже не до вас. А от зараз точно до вас: чому з квітня?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. З квітня там, де про оновлені вимоги до електронного додатку. Це синхронізовано з процесами, як я зазначила, завершення експертизи. Тоді ми будемо знати результати експертизи по всіх підручниках і будемо мати повну картинку того, що вимагатиме певни змін.

ГОЛОВУЮЧИЙ. При всій повазі, ми і там знаємо, що у нас зовнішній вигляд підручника не дуже, без експертиз. І точно знаємо, до чого ми хочемо прийти всі разом. Правда?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Абсолютно. Але тут якби цей термін, який зазначений по гігієнічних вимогах, тут ми пропускаємо, але в повній версії наших пропозицій це надано, це про створення міжвідомчої групи, яка має складатись не тільки з представників міністерства, і відповідно це процес. Тобто тут скоріше варто орієнтуватись це як на дедлайни фінальні, аніж на цілеспрямований лише старт роботи. Другий складник, це робота з авторськими колективами. Що ми маємо на зараз? Це те, що в принципі якщо говорити про систему і злагоджену роботу, то вона на зараз не в повній мірі реалізовується. Хоча інституції і докладають зусиль, і проводять зустрічі і комунікацію з авторськими колективами. Проте вона має бути більш системна.

В чому проблема? Тому що саме авторський колектив – це той зміст, який закладається в підручник. Він може бути гарним, на гарному папері, з гарними ілюстраціям, але від цього не змінюється власне те, що в ньому закладено. Тому програма навчання авторських колективів це як інструмент, який пропонується до застосування, і ця програма має враховувати нові вимоги до підручників, до її додатків і зовнішнього вигляду. І другий компонент – це проведення навчання власне авторських колективів. Двоскладна: робимо програму і починаємо систематично зустрічі і роботу з авторськими колективами. В тих матеріалах, які надавали, там була технічна помилка. В даному випадку ми робимо акцент на тому, що з авторськими колективами ми маємо працювати до того, як вони заходять в цикл підготовки підручника. Це про засадничі ціннісні речі, які вони мають враховувати. Тому з літа 2025 року на постійній щорічній основі. Чому з літа, покажу на циклі підручника 5 класу, який має бути запущений вже в цьому році. Третій складник, це експертиза підручника. І вона пов'язана у нашому новому баченні з апробацією. Зараз це два розділені процеси. І про ті зміни, які пропонуються тут до впровадження. Це про об'єднання експертизи і апробації як двох процесів в одні часові межі і певно інтеграції цього. Це буде впливати на те, що пропонується відійти від грифу "для допуску до апробації", замінивши його на висновок, і таким чином уникнути подвійної експертизи, яка здійснюється на початку і потім після проведення апробації. Це закріплення підручника за експертом у рандомному порядку, про це будемо теж трішки пізніше говорити, що знижує ризик певних міжособистісних зв'язків і впливу на експерта, який експертує матеріали. Наступний крок, це про критерії експертизи, які би відповідали новим вимогам до підручників. Наразі вони є, але багато в чому є достатньо формальними і не забезпечують сутнісне наповнення. Після цього, це про власне сам підхід і роботу з експертами. Тобто ті, хто дає відповідні висновки. Наразі ми не маємо певної злагодженої системи. Що пропонується? Це процедури відбору, навчання. І тут ми зазначаємо сертифікацію. Прохання не буквально сприймати як класичну сертифікацію для

вчителя. Але сенс у тому, що експерт має пройти певне таке тестування, за результатами якого власне може бути допущений до когорти експертів, які щороку здійснюють експертування. І цифровізація-автоматизація. Наразі, тут ми зазначили частково, але, якщо чесно, вона не дуже існує. Мова йде про що? Маючи вимоги до підручника, маючи критерії до здійснення експертизи,частково експертиза може здійснюватись автоматично, і ці практики є в багатьох країнах світу. Все це планується до реалізації на Всеукраїнській школі онлайн і в тому числі з застосуванням штучного інтелекту. Зважаючи на технічні процеси, які я тільки що зазначила, це нешвидка дія, відповідно строки тут зазначені для тестування з 2026 року. Апробація як четвертий складник. Я вже зазначила про те, що вона має бути об'єднана з попереднім. І тому тут зверну увагу лише на інші речі, новації, які не запроваджені зараз. Дуже часто причина багатьох речей: невстигання, невиконання, нереалізації – криється в тому числі в оцьому піврічному циклі. І ми давно вже говоримо, в тому числі в стінах комітету, про перехід на річний цикл. Підручники 1-5 класу вони вже мають перейти на річний цикл і ця дія має відбутися, вже анонсовано, в 2025 році. На фінальному слайді покажу, як це виглядає в календарі. Цифрові інструменти по зворотному зв'язку аналогічно, що наша апробація не має бути в паперовому варіанті. І тому на ВШО розробляється структура, складники і періодичність здійснення зворотного зв'язку від людей, вчителів, які апробують наші матеріали. Два компоненти останніх, їх теж наразі не існує і вони плануються до впровадження. Це навчання педагогів і навчання авторських колективів та експертів. Тут відразу ще зроблю один акцент, що ми багато на цих небагатьох слайдах говоримо про навчання і недарма, тому що все ж таки ключова якість – вона саме в людях, які пишуть, які експертують, які апробують і які мають мати одну ціннісну картинку для того, щоб продукт відповідав, підручник відповідав тим вимогам, які перед ним ставляться.

Конкурсний відбір, друк та доставка підручника. Тут ми зазначили лише ті речі, які раніше не звучали, але теж проговорювали, що вже в роботі. Це про перегляд бар'єру вибору, зараз відомо, що це 40 тисяч. Так, безумовно, може бути здійснено друк підручників і за умов не набрання цих 40-а тисяч, але не з повним покриттям за кошти бюджету. І виникає велике питання в цілому: наскільки обґрунтованим є цей бар'єр в 40 тисяч? Тому що його поява в нормативних документах не містить під собою компонента якості. Тобто ключовим тут є, що так зручно з технологічної точки зору друкувати, а не тому що це якимось чином впливає на якість підручників. І інформаційна кампанія – це зрозуміло. Зупинюсь на словах, без візуалізації, по доставці підручників. Минулого разу ми вже говорили про внесення змін до Постанов 41 і 131, зараз просто хочу проанонсувати, що вони вже на погодженні з ЦОВВ. Частина ЦОВВ надали свої погодження. Чекаємо на зворотний зв'язок від Міністерства фінансів. Але це ті зміни, які вже мають запрацювати з цього року, і в такому випадку доставка буде здійснюватись до закладів освіти без обласних баз, що економить час і дозволяє нам в режимі реального часу відстежувати факт доставки до безпосередніх бенефіціарів. І останній компонент. Це навчально-методичний супровід вчителів. Це те, чого немає, але що важливо. Ми створили, будемо сподіватись, створимо якісні підручники, в яких авторські колективи закладають всі ті речі ціннісні, про які було проговорено. Але працює з цим підручником вчитель, і він має розуміти повністю закладену ідею, закладені методичні матеріали, як працювати з підручником у зв’язці з електронним додатком. Саме тому оцей підхід, який теж широко використовується в інших країнах, коли авторські колективи роблять вебінари, пояснюють, яким чином працювати з їх інструментами безпосередньо вчительству, на нашу думку, теж є невід’ємним складником фінальної якості, хоч він і буде відтермінований в часі, лише там з 2026 року ми почнемо його апробовувати. Поєднавши всі ці речі і наклавши тепер на таймлайн, на що хочеться звернути увагу. Результат чи там неефективність, вона завжди помітна в конкретному періоді часу, коли щось не доставляється чи не робиться вчасно. Але

для того, щоб це змінити, цикл підручникотворення, як ви вже помітили, має 6 компонентів. Навіть якщо прибрати шостий, все одно це достатньо велика кількість процесів. І для того, щоб підручники на 1-й і 5-й класи, які мають зайти в друк відповідно до оновлення підручників, в 2028 році з’явились у наших дітей, на 1 вересня 2028-го, ми влітку 2025-го маємо вже запропонувати нові правила гри. І саме тому от ті речі змістові, які ми пропонуємо, вони мають з’явитись в цей проміжок – з травня по жовтень. У вересні, коли ми їх запроваджуємо, авторські колективи заходять в написання підручників по 5-му і 1-му класу вже за оновленими підходами, з розумінням тієї процедури, яка на них очікуватиме. І в такому випадку апробація експертизи вже має річний цикл, конкурс ми маємо можливість провести так само протягом 2-3 місяців, як того вимагають теж підходи до якості, і на друк, переклад і адаптацію в нас буде 7-8 місяців з врахуванням доставки. І в такому випадку на 1 вересня всі діти отримають гарантовано підручники, не тільки основні, але в тому числі перекладні, і віримо, що навіть і адаптовані для дітей з ООП шрифтом Брайля чи укрупненим. На цьому буду робити резюме і паузу. Готова до запитань і коментарів з приводу загального підходу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Надіє. У мене є пропозиція, якщо не заперечують члени комітету, щоб ми зараз зробили паузу в розгляді цього питання і перейшли до другого питання, допоки з нами є Міністр освіти і науки, який потім після нас піде на засідання уряду, тому що у нас друге питання якраз стосується власне роботи уряду в цьому питанні. І нам потрібно точно знати, що нас чекає і які зміни і кому треба буде зробити, для того щоб це запрацювало. Немає заперечень у народних депутатів? Тоді переходимо до другого питання. Про оновлення персонального складу наукової ради Національного фонду досліджень відповідно до статті 54 Закону України "Про наукову та науково-технічну діяльність". У нас є декілька доповідачів, але я би хотів почати напевно з того, що, по-перше, у нас є звернення Національного фонду досліджень з цього питання. І відповідно до положень частини першої статті 54 закону членів наукової ради

фонду затверджує Кабінет Міністрів України за пропозицією Національної ради строком на 4 роки. Члени наукової ради фонду не можуть виконувати свої обов'язки більше ніж два строки. Персональний склад наукової ради фонду кожні два роки має оновлюватись не менше як на 50 відсотків. Термін повноважень 18 з 30 членів загального складу наукової ради фонду завершується 17 березня 2025 року. Вибори оновленого складу наукової ради фонду в установленому законодавством порядку відбулися восени 2024 року, проте до цього часу не було засідання Національної ради, де це питання могло б бути розглянуте. Згідно законодавства і всіх документів без наукової ради фонду по суті фонд зупинить свою роботу, у нас не будуть ні оголошуватися конкурси, не проводитиметься грантове фінансування і так далі, і так далі. Тобто це дуже серйозні наслідки для фонду. Всі знають, що комітет з самого початку нашої каденції опікується Національним фондом досліджень, при нас він запустився і при нас працює. І ми вважаємо, що це одна з найефективніших форм фінансування науки. Тому зараз би хотілось поговорити про це, чи відбудеться в нас, це дуже просте запитання, дуже пряме, щоб ми зараз не входили в доповіді, в мене запитання до Оксена Васильовича. Пане міністре, скажіть, будь ласка, коли планується засідання Національної ради? 19 березня? Тобто 17 березня все ж таки закінчаться повноваження, пару днів чекаємо, потім Нацрада робить подання, а Кабінет Міністрів затверджує.

ЛІСОВИЙ О.В. Обговорили з Прем'єр-міністром це питання, який є головою відповідно, і делегував мені повноваження провести засідання 19 березня. Відповідне розпорядження зараз готується.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А він не буде проводити? Окей. Дякую. Я думаю, що ми питання по суті знімаємо, да? Тому що будемо вважати, що воно вирішене. Я думаю, що 3 дні без оновленого складу наукового комітету, чи 4 дні, я думаю, що можна буде перетерпіти. Як ви думаєте? Щоб не вносити зміни в закон. Не хотілося б.

ЛІСОВИЙ О.В. Ми зі свого боку вживаємо всіх заходів, щоб ця затримка не спричинила жодних проблем для діяльності НФДУ. Денисе, якщо маєш що доповнити з цього приводу, доповни, будь ласка.

КУРБАТОВ Д.І. Доброго дня, шановні колеги, шановні народні депутати. Насправді дуже важливе питання. Ми традиційно дуже щільно працювали з фондом і з науковим комітетом. У той же час, як ви бачите, що трохи не вдалося нам попасти в цю дату. Але вважаю, що в цілому конструкція формування, скажімо так, складу Нацради, особливо в частині адміністративного комітету, вона потребує суттєвого перегляду. Ви знаєте, що у нас зараз на друге читання готуються відповідні зміни до базового закону, де все ж таки ми відійшли від обов'язковості зазначення конкретних прізвищ членів АК, а перейшли б до його формування за посадами. У мене тут більше звернення до нашого базового комітету – скоріше прийняти ці зміни, які б унеможливили проблеми, пов'язані з цим, у майбутньому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую. А у нас зараз в законі прізвища стоять? Ні.

КУРБАТОВ Д.І. Ні. Я маю на увазі, у нас зараз на друге читання готуються зміни, які допоможуть не приймати кожного разу постанову уряду, коли у нас змінюються ті чи інші державні службовці в тих чи інших міністерствах, які формують стан, адміністративний контент.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Колеги з Національного фонду досліджень, з наукового комітету, є запитання? Все ясно? Влаштовує?

_______________. Ми підтримуємо те, що робить міністерство. І звичайно потрібно ці зміни прийняти. Зокрема там є друга частина, щоб повноваження наукової ради відбувалися до моменту нового…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Оце ми пам'ятаємо.

_______________. Чим раніше це буде прийнято, тим простіше це буде відбуватися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А Національному фонду я рекомендую все ж таки підготувати свою оперативну роботу таким чином, щоб врахувати, що тиждень, можливо, у вас буде тимчасова зупинка.

_______________. Сергію Віталійовичк, це зрозуміло. Головне, щоб тільки тиждень, а не більше. Підготуємося. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Для цього всі ми є. Зробимо засідання комітету знову, зробимо це разом, як каже Сергій Валерійович. Окей. Все, нормально? Більше немає ні в кого запитань, всіх все влаштовує? Супер. Тоді ми можемо знімати це питання, не приймати жодного рішення, тому що це не має сенсу. Питання вважається вирішеним. Колеги народні депутати не заперечують? Не заперечують. Тоді ми знімаємо це питання і дякуємо всім, Оксену Васильовичу, за те, що знайшов час до нас доєднатися. І повертаємося до розгляду першого питання, на якому зупинилися. Шановні колеги, ви всі послухали пані заступницю міністра, подивилися презентацію. Чи є в когось запитання до пані Надії?

## ПІПА Н.Р. Можна?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто це говорить?

## ПІПА Н.Р. Наталія Піпа.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталіє Романівно, там є кнопочка "Підняти руку", буде простіше бачити. Просто ми так, на слух, відчуваємо, що це ви. Дякую. Пані Наталіє, будь ласка.

ПІПА Н.Р. Дякую. Ну, мені виглядає, те, що запропоновано, притомним. Воно мало би вирішити багато тих проблем, що є. Ну, я дуже сподіваюся, що терміни і процедури написані реалістично, от в мене оце викликає – чи є спроможність їх реалізувати? – запитання. Це перше таке загальне.

І друге. Я не бачу, що там, наприклад, вирішується питання з підручниками з англійської мови, які ми по факту друкуємо, і які не використовують, і фактично ми друкуємо для того, щоб використати і віддати їх в макулатуру, а більшість купує, пише заяви і купують підручники Pearson, якщо дивитись правді у вічі. То я бачу так, що нам треба довідатись про потребу тих, хто реально використовує ті підручники, що ми пропонуємо ну якби від міністерства, і прийняти рішення друкувати той наклад, який справді потребують, а не який потім лежать в бібліотеках чи в макулатурі, і відповідно, що ви можете прокоментувати по цьому. Бо зараз ми просто друкуємо і витрачаємо гроші на вітер. От в мене два запитання. Дякую.

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Дякую, пані Наталіє. Ми не розчули, підручники з якої мови?

ПІПА Н.Р. Англійської зокрема. Ну то стосується і інших іноземних мов: і німецької, і французької. Просто англійська в нас найбільш поширена і в нас реально монівські підручники, фактично ну монівські, це ті, що друкуються … *(нерозбірливо)* які друкуються за державні кошти, ніхто не використовує. Більшість в результаті використовує Pearson чи Longman видання. Тобто ясно, що я не маю цифри порахувати, скільки що, але, наприклад, з усіх мені знайомих шкіл, то ніхто не використовує підручники, які ми друкуємо, і чи можемо ми зібрати реальні дані і не витрачати гроші на вітер, а відповідно надрукувати посібники або знайти електронні підручники чи ще щось. Отаке питання. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги.

## _______________. Короткий можна коментар?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, звісно.

_______________. Пані Наталіє, доброго дня. Міністерство освіти друкує виключно тільки ті підручники, які обрав сам вчитель. Крім того, деякі видавництва дійсно мають дуже якісні підручники з англійської мови, тому що

вони ці підручники готують і адаптують відповідно до тих ліцензій, які вони придбали у загальних там відомих світових виданнях. Так, є окремі випадки, коли деякі заклади освіти за власним бажанням і на свій розсуд використовують інші навчальні матеріали. Ми дивилися, що це за навчальні матеріали, більшість з них відповідно до Закону про освіту не мають право використовуватись в освітньому процесі, оскільки вони не пройшли експертизу і не відповідають навіть санітарно-гігієнічним нормам. Тобто це комерційна продукція, яка не контролюється Міністерством освіти. Ми максимально з видавництвами останні 5 років працюємо і міністерство працює, куратори, хто займається питаннями розвитку цього напрямку. То кожен рік якість цих підручників поліпшується. Ми можемо там рандомно провести якесь опитування, це теж буде цікаво, і можливо тоді окремо з видавцями попрацювати щодо там, щоб вони розширили лінійку своїх підручників.

ПІПА Н.Р. Добре. Я тоді скажу, що я напишу до вас звернення з конкретними цифрами і поки що свої наведу. І ми на прикладі певних громад відстежимо, хто скільки реально використовує. Я знаю дуже багато випадків, коли вчителі підручники замовляють, але вони в результаті не використовуються. Тому давайте об'єднаємо зусилля і щоб ми … *(нерозбірливо)* то мої спостереження. Тому давайте … *(нерозбірливо)* це питання, бо конкуренцію створити цими підручниками, які я назвали, справді в Україні дуже непросто, я не кажу, що неможлиов, але давайте не підмінювати поняття, а справді попрацюємо на результат. Дякую за відповідь на друге питання. Чекаю ще тоді відповідь на перше.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А яке було перше?

ПІПА Н.Р. Перше можу нагадати. Чи ви бачите запропоновану схему по строках і по процедурах? Чи вона є реалістичною? Чи коли ви бачите нам потребу тут зібратися ще раз, щоб простежити. Я пам'ятаю, там один з перших процесів має закінчитися в травні. По-моєму, визначення вимог в квітні. Або в квітні починається.

І далі, чи є реальна спроможність щодо вказаних термінів і до процедур, які запропоновані, і підходів до вибору підручників?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Дякую за запитання, ми безумовно свідомі того, що ми зараз представляємо строки на комітеті і розуміємо, що надалі власне це є дороговказом оцінки і співставлення того, як ми рухаємося. Тому, так, нами оцінюються ці строки як такі, по яких у нас немає іншого шансу не рухатись цими ж строками. І відповідно співставлена спроможність, в тому числі яка формується зараз у вигляді офіційного офісу підтримки реформи НУШ, а частина того, що ми говоримо, це про підручники НУШ і це компоненти змісту. Це про посилення подальшої спроможності нашого Інституту розвитку освіти, на якого власне і покладені ключові процеси, про які ми тут говоримо. І якраз перехід на оцей інший цикл, це з однієї сторони дуже інтенсивна робота в межах 2025 року, але це створення ефекту зниження форс-мажорів в подальшому. Тому що в циклі, коли за 9 місяців тобі треба провести всі ці процеси і видати якісний результат, ймовірність негативних сценаріїв набагато вища. Тому, так, ми оцінюємо ці строки як такі, за якими будемо рухатись, і більше того, там такі речі як розробка критеріїв, вони вже в неформальній роботі наших команд, тому тут ми оприлюднюємо те, де ми входимо в формалізований процес.

## ПІПА Н.Р. Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене у зв'язку з цим є продовження цього запитання. І я напевно серію своїх запитань якраз із цього і почну. У вашому баченні, новому баченні підручникотворення ми до 1 вересня будемо доставляти всі підручники, включно з підручниками для дітей із ООП і шрифтом Брайля? В оновленому.

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. В оновленому баченні, коли ми переходимо на цикл річний, експертиза, апробації, так. Тому що всі ті процеси можна завершити за 9 місяців до 1 вересня, коли дитина отримає ці підручники.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми наполягаємо на тому, щоб в будь-якому варіанті таймінгу до 1 вересня були доставлені всі підручники включно зі шрифтом

Брайля. Це важливо, тому що діти з особливими освітніми потребами взагалі не відрізняються у своїх правах від інших дітей. І тому те, що відбувається зараз, ну просто немислимо і не має такого бути. І якраз по тому, що відбувається зараз. Перше, що я хочу сказати, будь ласка, робіть що хочете з таймінгом, але зробіть таким чином, щоб ми 1 вересня закривали потреби всіх дітей. Це задача номер один. А тепер по дітях з особливими освітніми потребами. На минулому засіданні комітету, здається, Юлія Миколаївна підняла це питання, що у нас з підручниками, які адаптовані зі шрифтом Брайля або створені в принципі для дітей з особливими освітніми потребами. І от ті запити, які ми зробили, ми отримали певну інформацію, яка викликає трішечки здивування і купу запитань. Так от, у 2024 році за кошти державного бюджету не були надруковані наступні підручники. І далі йдуть 7 підручників загальним накладом майже 62 тисячі примірників. Це ми говоримо, наскільки я розумію, це не адаптовані підручники, а ті, які створюються, оригінальні підручники. В Інституті модернізації змісту освіти зазначили (послухайте дуже уважно), що вищезазначені підручники не були надруковані у зв'язку з відмовами видавництв з різних причин, зокрема через відсутність паперу для друку, відмову автора доопрацювати рукопис, стислі терміни на друк та доставку посібників. Можна пояснити, будь ласка, чому всі ці 7 підручників, з яких причин вони не надруковані, і чому видавництва, якщо вони відмовилися, вони взагалі беруть участь в наступному році в конкурсі? Просто для мене трошечки дивно, як можна взагалі не надрукувати всім підручники: математику, українську мову і буквар, ще одну математику, ще одну українську мову? Чому їх взагалі не можна було надрукувати? В чому проблема? Як можуть видавництва відмовитись? Вони ж вочевидь якісь договори підписували, проходили відбір.

_______________. Дякую. Договір підписується з видавництвом після того, як цей підручник поданий на конкурс і пройшов експертизу, і відповідно переміг конкурс. Тоді підписується договір. І у разі невиконання договору відповідно, по-моєму, до 23 пункту 131-а Постанова, видавництво не допускається на конкурс в

наступний період. Тобто фактично до цього моменту не виникають договірні зобов'язання. В постанову Кабміну були внесені зміни в минулому році про обов'язок видавництв, які перемогли в конкурсі, адаптувати підручники. Відповідно на цей рік будуть два типи договорів з видавництвами. Перший тип договорів з видавництвами, підручники яких перемогли, про їхній обов'язок адаптувати ці підручники і в разі їхньої відмови в майбутньому це буде розцінюватися як невиконання договірних вимог. Ну, до речі, це було на рішення комітету виконано. Другий договір стандартний, як був раніше. А щодо окремих випадків, дійсно були окремі такі випадки по видавництвах. Ми можемо їх запросити на будь-який комітет, послухати в окремому випадку. Тому тут дійсно десь цей процес починався в листопаді або в жовтні, не було паперу, от ми не будемо друкувати. Й інструменту примусу до них не існує в міністерстві, скажемо, цивілізованого закону, яким би ми могли їх це примусити зробити.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте створимо такі механізми.

_______________. От один із тих механізмів був створений в минулому році і в цьому циклі він вже запрацює: це договірні відносини конкретні, де буде зафіксований їхній обов'язок на адаптацію цих підручників.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Друзі мої, колеги, знаєте, чесно кажучи, ми можемо запросити видавництва, але я тоді запрошу батьків дітей з особливими освітніми потребами, хай вони їм розкажуть… До речі, народний депутат є один такий у нас зараз з нами. І тут питання в тому, що діти не винні в тому, що у видавництва є якісь проблеми. Я би насправді максимально жорсткі санкції, аж до того, щоб вони більше не брали участі там в конкурсах на підручники, так не може бути. Але окей, це ми говоримо зараз про оригіональні. Які наслідки були для видавців по цих підручниках? Жодних? Жодних. А діти не отримали 62 тисячі. Чому ви про це не говорили нам раніше, в той момент, коли сталася така проблема? Я думаю, що народні депутати могли би підключитися навіть до переговорів з видавцями в приватному порядку, чесно кажучи. Я впевнений, що,

як каже Трамп, всіх можна переконати і укласти угоду. Побачимо, як це буде, але менше з тим. Окей. Тоді друге. Це ми говоримо про оригінальні, в оригінальних можуть ставатися справді деякі форс-мажори, так, це все ж таки оригінальний підручник. Але ті, про які зараз ми говоримо, от ця друга табличка, там, де вже 12 підручників загальним накладом 14 тисяч, що майже 40 відсотків, до речі, від потреби у шрифті Брайля. Зараз до нас є багато звернень, деякі заклади, деякі департаменти або управління освіти, з якими я спілкувався, на пряме запитання: "А що ви робите без цих підручників?" – кажуть: "Ну, в нас в деяких спецшколах самі перекладають підручники шрифтом Брайля вручну". Це ж перекладні 12 підручників, наскільки я розумію. Правильно? То вони ж адаптовані, так? Тобто це видавництво, яке виграло конкурс, наприклад, там з математики, воно виграло конкурс, їх підручник виграв, вони друкують певний наклад для звичайних дітей, а потім адаптують цей же підручник шрифтом Брайля, так? От тут тоді виникає ще більше запитань. 12 різних підручників, різні видавництва – які були для них наслідки? Бо є от причина відсутності друку вищезазначених підручників, ну не будемо чіпати один підручник конкретний, а інші підручники не були надруковані у зв'язку з високою ціною на друк, через це неможливістю знайти домовленість з видавцями.

_____________. У минулому році було створено одне з видавництв, яке називається "Атлант". Це видавництво створене, спеціалізоване видавництво по виготовленню підручників для ООП і мовами національних меншин. Його створили 3 видавництва чи 4, найпотужніших видавництва, які приблизно 60 відсотків ринку… Мета створення, оскільки обмаль фахівців на ринку, тобто було створено таке видавництво. Йому ці 3 видавництва передали всі виключні майнові права на адаптацію цих підручників. Ну і відповідно до 2024 року, коли діяло одне видавництво "Антологія", там воно понад 20 років, в принципі таких проблем не було. І от, власне кажучи, що в перший рік діяльності цього підприємства, вони не змогли у повному обсязі реалізувати весь той перелік підручників, по яких їм передали авторські права інші видавці, а забезпечили

тільки частину, по-моєму, 11 чи 12 назв, вони стосуються, там 10-й, 11-й класи в основному. Тому, на мій погляд, в цьому році, коли в договорі з'явиться вимога про їхній обов'язок це зробити, безпосередньо тих видавництв, які виграли конкурс, неважливо, кому вони потім передали ці права, і таким чином це будуть контролюючі такі запобіжники, завдяки яким точно буде це зроблено.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я все розумію, але давайте так. Ваші стосунки з видавництвами – це господарські стосунки, або які у вас є. У мене питання до Міністерства освіти: у нас діти, які не бачать, не мають підручників, як ви спите, добре? Бо я, чесно, погано спав сьогодні, просто подивившись вчора, детально вчитавшись, я дуже погано спав. Я просто не розумію, як ми можемо цих дітей кидати без підручників. Якщо це проблема з видавцями, то, колеги, повірте, я читаю назви видавців, я розумію, що це топ-3 видавництва в країні, якщо їм пояснити, якщо не буде цих підручників, наступного року взагалі підручники ви друкувати не будете. А враховуючи цифру у півтора мільярда, яку ми витрачаємо державою на друк підручників, то я не знаю, скільки воно сумарно займе? Щонайменше половину ринку. Я думаю, що інша половина ринку дуже зрадіє і самі безкоштовно перекладуть шрифтом Брайля. Я просто не розумію, як можна не домовитись з видавництвами, чесно кажучи. Це ж невеликий наклад, всього-на-всього 14 тисяч, але це для найважливіших дітей. Для багатьох дітей це єдиний спосіб пізнавати світ взагалі. Колись десь я бачив наукові дослідження, можливо є інші, про те, що вони краще навіть ніж на слух сприймають шрифт Брайля часом. І це трагедія насправді, що ми не можемо забезпечити досить невелику частину цих дітей, але які потребують справді нашої уваги. На відміну від інших, які можуть подивитися попередній підручник, я не знаю, передивитися якісь ролики в інтернеті і взагалі мають безліч інших можливостей. Ці не мають! Колеги, це трагедія насправді! Що ми зробили для того, щоб вони з'явилися? Хорошо. Стислі терміни на друк, паперу не було. Друзі, зараз лютий, їх досі немає. І вже так очевидно, що вже не буде, так? Що ми будемо робити з цим?

_______________. Перелік цих підручників включений в потребу на цей рік. І тому у нас є, я думаю, ми впевнені, що в цьому році вони 100 відсотків будуть зроблені в зв'язку з тими юридичними запобіжниками, які будуть запроваджені.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перерву, напевно, свої запитання зараз, щоб не входити в емоції. Пане Павле, будь ласка, вам слово, знаю, що ви хочете.

СУШКО П.М. Дякую. Павло Сушко, народний депутат України, заступник голови фракції і заступник голови Комітету з питань гуманітарної та інформаційної політики. Дякую, пане голово, що запросили мене. Я чесно скажу, я знаю відповіді всі. Це просто називається таким словом "саботаж", і все. Це саботаж роботи з формування політики в відношенні спеціальної освіти. От я скільки пам'ятаю свою роботу тут, в Раді, ця проблема постійно існує навіть з підручниками. Перше, що я побачив, коли заїхали, коли стикнулися з проблемою от саме в цей період, вчителі вирізали просто з радянських підручників, вирізали і робили свої підручники з тих підручників. Тобто якісь наліпки робили, там аплікації і так далі. Ви дуже правильне запитання поставили: як вони сплять? Чесно кажучи, зараз от військові на фронті прикордонники, там мої хлопці, з якими я служив, я сам прикордонник, у нас за упущення просто звільняли, упущення, яке призводить до якихось наслідків. А тут просто там – ми там домовимось, ми там поговоримо, ми там що. Шановні, в нас Конституцією України передбачена безкоштовна доступна освіта. Правильно? Середня загальна. А ви можете зав’язати собі очі і працювати та ходити на роботу? Давайте ви будете ходити просто з зав’язаними очима і робити, працювати, читати оці книжки, там наприклад, сьогодні давайте зав’яжемо вам очі і поспілкуємось, ви щось напишете, прочитаєте, ми вам будемо ставити запитання, а ви будете читати пальцями. Ви будете працювати нормально? Скільки можна знущатись над дітьми? Чесно, я просто не розумію. Я розумію одне тільки, що в нас Мінсоц повністю скривдив ці школи і політика ця ганебна продовжується, а МОН проявляє свою бездіяльність в цьому напрямку. Це системна політика по знищенню спеціальної освіти. Навіть якщо ви

знищуєте спеціальну освіту, а що, і дітей теж треба знищувати, виходить? Вони ж навчатись будуть на інклюзії, ну якщо всіх на інклюзію. А там як вони будуть читати, незрячі діти, якщо немає підручників? Зарплату всі отримують, хто працює в цьому напрямку. А як він може взагалі отримувати зарплату, якщо діти не отримують освіту? Тим більше там є такі, я так розумію, експерти, які працюють від міжнародних організацій, отримуючи зарплату. От як можна? Всі забезпечені, всі задоволені, а дитина просто незряча, вона не може навчатись, вона не отримує те, що ваші діти отримують. Вона не отримує там заняття по хімії, по фізиці, по математиці, вона не отримує просто те, що з чим іти далі наступного року. От ми 1 вересня зробимо. Що 1 вересня? Їх що, на другий рік залишити треба? На другий рік їм залишитись, скажіть, будь ласка? Давайте всі своїх дітей залишимо на другий рік тоді. Ну, так справедливо буде. Що значить до 1 вересня? Та ви не маєте права додому йти взагалі з роботи, поки не надрукуєте підручники ці. В Харкові, наприклад, підручники є, лежать на складі, видавництво "Ранок". Чому вони там лежать до сих пір? А вони є в наявності. А доставка там знаєте скільки коштує? 8,5 відсотка. А хто заклав таку ціну на 8,5 відсотка? Чому взагалі? Звичайний підручник 8,5 відсотка від 200 гривень скільки це буде? І скільки коштує шрифтом Брайля виробництво? І там теж 8,5 відсотка. Що, якась спеціальна машина буде вести їх чи що? Я кажу, це саботаж. Харківська область, наприклад, визнана пілотною областю. І скільки тиску йде на ці спеціальні школи! Перевірки. Ваші заклади, шановні панове з міністерства, перевіряє Національна соціальна сервісна служба Мінсоцу, служба, яка взагалі не мала б існувати, вона поза законом існує. Вони приїжджають, приїжджає дама така в спеціальну школу, вашу спеціальну школу і каже: "Ми тут будемо працювати 4 дні". Їй більше немає чим займатися, діти гинуть там в неблагополучних родинах, а вона приїжджає 4 дні працювати в спеціальну школу з таким пафосом. Мої помічники приїхали туди, включили прямий ефір, то ми там розказали, як треба працювати. Чотири дні знущатися над дітьми, над школою, де немає

дітей зараз, вони всі онлайн в Харкові навчаються. Навчальні дошкільні заклади не виплачують заробітні плати вчителям. Це унікальні фахівці, які сьогодні будуть навчати військових, які втратили зір. Ми закон прийняли вчора. Та ви просто їх викидали на вулицю в той час, коли ця чергова реформа йшла деінституалізації. Хто б їх потім навчав? Це дякуючи народним депутатам, які просто зберегли, слідча комісія працювала. І це системна політика по знищенню спеціальних шкіл. Тому і немає підручників. Я просто не розумію, як взагалі дійсно чиновник може просто спокійно спати, коли його або діяльність, або бездіяльність просто призводить до того, що дитина не отримує освіту. Що таке неотримання освіти дитиною, давайте подумаємо просто, для незрячої дитини? Що це, якщо вона не отримає освіту? Вона не отримає професію, так? А вона ж може отримати професію юриста? Є випускники спеціальних шкіл юристи, масажисти, журналісти. Це право дитини потім піти у вищий навчальний заклад і отримати вищу освіту. А ви забираєте у них це право просто таким підходом. А якщо вона не отримає освіту, вона не зможе отримувати заробітну плату, вона не зможе жити потім, виживати. Якщо батьків її не стане, дитина може, вже доросла людина, вона просто буде нищенствовать із-за вас, із-за того, що ви сьогодні не можете домовитись там з кимось. Це просто вигадки. Немає такої проблеми, щоб домовлятися. Хто не хоче працювати, я не розумію? Хто вирішує у вас, хто буде друкувати, хто не буде друкувати? Це обов'язок конституційний – забезпечити дітей освітою. В мене було питання, чи всі підручники. Може, там ситуація така, що не всі школи взагалі в Україні там, 8 клас, всі школи не отримали підручники. Ні, загальноосвітні школи отримали всі підручники. А чому ці діти? Вони що, якісь прокажені чи що? Питання по підручниках, взагалі це знущання йде вже багато років. Я от минулого року піднімав тему, надрукували підручник, це ж ви там погоджували такий підручник, де дитина заходить в клас, тобто діти там 5-го чи 6-го класу знайомляться з новою дитиною, яка прийшла в школу до них, в загальноосвітню школу. Така, в робі, знаєте, ще б робу наділи там з тюрми якусь, так, от сидять діти, які її зустрічають, на зображенні, вдягнені там в кольоровий одяг

нормальний і стоїть перед ними дівчинка в сарафані такому чорному і вчителька каже, що от це там Тоня чи Соня, знайомтеся, діти, вона прийшла до нас з інтернату. Що це таке – "з інтернату"? Це ж ви допускаєте це! З інтернату! Що таке інтернат взагалі? Вона прийшла зі спеціальної школи. Тому я кажу, що це йде саботаж від міністерства, підкреслюю це. Закон про дошкільну освіту. До сих пір не розроблена нормативно-правова база. Ми знаємо чому не розроблена вона до сих пір? Теж саботаж. Саботаж. Тому що там спеціальне середовище прийняте, спеціальні садочки ми зберегли, які хотіли закрити. Все це робиться. І заступник міністра, яку звільнили, цим займалася. Зараз, я так розумію, йде пошук нового.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Нового призначили.

СУШКО П.М. Відношення до ЮНІСЕФ має вона? Так я вам скажу, у нас взагалі чому така ситуація йде? Тому що ЮНІСЕФ веде таку політику. ЮНІСЕФ, міжнародна організація, веде політику по знищенню спеціальних шкіл. Вони прямо це не кажуть, але роблять все, щоб їх не було. Харківська область пілотна. Там дошкільні підрозділи намагалися закрити. І я взагалі не розумію, як може міжнародна організація формувати політику за Міністерство освіти. У мене питання, наприклад. Призначати своїх людей вже на посади, чи людей, які мають до цього відношення. Отак і буде, поки ми не поставимо крапку в цьому. Я не знаю, чим ми маємо завершити це, але питання в тому, що до 1 вересня мають надрукувати, так не може бути. Дивіться, є Інститут спеціальної освіти, там керівник Леся Прохоренко. Вона сьогодні присутня, її запрошували? МОН, може, запросив. МОН працює взагалі з цим інститутом? Хто взагалі відповідає за спеціальну освіту у Міністерстві освіти і науки? Хто відповідальний, от прізвище людини?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Спеціальна освіта так само, як й інклюзія, і дошкільна, відноситься до профільного заступника по цих трьох питаннях, від учора це Анастасія Коновалова, до цього це була Євгенія Смірнова.

СУШКО П.М. Бачите, людина, яка працювала в організації, яка намагається знищити спеціальні школи. Ми щось будемо очікувати нормальне від цієї людини, яка прийшла? Ось вам і відповідь, буде саботаж і далі. Але просто я кажу, я вже публічно про це кажу, ми будемо прискіпливо дивитися, як вона буде працювати. Її не вдасться, так як от Смірновій, яка спочатку проявила себе, що наче захисниця спеціальних шкіл, а потім робила все, щоб шкіл не існувало. Ні, зрозуміло, працює, відповідає заступник, там профільний заступник. Окей. А за спеціальну освіту саме хто відповідає в міністерстві? Що в цілому міністерстві немає жодної людини, яка відповідає конкретно за спеціальну освіту? Ні, мають бути виконавці, які будуть контролювати. Звичайно, її просто скоротили напевно. Якщо заступники, представники міністерства не знають навіть, хто в них відповідає, то про що ми кажемо.

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Представники міністерства знають, хто відповідає за кожен напрямок, але відповідає ....

СУШКО П.М. Ні, ну, так не може бути.

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Якщо у вас питання про існування сектору, його наразі в структурі МОНу немає.

## СУШКО П.М. А був?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Є відділ, який відповідає за інклюзивну і дошкільну освіту.

СУШКО П.М. А де спеціальна освіта там? Спеціальні школи існують?

## КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Спеціальні школи існують.

СУШКО П.М. А де сектор? А де відділ? Немає.

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. У нас так само існують і інші питання, по яких немає окремих секторів.

СУШКО П.М. То ви розумієте, чому у вас немає підручників, тому що у вас немає, вона вам нецікава взагалі ця освіта спеціальна. Навіть немає сектору. Ось і все. І не буде ніколи. Ну, в мене все. Я не знаю, що сказати.

## _______________. Дозвольте.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

_______________. Шановний пане Павле, Сергію Віталійовичу. Ми абсолютно всю критику об’єктивно приймаємо на свій рахунок. Для нас останні 4 роки є пріоритетом підручники для дітей з ООП і я хочу наголосити, що і в 2022 році, коли були зняті всі кошти, єдині підручники, якими були стовідсотково забезпечені діти, це саме підручники шрифтом Брайля. В 2023 році – аналогічно. В 2024-му виникла така на ринку ситуація, яка не залежала ні від МОНу, ні від нас. Але в нас була дуже принципова жорстка умова, що саме підручниками шрифтом Брайля має бути забезпечена в першу чергу Нова українська школа, 7-й клас, як і діти 7-го класу загальноосвітньої. А діти 11-х класів не були профінансовані, тобто вони не були забезпечені цими підручниками. Діти з Брайлем в такій же самій ситуації опинились. І у них є підручники попередніх там, яким там вже шостий рік пішов підручники, тому що кожні 5 років оновлюється підручник. Тому там не настільки критична ситуація, що вони взагалі без підручників, у них є ці підручники. А от в 7-у класі там вони були забезпечені, це нова програма, новий цикл і вони з підручниками. В цьому році ми виправимо цю ситуацію точно, враховуючи всі ці додаткові юридичні механізми, які були міністерством прийняті. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мне все ж таки по цих 12-и адаптованих підручниках. Хіба це не робить те саме видавництво, яке виграє конкурс на звичайний підручник?

_______________. Ніколи таке видавництво не робило. Раніше всі видавництва до 2024 року передавали в єдине видавництво, яке існувало 20 років. Воно існує і до сих пір.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окреме?

_______________. Так. Воно називається "Антологія". Всі передавали, у них потужні виробництва, всі фахівці, які спроможні адаптувати підручники, вони з ними співпрацюють. З'явилося нове видавництво, яке не змогло в повному обсязі адаптувати підручники, які вони отримали від трьох видавництв, своїх засновників. Але в цьому році всі ці видавництва, які перемогли в конкурсі і будуть перекладатися, тепер у них в першому договорі буде прописаний цей обов'язок.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Неважливо, хто буде друкувати?

_______________. Неважливо, кому вони передали потім авторське право.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Буде відповідати?

## _______________. Буде відповідати перше джерело.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Що у нас буде цього року? Яка у нас ситуація зараз? Хто подався на конкурс по підручниках для дітей з особливими освітніми потребами? Як все проходить? Чи є пропозиції авторських колективів?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Якщо ми говоримо про підручники для дітей з ООП, то ми, здається, на попередньому комітеті або поза тим розглядали ту ситуацію, що відповідно до процедури підручник, який допускається до конкурсу, він має пройти апробацію. Три підручники, які були подані на оцю експертизу, яка дозволяє отримати гриф для заходження в апробацію, вони не мали електронного додатку, відповідно це грифування не пройшли і не перейшли на наступний етап. Потреба в цих підручниках, вона була оголошена МОН відповідно до строків. Отже, зараз ситуація є наступною. З переліку в 35 позицій підручників для ООП ми маємо від видавництв інформацію про те, що 29 з них вони або є, або автори дописують. Але при цьому з цих 29-и 27 – це ті, хто мають електронний додаток. Левова частка, як ми розуміємо, вони не мають електронний додаток. Зважаючи і розуміючи всі ці етапи…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А чого в них немає електронного додатку? В чому причина?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. В чому причина? Можливо, колеги уточнювали це питання, буду вдячна за додаткові коментарі з цього приводу. Але ймовірно це про послідовність процесів і акцент на створенні рукопису на даний момент. А потім і є додатком.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Який шанс або яка ймовірність, що у нас повториться ситуація минулого року, коли частина підтручників не буде надрукована в принципі через якісь причини: там відсутність апробації, електронного додатку, не пройшли експертизу, ще щось, паперу немає.

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Зараз, якщо ми говоримо про оці підручники, 35 позицій, про які зазначили, це для дітей з ООП, механізм буде наступним. Внесення змін, яке вже ініційоване, до апробації в частині того, що ті підручники проходять лише другий етап, тобто апробуються шляхом експертизи вчителя, перегляду вчителем. І зважаючи на те, що ми знаємо, яка частина з них не має е- додатка, конкурс буде оголошений на друк посібників.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Коли ви плануєте друкувати і доставляти підручники для дітей з ООП і шрифтом Брайля цього року за вашим планом?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. В цьому році ці підручники, зважаючи на відсутність зміни циклу, вони не зможуть бути доставлені до 1 вересня.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Очевидно. А коли планується доставити?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. За оптимістичним сценарієм, який з колегами проговорювали з присутніх тут інститутів, це жовтень-листопад.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вам не здається це трішечки недоброю історією, що діти з особливими освітніми потребами отримують підручники під друге півріччя. Що вони повинні робити перше півріччя?

Це ж не та ситуація, яка в нас випадково виникла, тому що ми зараз запроваджуємо якусь систему і помилилися в гіпотезах або щось не так. Це з року в рік відбувається. Ми вже проводили я не знаю скільки засідань комітетів, комітетські слухання, вже змінилися три команди міністерства і ми досі, ми навіть за планом доставляємо цим дітям підручники під Новий рік. Мені здається, що це трагічно, чесно кажучи. Нова команда міністерства, яку вже важко назвати новою, скоро, через місяць, два роки як працює команда міністерства. Нічого не змінилося в строках доставки підручників. Нічого. Крім того, що на один місяць збільшився термін експертизи. Був там у березні, здається, зараз у квітні, останні два роки, що вочевидь ставить під сумнів і доставку до 1 вересня звичайних підручників. Колеги, коли ми це все будемо міняти? Ну, вже треба, вже давно треба. Вже давно назріло. Що нам для цього не вистачає? Закон прийняти треба якийсь? Можемо в законі прийняти, закон із таймлайном, якщо треба, щоб не мучитись з постановами. Один раз пропишемо в законі, що коли друкується і доставляється і кримінальну відповідальність того, хто це не робить вчасно. Аж двома законами. Будь ласка.

СУШКО П.М. Просто Міністерство освіти і науки, це таке міністерство, яке реально дуже поважне міністерство, в сфері навчання. Це не тільки там дошкільні, дошкільнята і школярі. Це вищі навчальні заклади, це робота з академіками і професорами. Реально, це середовище дуже таке потужне і поважне. А зараз сидимо і обговорюємо якусь, просто мені вибачте, якусь єресь просто. Ви ж коли екзамени приймаєте. Або якщо дитина не здасть екзамени, вона ж там не вступить і не зможе навчатися далі. Правильно? Є конкретні правила, все. А якщо з міністерства хтось не виконав свою роботу, нічого йому не буде за це, буде далі працювати собі, і все. От відкрив сайт ваш, до речі, він не весь працює, тому, може, і так робота іде. От є директорат шкільної освіти, а є директорат дошкільної та інклюзивної освіти. А у мене питання. І не відкривається дальше, "сайт оновлюється"

написано. Дошкільна та інклюзивна, а ось в шкільній інклюзивної немає навіть. Навіть тут ви так якось поділили. А там не треба інклюзивну окремо в шкільній?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Інклюзія – це просто секторальна функція, вона просто в підпорядкуванні окремого директорату і окремого профільного заступника, але це не інклюзія лише у дошкілля, а вона в усіх ланках освіти.

СУШКО П.М. Це назва вашого підрозділу – Директорат дошкільної та інклюзивної освіти. Тобто ви виділяєте в назві, що дошкільна інклюзивна саме в цьому от підрозділі. Всі фахівці, які тут працюють, вони пов’язані так чи інакше з інклюзивним середовищем, а в шкільній освіті вже немає такого підрозділу. Тобто ви не робите на цьому акцент. Це просто про те, що воно просто або приліпилось там якось. Я просто хочу попросити комітет, не знаю, якось відреагувати по цьому, може, проголосувати, обговорити питання доцільності створення, тим більше після прийняття вчорашнього закону для військовослужбовців, які втратили зір. Ви думаєте, хтось буде працювати на підзаконних актах? Ну, не буде ніхто за це відповідати. І те, що прийняли закон, це нічого ще не значить. А хто буде працювати, яким чином, щоб потім дійсно там права дітей забезпечити і права людей, військовослужбовців. Тому пропозиція до обговорення просто, пане голово, я до вас звертаюсь, щоб був створений підрозділ спеціальної освіти, якийсь відділ, сектор, неважливо хто.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Принаймні на когось покладені обов’язки. Це ми проконтролюємо, якраз останнім часом в нас величезна тяга комітету до контролю над нормативно-правовими актами, які робляться на виконання закону, або які не робляться. Тому, пане Павле, ми обов'язково це будемо контролювати комітетом. У мене є ще декілька запитань. У мене справді було ще два десятки запитань, але я просто розумію, що ми так можемо безкінечно проводити засідання комітету, я декілька просто окремо запитаю.

Що у нас з інформацією або з обліком? Коли ми робили запити на міністерство, ми розуміли, що було бажання верифікувати цифри, і от дані, які ми отримали від міністерства, ми перевірили, коли відправили запити на області, так от цифри різняться. От кількість примірників для дітей з особливими освітніми потребами, кількість примірників підручників, які доставлені до обласних баз, складає за даними областей 511 тисяч, а за даними міністерства – 555 тисяч. Десь 45 тисяч по дорозі загубилися, очевидно, по дорозі до обласних баз. І це майже 10 відсотків насправді від накладу.

## _______________. ... (не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Треба з'ясувати. Я тому власне зараз про ці цифри і говорю. Так само за даними областей кількість примірників, друк яких не відбувся, складає 39 тисяч одиниць, а цифра МОНу – 76 тисяч одиниць. Це все у нас є у висновку комітету. Колеги, я попрошу в робочому порядку нам дати потім, щоб ми це окремим засіданням не розглядали, дайте, будь ласка, дані. Можливо вони десь в резервах лежать, можливо в областях, можливо десь в центральному. Але треба просто розуміти, чому у нас така різниця в цифрах, бо це достатньо суттєво. І друге, що я хочу констатувати. А! Ще є одне запитання. Ми напевно вже третє чи четверте поспіль засідання комітету говоримо про потреби внесення змін до вимог до інтерактивного електронного додатку. Ви з ним з усім погоджуєтеся, все ок, тут ми дивимося в один бік, але зміни не вносяться. Тобто ми погоджуємося, ми знову констатуємо – так, потрібно. Вже ви у своїх листах на відповідь нам кажете самі, що, так, потрібно. Господи, коли ми врешті-решт внесемо? Бо цього року ми знову отримаємо електронні додатки всіх можливих варіацій, бо вимоги достатньо широкі, вони нечіткі, неточні, і ми, на жаль, не зробили… От раніше попередній заступник міністра, який відповідав за ці інтерактивні електронні додатки, який прописував, до речі, ці вимоги, пан Загородній, ми ж неодноразово йому казали, ну зробили, сам же ж визнав наприкінці року, що те, що побачив, каже, це ж просто розбрід і шатання. Так!

Але ж ти сам написав ці вимоги. До кого в тебе претензії? "Так, – каже, – вимоги треба переробити". Я кажу: "Так проаналізуйте, будь ласка, ті додатки, які ви отримали вже в вересні, подивіться, що з ними не так, чому вони всі в різнобій і зробіть зміни". Бо зараз працюють, я так розумію, старі зміни і електронні додатки готують по старих вимогах. Правильно?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Вони вже підготовлені. Тобто ми ж і говоримо про те, що цикл, який розпочався в серпні-вересні, це вже з готовими додатками. Тобто вони вже створені по існуючих критеріях. І зміна, яка відбувається, вона ж відбувається вже на 9-й клас, відбудеться на 9-й клас. І підхід, який пропонується, так, абсолютно вірно, результат аналізу по апробації від вчительства, результат після експертизи. І от пані Наталія може, в тому числі на останній нашій зустрічі ми обговорювали, що скільки разів ми вже направляємо на доопрацювання навіть за існуючими критеріями є-додатки, в тому числі по нацменшинах і по дітях з ООП, для того щоб вони могли бути надруковані. І після цих двох аналізів це комплексні зміни на наступний рік. Бо інакше, якщо ми внесемо зараз за частиною апробацій, так, це часткові зміни, але вони не міняють, по-перше, нічого на цей цикл і вони є частковими для наступного циклу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене є одне ... *(не чути)* Ніхто не знає, скільки нам залишилось нашої каденції, вам вашої каденції. У мене є об'єктивне передчуття, що наступному складу комітету це може бути не так актуально, можливо, будуть інші проблеми, як і наступному складу міністерства. Давайте максимально інтенсифікуємо підготовку цих змін, тому що не знаю, як вам, мені буде точно соромно, якщо я піду з парламенту і ми не вирішимо це питання принаймні хоча би для наступних ітерацій підготовки підручників. Бо з цією темою Сергій Валерійович бореться шостий рік, нас надихає і ми, ним натхненні, всім комітетом це не випустимо насправді. І давайте це зробимо, тому що вже немає сил і хочеться, щоб у наших дітей були справді нормальні підручники. Але офіційно можу констатувати, коли йшла довга підготовка цього проекту рішення, я майже впевнений, що 1 вересня ми, на жаль, не доставимо всі підручники звичайним дітям, так само як і в нас знову під Новий рік у

найкращому випадку ми доставимо підручники для дітей з особливими освітніми потребами і зі шрифтом Брайля. І це дуже сумно. І на цьому я передаю слово Сергію Валерійовичу, заступнику голови комітету, який підсумує все сказане нами. І перейдемо до прийняття рішення.

КОЛЕБОШИН С.В. Так, дякую, Сергію Віталійовичу. Насправді є і хороші новини. Ми ж кажемо, що критичне мислення – це головна навичка XXI століття. Ось дітям без підручників доведеться тільки здогадуватись, що хотіли донести автори програм. Це фактично розвиває критичне мислення. Це такий сумний сарказм. Насправді, по-перше, приємно, що ми бачимо якусь дорожню карту щодо змін концепції підручникотворення, дуже важливо просто так вже критично осмислити, подивитися ті кроки, які там є. Декларативно вони виглядають розумними, але диявол, як ми знаємо, криється в деталях, тому треба декомпозицію зробити, нормально опрацювати, в рамках підготовки до одного засідання комітету це зробити складно, хоча я знову ж таки скажу, що стриманий оптимізм викликає той факт, що цей план з'явився. Чи є спроможність його впровадити? Тут оптимізму вже менше і він не сильно там прямо, тут більше стриманий песимізм насправді, якщо чесно. Але будемо надіятись і дивитись, що буде в цьому році, як буде в цьому році. Не буду додавати нічого до того, що лунало про друк підручників для дітей з особливими потребами. Тут дійсно ті, хто мали їх отримувати перші, або отримують останніми або взагалі не отримують. Це просто неприпустимо і про це більше нічого не треба говорити. Знову ж таки, дякуючи Павлу Сушку, зверну увагу на той факт, на який і Сергій Віталійович неодноразово звертав на різних засіданнях, і ми обговорювали, що виглядає дійсно якоюсь дивною норма про відсоток від вартості підручника, який йде в доставку. Бо, фактично, з точки зору ваги і з точки зору перевізника фури однакові підручники для математики 7-го класу дитини звичайної і для дитини з особливим шрифтом Брайля доставка там фактично в рази виходить більшою. Це якось максимально дивно виглядає, і цей концепт треба змінювати.

І, з вашого дозволу, я просто перейду до, зачитаю той проект рішення, який вам був запропонований. Сергію Віталійовичу, так? І він досить великий. Я просто фактично деякі речі там. Я дякую, да. Дякую. По-перше, взяти інформацію, яку ми почули, до відома. Це ми дуже добре вміємо. Знову ж таки констатуємо наявність тих проблем, про які ми говорили, це і несвоєчасна організація доставки, і незабезпечення окремими підручниками, і відсутність необхідних заходів та управлінських рішень. Відповідно є певні рекомендації Міністерству освіти і науки. Вони складаються з декількох пунктів, це і прискорити затвердження змін до наказу Міністерства освіти про затвердження порядку проведення апробації навчальної літератури. До 12 березня комітету нашому надати пропозиції щодо системного вирішення проблеми з забезпечення підручниками та навчальними посібниками для осіб з особливими освітніми потребами. Я тут трохи таки в бік уйду і те, про що Євген Володимирович казав, це фактично якась дивна домовленість найбільших гравців, що вони створюють якусь структуру, яка буде засвоювати кошти, і насправді провалює роботу, говорить про те, що діалог з видавцями має бути, скажімо так, м'яко кажучи, більш жорстким, вибачте мені за такий плеоназм. Розробити вимоги і критерії до підручників НУШ, створити робочу групу, створити міжвідомчу групу. Це теж добре все відбувається, вміємо. Розробити програму навчання авторських колективів щодо якісної підготовки, вивчити питання щодо встановлення доплат педпрацівникам за проведення апробації і проаналізувати здійснення експертизи та проведення апробації підручників для 8-го класу, бо це те, що ми фактично будемо вже в серпні-вересні дивитись в очі батькам та дітям, і вчителів не забуваємо. Це буде головний насправді показник ефективності роботи і всіх тих заходів, які ми тут робили. І враховуючи вищезазначене, визначити роботу Міністерства освіти і науки в частині забезпечення підручниками, навчальними посібниками осіб з особливими освітніми потребами та педпрацівників у 2024-2025 навчальному році незадовільною. Відповідно контроль за виконанням рішення комітет благородно покладає на заступника голови, тобто на мене. Я дуже вдячний.

Сергію Віталійовичу, вам слово, для того щоб ми переходили до голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Валерійовичу. Шановні колеги, чи є ще в когось що додати з цього питання? Бачу, Олександр Маркович Бандурка. Будь ласка, але дуже коротко, щоб ми встигли ще інші питання розглянути.

БАНДУРКА О.М. Дякую, Сергію Віталійовичу. Міністерство освіти і науки не згадало про те, що підручник робиться для учня, для дитини. Це ви перший повернули проблему підручникотворення до дітей. Формування дитини складається з трьох складових: навчання, засвоєння та формування особистості. В мене 4 члени сім’ї є учнями різних класів і я знайомий з цими новими підходами до підручників нового покоління. Там все є, крім виховання, крім формування особистості як громадянина України. І я дивлюсь кримінальні провадження, я буду коротко. От Микола 17 років, в Харкові, гарно освоїв фізику і хімію, зробив вибуховий пристрій. Його мама повезла в Херсон, підклала під центр розмінування, загинули військовослужбовці і вона в тому числі. Дистанційно вороги це все направили. Загалом було 240 випадків підпалу, підриву військових об'єктів, транспорту військового, зв'язку, релейної шафи. Ці діти добре опанували знання, компетентність у них певна є, але в них немає свідомості, немає того виховання, що є головним для формування людини. І ці хлопчики, я їх міг би назвати по прізвищах, не усвідомлюють, що цей вибуховий пристрій, який вони створили, може, рашистам треба підкладати під машину, а не захисникам України. Булінг процвітає. 67 відсотків українських підлітків стикаються з проблемами булінгу. Тільки де були тяжкі наслідки, поліція порушила 246 кримінальних проваджень в минулому році. Картина не змінилася. В цьому році, от буквально вчора, прокуратура передала в суд по Обухівському району на трьох підлітків кримінальне провадження для вжиття виховних заходів, а в Оболонському районі сьогодні четверо підлітків теж направляються до суду, які побили такого ж, на коліна ставили, свого підлітка.

Я хотів би нагадати і буквально на цьому закінчу, Григорій Ващенко – видатний український педагог ще в 20-ті роки минулого століття писав, що підручник має виконувати і завдання виховання. Виховувати любов до рідного краю, до свого народу, пошану до наших історичних діячів та кращих народних традицій, сприяти моральному вихованню учнів, їхньому становленню як гідних громадян своєї країни. 960 тисяч кримінальних проваджень розглянули суди в минулому році, з них 3 тисячі 500 стосовно неповнолітніх. Нібито порівняно з мільйоном це дрібниця, але ж це діти, це майбутнє України. Тому я хотів би привернути, перш за все, увагу Міністерства освіти до питання виховання в школах. Булінг, інші злочинні прояви, знаєте, така безпринципність, агресивність, жорстокість. Я знаю, що Комітет з питань освіти, науки та інновацій займається цими питаннями. Не буду нагадувати про ті заходи, які вжили. МОН видав навчальний посібник "Запобігання та протидія проявам насильства. Діяльність закладів освіти". Але це для галочки. Не працює цей посібник, за нього забули і навіть в школах не згадують. Я хотів би побажати всім звершення отих планів, які комітет ставить перед собою, а міністерству не забувати, що кожен підручник, як і кожен вчитель має бути не тільки джерелом знань, а перш за все ініціатором, засобом виховання дитини. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Марковичу. Юліє Миколаївно.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую, Сергію Віталійовичу. Друзі, доброго дня всім.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте. Я попрошу народних депутатів підключитися і включити камери, зараз після Юлії Миколаївни ми перейдемо до прийняття рішення.

ГРИШИНА Ю.М. Колеги, вибачте, трошечки запізнилася, я була на важливій зустрічі. Але я, слава богу, встигла до кінця голосування і до обговорення цього важливого питання.

Я минулого разу піднімала питання підручників для дітей з особливими освітніми потребами. Ми дійсно бачимо, констатуємо сьогодні, що проблема тут є. І я хочу сказати, що фактично я теж дотична, он з Павлом там з першого року разом із комітетом займаємося питаннями дітей з особливими освітніми потребами – і забезпечення підручниками, і умов навчання, і взагалі спеціальної освіти і так далі. І в нас дійсно системно є проблеми і з забезпеченням підручниками, і з використанням субвенцій для дітей з особливими освітніми потребами. Я прошу ще раз, міністерство, вас, пані Надіє, звернути увагу на цю тему. Тому що я не знаю, чому так стається, ми тримаємо постійно фокус на цьому, але це завжди навчання дітей з особливими освітніми потребами, спеціальна освіта, інклюзія – це продовжує бути слабким місцем у нас в системі освіти. Тому я дуже прошу вас звернути на це увагу. Ми все одно будемо цей фокус тримати, тому що звичайно ці діти, вони потребують особливої підтримки. Я багато буваю в різних спеціальних школах і в загальноосвітніх школах, де інклюзивні класи. Дійсно є велика проблема і з підтримкою педагогічною, і з навчально-методичним забезпеченням. Тому, будь ласка, ми завжди готові підключатись. В нас вже є певний досвід щодо цієї тематики. Я вас дуже прошу зробити так, щоб відрізнялась ваша команда в міністерстві, відрізнялась від попередніх в тому, щоб ви стали в цьому аспекті кращими, тому що це дуже гідно буде залишитись в історії людьми, які все-таки цю тенденцію змінили, і діти з особливими освітніми потребами в нас все-таки отримають достойні можливості для навчання і для навчально-методичного забезпечення. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юліє Миколаївно. Шановні колеги народні депутати, я бачу, що напевно вже немає бажаючих обговорювати далі це питання і так півтори години приділили йому, достатньо багато. Шановні колеги, давайте перейдемо до прийняття рішення. Я не буду повторювати проект рішення, його Сергій Валерійович стисло виклав для кожного з нас. Тому переходимо одразу до прийняття рішення.

Шановні колеги народні депутати, хто за проект рішення, який вам всім розісланий з врахуванням висловлювань народних депутатів в процесі обговорення? Прошу голосувати. Хто за?

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто утримався? Проти? Немає. Дякую. колеги. Одноголосно прийнято рішення. Переходимо далі до третього пункту порядку денного. Про проект Закону України "Про стимулювання економічного розвитку галузі рибного господарства"( реєстраційний номер 12384). Доповідачем мав би бути Артем Олегович Чорноморов, автор законопроекту, але його з нами не буде, він зараз на іншому важливому засіданні. Співдоповідачем є Валерій Вікторович Колюх. Валерію Вікторовичу, будь ласка, вам слово.

КОЛЮХ В.В. Шановні колеги, метою законопроекту про стимулювання економічного розвитку галузі рибного господарства (реєстраційний номер 12384), поданий народним депутатом Чорноморовим, його в принципі розроблено з метою інвестиційної привабливості в рибному господарстві. Головним в цьому виступає Комітет з питань аграрної та земельної політики. Про те, що в цьому законопроекті стосується нашого предмету відання нашого комітету. Зокрема комітет звертає увагу, що відповідно до предметів нашого відання законопроект містить норми щодо опису процедури розроблення науково-біологічного обґрунтування, тобто методики інформації щодо витрат на вплив довкілля, яке повинен мати кожен об'єкт залучення інвестицій, включених до переліку об'єктів в рибному господарстві. Ми отримали висновки Головного науково-експертного управління, Міністерства освіти і науки, а також

Національної академії наук, Національної академії правових наук, Національної академії аграрних наук. І, вивчивши ці всі висновки, прийшли на засіданні комітету до висновку і рекомендуємо відповідно Комітету з питань освіти, науки та інновацій самостійно визначитись профільному Комітету з питань аграрної та земельної політики щодо зазначеного законопроекту з урахуванням тих висновків, які надані нашому комітету, тобто Міністерством освіти, Національною академією наук України, Національною академією аграрних наук та Національною академією правових наук, які направити відповідно до Комітету з питань аграрної та земельної політики. У мене все.

КОЛЕБОШИН С.В. Дякую, Валерію Вікторовичу. Колеги, хто є бажаючі взяти слово по цьому законопроекту? Чи є бажаючі з колег членів комітету чи інших запрошених щодо цього питання? Не бачу. Добре. Тоді я попросив би повернутися всіх колег членів комітету для того, щоб ми переходили до прийняття рішення. Юліє Миколаївно, будь ласка, без вашої участі нам буде складно з кворумом. Нам взагалі просто складно без вашої участі, але щодо кворуму це взагалі буде питання. І Сергій Віталійович приходить і, власне, починає ставити проект рішення на голосування. Будь ласка, Сергію Віталійовичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Валерійовичу. Я так розумію, що у нас є консенсус підтримати пропозицію підкомітету. Тому, шановні колеги, ставлю на голосування проект рішення в тому вигляді, в якому він вам всім надісланий. Прошу проголосувати. Хто за?

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

## ГРИЩУК Р.П. Грищук – за.

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Одноголосно.

Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт четвертий. Про проект Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо виїзду з України окремих категорій громадян на навчання" (реєстраційний номер 12361), поданий народним депутатом Горбенком та іншими народними депутатами України. Доповідачем має бути пан Руслан Горбенко. Є він з нами, так. Тому, пане Руслане, будь ласка, вам слово. Співдоповідачем буде Ольга Володимирівна Коваль, голова підкомітету. Пане Руслане, будь ласка.

ГОРБЕНКО Р.О. Доброго дня, шановні колеги. До вашої уваги пропонується законопроект 12361. Ви знаєте, що у Верховній Раді створено ТСК щодо захисту прав і свобод внутрішньо переміщених осіб. Але наша ТСК, яку очолює Фролов, куди входять Козир, Ткаченко, я та інші народні депутати, вони опікуються повністю проблематикою ВПО, в тому числі і людей, які виїхали за кордон. І головна проблематика, з якою вони зустрілися за кордоном, це те, що студенти, які поступили до 18 років, які виїхали вже і які поступили у вищі навчальні заклади за кордоном, вони, на жаль, не можуть в'їхати в Україну, тому що згідно воєнного стану зворотний виїзд їм буде заборонений. Тому вони звернулись з такою пропозицією, що якраз от для таких студентів, які вже навчаються, дати можливість, а ми знаємо, що якраз ваш комітет вже практикує таку можливість як "Академічна ініціатива" – щодо обміну студентів і виїзд студентів там від 3-х до 6-и, ця програма там до 6 місяців, за кордон на навчання. Якраз щоб ці студенти, які вже навчаються за кордоном, могли заїжджати і потім, після оновлення даних проходження ВЛК, знову виїжджати на навчання за кордон. Що стосується самого законопроекту, законопроект розроблений так, як базис, тобто щоб до другого читання доопрацювати, і в принципі от та ідея, яку я озвучив, її треба доопрацьовувати правками. Але я представляю ще і комітет, заступник голови Комітету з прав людини, для того щоб не порушувати права людини, так, первоначально законопроект от пропонується в такому вигляді. То дуже прошу підтримати. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Руслане. Ольго Володимирівно, будь ласка.

КОВАЛЬ О.В. Дякую, Сергію Віталійовичу. Автор законопроекту озвучив основні позиції. Я сконцентрую увагу, що саме пропонується, які саме зміни. Тобто пропонується додати нову статтю до Закону України про порядок виїзду з України громадян України і надається можливість безперешкодного перетину кордону громадянам України віком до 24 років (це було не наголошено), які є здобувачами відповідно освіти фахової передвищої, професійної, вищої, денної або дуальної форми навчання у закордонному закладі освіти, тобто не у всіх закладах освіти загалом, а тільки в закордонному. Наступне, що пропонується. У новій тій статті 14 встановлюється перелік додаткових документів, які мають бути пред'явлені під час прикордонного контролю. До цього пункту висуваються зауваження якраз Державною прикордонною службою, тому що основним її зауваженням є, що це не рівень законодавчого акту встановлювати перелік саме ось цих документів, які є підставою для виїзду. Третє, що пропонується, з метою недопущення створення перепон для виїзду також вносяться зміни до Закону України "Про освіту", Закону України "Про правовий режим воєнного стану", Закону України "Про військовий обов’язок і військову службу". І в прикінцевих положеннях цього законопроекту пропонується розробити порядок оформлення військово-облікових документів особам, які на законних підставах перебувають за кордоном, і яким виповнилось 17 років, з можливістю їх оформлення онлайн чи через закордонні дипломатичні установи та порядок оформлення відстрочки від направлення для проходження базової військової служби та подачі документів, що підтверджують право на відстрочку таким особам. До цього пункту також є зауваження, оскільки згідно чинних норм здійснити ці процедури можна лише на території України у відповідних органах.

З вашого дозволу, відразу по висновках, які ми маємо. Головне науково- експертне управління надає ряд пропозицій щодо даного законопроекту, а саме зазначає, що закріплення у законі відповідних категорій громадян, які мають право виїхати за межі України під час дії воєнного стану, мають бути встановлені. Якщо сказати конкретніше, має бути встановлено навпаки, тобто тимчасове обмеження для громадян України на виїзд за кордон. Тобто не підстави виїзду, а обмеження для конкретних категорій. Цей законопроект стосується врегулювання питання виїзду окремої категорії громадян, це, як я вже сказала, студенти до 24-х років, які навчаються тільки в закладах освіти за кордоном і тільки в період дії воєнного стану, що не притаманно нормативно-правовим актам вищої юридичної сили, які повинні врегульовувати найбільш важливі суспільні відносини шляхом встановлювання загальнообов'язкових правил поведінки, а не вирішувати окремі питання для певного часового періоду. Не можна вважати доцільною вказівкою на те, що правом виїзду на навчання за кордон можуть скористатися саме особи, які станом на 1 січня 2025 року вже є здобувачами освіти у конкретних закладах освіти за кордоном, оскільки таким чином вирішується питання виїзду тільки на нинішній час певних категорій. У разі прийняття законопроекту окремі жінки-громадянки України, яким не виповнилося 24-и роки, можуть бути обмежені в такому праві на виїзд через відсутність у них військово-облікового документу. Також ГНЕУ зазначає, що недоцільним є встановлення в законі переліку документів, на що і зазначають ще інші центральні органи виконавчої влади, які надали пропозиції. І також техніко-юридичні зауваження. Міністерство освіти висловить свою думку чи мені зачитувати? Як скажете, Сергію Віталійовичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна коротко просто позицію. Або можна послухати Міністерство освіти. Як вам зручно.

КОВАЛЬ О.В. Як скажете. Тільки профільне міністерство. Олег Ігорович?

ГОЛОВУЮЧИЙ. З нами є Олег Ігорович, я думаю, що з радістю фахово прокоментує.

КОВАЛЬ О.В. Активно приймав участь в підкомітеті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, пане Олеже, будь ласка, від міністерства.

ШАРОВ О.І. Дуже дякую. Добрий день, шановні народні депутати України, шановні присутні, я можу тільки повторити позицію Міністерства освіти і науки, яка озвучувалась на засіданнях підкомітетів. Міністерство освіти і науки не підтримує цей законопроект в запропонованій редакції, а мені здається, що тут вже була наведена величезна кількість аргументів від Науково-експертного управління. Я єдине хочу також додати, те, що Міністерство освіти і науки не має жодного надійного механізму, як ідентифікувати як переважну більшість закладів вищої освіти за кордоном, так і видані ними документи – чи є людина студентом цього закладу, чи була ним коли-небудь, чи ніколи не була, чи є, чи немає на даний момент. І третє, хочу звернути увагу, що студенти мають права і обов’язки, передбачені Законом України "Про вищу освіту", і це стосується студентів закладів вищої освіти, які працюють в правовому полі України, дані про яких є в Єдиній державній електронній базі з питань освіти. І на завершення, мені хотілось би звернути увагу, що багато було і в доповіді зверталась увага на недискримінаційність цього проекту, а він, чесно кажучи, навпаки дискримінаційний. Тобто він дискримінує студентів закладів вищої освіти України оцією ж віковою категорією, які нікуди їхати не можуть, а хтось може їздити в обидва боки. Боюсь, що це відразу призведе до величезного ринку продажу відповідних довідок, які будуть використовуватись зовсім, скажемо так, не з кращими намірами. Дуже дякую. Перепрошую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олегу Ігоровичу, завжди коротко і по ділу.

## КОВАЛЬ О.В. Я тоді продовжу швидесенько.

Міністерство закордонних справ підтримує законопроект в частині врегулювання питання щодо виїзду громадян на закордонне навчання. Водночас МЗС звертає увагу, що законопроектом пропонується розробити порядок оформлення військових документів особам, яким виповнюється 17 років, а також від оформлення відстрочки для проходження базової військової служби, які на законних підставах за кордоном перебувають, у закордонних дипломатичних установ, що наразі є це неможливим. Наразі МЗС України зазначає, що делегування відповідних повноважень протирічитиме дійсним засадам законодавства. Також Міністерство фінансів надало висновок, воно підтримує законопроект та зазначає, що реалізація акта не впливатиме на видаткову частину державного та місцевого бюджетів. Міністерство оборони не підтримує законопроект і зазначає дуже велику кількість причин, основними з яких є можливість використання даного механізму задля ухилення від проходження військової служби та мобілізації. Це основним є зауваженням. Та ряд ще інших. Я впевнена, ви всі ознайомлювались. Адміністрація Державної прикордонної служби теж не підтримує запропоновану редакцію і зазначає, те, що я говорила вже раніше, що перелік не може встановлюватися у законодавчому акті, а це відповідно є підзаконним актом. Міграційна служба в межах компетенції повідомляє про відсутність зауважень та пропозицій. Офіс підтримки адаптації законодавства України до положень права Європейського Союзу зазначає, що правовідносини, які планується врегулювати даним законопроектом, не регулюються правом Європейського Союзу. Ми на засіданні підкомітету детально обговорили цей законопроект. У нас виникла палка дискусія і більшість, скажемо так, присутніх на засіданні підкомітету зійшлися до думки, що законопроект потребує ще додаткового обговорення і додаткового опрацювання. Тому ми вирішили остаточне рішення прийняти відповідно на комітеті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталіє Романівно, будь ласка. А потім Юлія Миколаївна.

ПІПА Н.Р. Доброго дня. Дивіться, ну що намагається вирішити цей законопроект? Тут питання звичайно основне тривалості воєнного стану, який ми не знаємо скільки буде тривати і чи закінчиться він цього року чи ні. Але в принципі законопроект, якщо правильно прописати моменти, коли станом, в який університет за кордоном вчитися, щоб довідки були від них, можемо навіть перелік країн вказати, чи це Європейського Союзу, там Британії чи ще якісь. Але насправді це щоб вони мали можливість приїжджати в Україну, це підтримання зв'язків з Україною і це також певна економічна активність на території України. Тому в принципі це би дало шанси нам збільшити кількість людей насправді, які підтримують зв'язок з Україною. Тому, мені здається, чи тут застосувати, треба дивитися по нормах, чи нам треба 116 стаття Регламенту. Ми не основний комітет, а основний з міжнародної політики. То відповідно особисто б я вважала, що переглянути процедуру, але, мені здається, що такий законопроект має сенс, бо це є шанс повернути більшу частину українських громадян. Тому що дуже важливо насправді, що дитина робить чи студент під час бакалаврату, чи він підтримує зв'язки зі своєю державою і яка потім його мотивація повертатися і підтримувати цей зв'язок. Тому, мені здається, що тут треба попрацювати над процедурами, бо найпростіше сказати: "Ні, давайте всім однаково". Але який сенс не давати можливість громадянам України? Ну, ми розуміємо, що ми не забороняємо в'їжджати в Україну, але потім всі мають, але вони будуть мати проблеми, не зможуть виїхати і продовжити навчання. Тому, мені здається, якщо ми б зафіксували навчання станом на певну дату, переглянути чи те, що запропоновано є добре, мені здається, що тут при правильній процедурі це би мало сенс, бо піднімало б і питання демографії, яка у нас є, ми всі знаємо, плачевна, і економічної активності. Тому, як на мене, при привільній організації процедур і запобіжників воно має сенс. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталіє Романівно. Юліє Миколаївно, будь ласка.

ГРИШИНА Ю.М. Сергію Віталійовичу, дякую. Пане Руслане, я вам дякую за цей законопроект, за цю ініціативу, це тема є дуже важливою і вона хвилює величезну кількість українців. Тому дуже важливо, що ми цю тему піднімаємо, у нас є ця дискусія зараз. Ми реагуємо на той запит суспільства, який є, і ми обговорюємо це питання. Я так само займалася питаннями виїзду і студентів за кордон, інших категорій населення, особливо зі студентами фактично теж багато часу витратила на це, присвятила цій темі. Я знаю, наскільки вона складна. І теж стикалася з тим, що багато говорили про дискримінацію одних порівняно з іншими, про те, що неможливо перевірити, неможливо створити, неможливо сказати і так далі. Дуже багато слів "неможливо" я чула. Але, знаєте, тут питання, якщо є консенсус фактично там серед народних депутатів, якщо ми зараз говоримо про законопроект, щодо прийняття певного рішення, то питання в тому, що це рішення просто потрібно разом пропрацювати і знайти найбільш, як би складно не було, завжди можна знайти, як врегулювати певне питання. Тому я теж вважаю, що цей законопроект важливий, актуальний на сьогодні. Ми з моїми помічниками теж його читали, дивилися з різних боків, я хочу вам сказати, що ініціатива дуже важлива, але він дійсно не може бути прийнятий в такому вигляді, тому що там є реально багато моментів, які потрібно доопрацювати, просто доопрацювати, тому що воно в такому вигляді, що воно не готове. Але ініціатива дуже важлива. Тому я думаю, що зараз ми разом приймемо рішення, яке рішення прийняти разом, щоб, скажімо, не відмовити у подальшій долі цьому законопроекту, але прийняти його в такому вигляді, щоб це було достойно. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юліє Миколаївно. Ольга Володимирівна.

КОВАЛЬ О.В. Дякую, Сергію Віталійовичу. Мені імпонує те, що сказала Юлія Миколаївна стосовно того, що тема дійсно уже не перший рік обговорюється у нас в комітеті і загалом в країні всіма особами, які зацікавлені в тому, щоб ми могли забезпечити рівні права наших

громадян. Тому що це гарантовано нам нашою 24 статтею Конституції. В такому вигляді даний законопроект, як зазначило Міністерство освіти, має певну дискримінацію стосовно студентів, які навчаються в українських закладах освіти. Також такий законопроект, було наголошено, може мати певні дискримінаційні наслідки стосовно жінок, що також було зазначено у висновку, які не стали на військовий облік. Тому в цьому напрямку нам потрібно попрацювати, доопрацювати, переосмислити це і потім вже внести законодавчу ініціативу, яка буде збалансованою щодо всіх категорій громадян. Не тільки для громадян віком до 24-х років, тому що у нас є науковці, у нас є інші категорії громадян, які повинні мати відповідні рівні права щодо перетину українського кордону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ольго Володимирівно. Офіс Уповноваженого з прав людини, була піднята рука, якщо є бажання все ж таки прокоментувати. Арман Акопян, якщо я правильно.

АРМАН А. Так, Сергію Віталійовичу. Добрий день, шановні народні депутати, шановний Сергію Віталійовичу! З вашого дозволу, хотів би зазначити, що проект закону не надходив на погодження до Уповноваженого Верховної Ради з прав людини. Одночасно з тим хотів би зазначити, що проект закону в тій редакції, в якій він є, не підтримується. І, за вашого погодження, ми б в офіційному порядку його надіслали до комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, будемо дуже вдячні.

## АРМАН А. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я так розумію, що ми основні думки все одно вже проговорили. Є наступна пропозиція, враховуючи те, що на початку, точніше, після початку широкомасштабного вторгнення ми вже мали певну дискусію по виїзду студентів взагалі. Вона набула публічного розголосу. Врешті-решт це закінчилося в високих кабінетах. І хоча вже на той момент, коли приймалося рішення, ми навіть знайшли якийсь консенсусний варіант, який міг би спрацювати, все одно рішення було максимально відхилено саме через його

чутливість. В даному випадку це теж дуже чутливий для суспільства законопроект. Він матиме наслідки. Насправді він вже має певні наслідки, тому що навіть я вже в ЗМІ достатньо багато зустрічав повідомлень про те, що народні депутати вже подали законопроект, який буде дозволяти щось. І це вже викликало обговорення. Як тільки ми винесемо щось подібне на перше читання, обговорення стане набагато більше і воно стане набагато гостріше. До другого читання ми потім зробимо більше жорсткі норми з того, що я бачу, при доопрацюванні, а це вже буде виглядати, як звуження прав народними депутатами. І це стане, я не знаю просто, хто від цього виграє. Я думаю, що всі від цього програють. І хоча в кожного свої плани на майбутнє політичне, багатьох воно вже не цікавить, але все одно навіщо підривати довіру до інститутів влади? Є пропозиція наступна, пане Руслане, якщо ви на неї погодитесь. Ми можемо не приймати жодного рішення зараз комітетом, воно може не сподобатись, скажімо так. Є пропозиція через те, що ви самі бачите, що його потрібно доопрацювати, я би дуже радив від себе, бо ми так іноді робимо, відкликати законопроект, доопрацювати і перевнести. Разом з нами доопрацювати. Я впевнений, і ми долучимось, Міносвіти.

ГРИШИНА Ю.М. А ми долучимось із задоволенням.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Міносвіти долучиться, з Міноборони можна познімати питання, з прикордонниками можна проговорити, щоб ми одразу поставили певні запобіжники, щоб воно не викликало, скажімо так, завищених очікувань в суспільстві, скажемо так. Оце буде, напевно, правильніше. Бо завищені очікування, а потім ми їх звузимо до другого читання, винні будуть народні депутати, що звузили права (так?), а ідея-то хороша насправді, ідея має право на життя. Її просто треба детально пропрацювати. Пане Руслане, рішення за вами. Якщо хочете, ми можемо поставити на голосування, але спочатку ваше рішення.

ГОРБЕНКО Р.О. Колеги, дуже дякую. Дякую, шановний пане головуючий, за вашу пропозицію.

В принципі, якщо буде створена разом робоча група, разом з вашим комітетом, я думаю, що доцільно тоді його відкликати і в короткий час доопрацювати, тому що дійсно, знаєте як, канікули влітку вже починаються, а студенти, діти і родини їх чекають дома, щоб ті зв'язки не втрачалися і вони остаточно не реінтегрували вже в ті європейські країни – партнери наші, які прийняли наших діточок. І ви знаєте, що для українців вища освіта в деяких країнах взагалі безкоштовна. Тому дякую. Якщо буде ваша воля, тоді разом створимо робочу групу і напрацюємо в короткий час. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Руслане, за мудре рішення ваше. Ми обов'язково долучимось. Юлія Миколаївна точно від нашого комітету буде курувати цей процес, це її сфера відповідальності. І ми тоді комітетом знімаємо з розгляду зараз це питання. Не будемо приймати жодного рішення і просто відкладемо його до наступного разу, а самі долучимося до робочої групи, запропонуємо Міністерству освіти, його фахівцям. І так напевно буде правильніше. Тому, шановні колеги народні депутати, якщо немає заперечень, ми знімемо цей пункт розгляду з порядку денного. Ідея хороша, будемо над нею працювати. Немає заперечень?

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Тоді переходимо до наступних двох пунктів порядку денного одночасно, а це наші кадрові внутрішні питання комітету, і вони приємні насправді. Ну, по-перше, 5.1. Але це потребує голосування. Пані Людмила Володимирівна Пількевич, яка з нами вже працює певний час, вже заслужила довіру і авторитет. У нас є вакантна посада заступника керівника секретаріату і секретаріат між собою вирішив, що пані Людмила дуже достойна стати заступником керівника, заступницею, вибачайте. Дякую, Сергію Валерійовичу.

Тому є пропозиція підтримати голос секретаріату такий загальний, нашої родини і все ж таки рекомендувати керівнику Апарату призначити Людмилу Володимирівну на посаду заступника керівника секретаріату. Шановні колеги народні депутати, якщо є в когось щось сказати проти, саме час.

ГРИЩУК Р.П. Кажіть зараз або замовкніть навіки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я це маю на увазі. Романе Павловичу, дякую.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Пропоную переходити до голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає заперечень, так? Шановні колеги, ставлю на голосування проект рішення рекомендувати керівнику Апарату Верховної Ради України призначити Пількевич Людмилу Володимирівну на посаду заступника керівника секретаріату Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій. Хто за, прошу проголосувати.

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Хто утримався? Проти? Немає. Дякуємо. Одноголосно рішення прийнято. Пані Людмило, вітаємо. Але це не остання новина. Ми довго шукали спеціаліста, головного консультанта секретаріату і в нас довго була вакансія фахівця з питань професійної і професійно-технічної освіти. І врешті-решт знайшли. Я прошу вас познайомитись. Альона Василівна Малиношевська. Працювала зокрема і в Академії педагогічних наук, займалась і STEM-освітою, і мала дотичності до професійної і професійно-технічної. Керівництва секретаріату, на

жаль, з нами Олени Іванівни сьогодні немає, бо вона на лікарняному, успішно пройшла співбесіду, успішно пройшла співбесіду з Апаратом. І я сподіваюсь, що ви підтримаєте, щоб пані Альона стала частиною нашої невеличкої, але дуже потужної родини. Шановні колеги народні депутати, може, в когось є запитання, зауваження, пропозиції?

ГРИШИНА Ю.М. Побажання постійної наснаги на цьому важкому тернистому шляху.

ВОРОНОВ В.А. Сергію Віталійовичу, можна пів хвилинки?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна, Володимире Анатолійовичу.

ВОРОНОВ В.А. Сьогодні декілька разів чув на засіданні комітету таке слово "консенсус". Мені це дуже сподобалось і Сьогодні декілька разів чув на засіданні комітету таке слово "консенсус". Мені це дуже сподобалось і я хотів би, щоб надалі так от приємно спостерігати, як працює Комітет з питань освіти. І мені дуже приємно, що кожен член комітету таку відстоює державницьку позицію у прийманні рішень. Так що я хочу колег звернути на те, що це слово сьогодні вже лунало декілька разів. Це дуже приємно. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире Анатолійовичу. Я так розумію, що це можна розцінювати як слова підтримки пані Альоні і рекомендація дотримуватись консенсусу в нашому комітеті.

## ВОРОНОВ В.А. Так-так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дошкільну освіту не будемо додавати до службових обов'язків пані Альони.

КОВАЛЬ О.В. Так. А я хочу пані Альоні побажати наснаги і терпіння, тому що перші місяці її роботи в нашому комітеті будуть дуже насиченими, визначальними, оскільки ми чекаємо, дуже чекаємо від Міністерства освіти, від

нашого Кабміну внесення Закону про професійну освіту, тому що в нас він в Ukraine Facility Plane стоїть на другий квартал 2025 року. А часи тікають, а законопроекту немає. Тому часу на його опрацювання в комітеті, я так розумію, у нас буде мізер, мінімум, тому будемо днювати й ночувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо інші члени секретаріату загартовувалися контрольними питаннями, достатньо жорсткими, то пані Альона буде загартовуватися Законом про професійну освіту, а це вже серйозно насправді. Шановні колеги, я так розумію, що всі – за, не буде заперечень. Шановні колеги, тоді ставлю на голосування проект рішення рекомендувати керівнику Апарату Верховної Ради України призначити Малиношевську Альону Василівну головним консультантом секретаріату Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій. Хто за, прошу проголосувати.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 9. Хто утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. І останній пункт "Різне". І сьогодні у нас є "Різне". Сергію Валерійовичу, будь ласка.

КОЛЕБОШИН С.В. Два слова, колеги і спільнота, яка нас слухає. Нещодавно, багато освітян знають, була петиція, яка досить швидко набрала 25 тисяч голосів і пішла на Кабмін, це петиція щодо порядку оцінювання в середній школі в рамках Нової української школи. Дуже неоднозначно, скажемо так, сприйнятий був цей порядок оцінювання. З моєї точки зору, там насправді нестача комунікації і роз'яснювальної роботи. Може бути і таке, що криво виписаний сам цей порядок, сама ця інструкція. Я не готовий говорити. Але менше з тим була відповідь Кабміну, підписана міністром, з якої, якщо чесно,

освітянська спільнота мало чого зрозуміла. Ну, там відповідь була, що нічого змінюватися не буде. Я думаю, що для того, щоб і освітяни зрозуміли, і наш комітет зрозумів все ж таки аргументацію щодо цього оцінювання і допомогти в комунікаційній роботі, я би пропонував поставити це питання, питання щодо цього оцінювання, на один із наступних комітетів, для того щоб ми всі розуміли, що дійсно все відбувається, все несеться і все дуже добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що не буде заперечень, всі підтримаємо пропозицію Сергія Валерійовича. Правда, колеги?

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому на одному з найближчих засідань комітету…

ГРИШИНА Ю.М. Ще одне контрольне питання виходить у нас?

ПІПА Н.Р. Так-так. Це треба підтримати. Дякую, Сергію, що підняв це питання, бо воно хвилює дуже багатьох освітян. І я теж думаю, що просто питання, що не організовано як належить.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Валерійович завжди на кінчику леза освітянських новин. Отже, окей, рішення прийнято. Секретаріат я прошу підготувати це контрольне питання на одному з найближчих засідань комітету. Шановні колеги, якщо більше ні у кого немає "Різного", я вам всім дуже дякую. Порядок денний вичерпано. Бажаю всім гарного і спокійного продовження дня! Бережіть себе. На цьому засідання комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій вважається закритим. І дякую секретаріату за чудову підготовку питань. Дякую. До побачення.
