СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій 18 грудня 2024 року Веде засідання Голова Комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день, шановні колеги. Розпочинаємо засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій. Шановні колеги, сьогодні в порядку денному 5 питань. Перше. Про стан виконання Закону України "Про внесення змін до Закону України "Про освіту" щодо вдосконалення науково-методичного забезпечення освіти та якості навчальної літератури". Друге. Про результати акредитації освітніх програм за спеціальностями, за якими запроваджений Єдиний державний кваліфікаційний іспит. Третє. Про внесення до порівняльної таблиці проекту Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо сприяння розвитку волонтерства серед здобувачів освіти" додаткових пропозицій народних депутатів України - членів комітету. Четверте. Про проект Закону України, власне про цей сам проект до другого читання на заміну попереднього висновку. І п'яте. "Різне". Шановні колеги, чи є в когось доповнення, зауваження, пропозиції до порядку денного? Якщо немає, то прошу проголосувати. Хто - за?

## ВОРОНОВ В.А. Воронов - за.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко - за.

## ПАВЛЕНКО Р.М. Павленко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Хто утримався, проти? Немає. Дякую. Рішення прийнято одноголосно.

Отже, переходимо до першого пункту порядку денного. Про стан виконання Закону України "Про внесення змін до Закону України "Про освіту" щодо вдосконалення науково-методичного забезпечення освіти та якості навчальної літератури". Доповідачем є пані Надія Кузьмичова, заступник Міністра освіти і науки. Співдоповідачем - Сергій Валерійович Колебошин. Пані Надіє, будь ласка, вам слово.

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Дякую. Зараз виведемо презентацію. Власне минулого комітету у нас за результатами минулого комітету до нас було надано 6 різних рішень і рекомендацій. Я би хотіла пройтись по кожному з них по стану реалізації виконання, і зокрема те питання, яке винесено першим, воно є основним і займе найбільшу частину. Якщо можна, наступний слайд. Про доставку 24-го року. На що тут хочу звернути увагу і про це буду говорити в зміненому механізмі, що саме дві категорії підручників, які стосуються мови національних меншин і ООП, туди ж відноситься і шрифт Брайля. За нинішньою системою, як би ми не змінювали наші строки, вони не можуть бути доставлені вчасно. Тому тут вимагається комплексний перегляд самого підходу, для того щоб усі діти, незалежно від їх статусу, мали можливість отримати доступ до підручника у вигляді його доставки до 1 вересня. Наступний слайд. Тепер пройдемося по тих пропозиціях і рекомендаціях, які були надані. Перша з них, вона стосувалася ефективного та прозорого контролю за своєчасною доставкою. Тут хочу звернути увагу на те, що ми працюємо над 3 ключовими змінами. Перше, це відхід від дворівневої доставки підручників. Зараз вони доставляються до обласних баз і лише після цього доставляються до закладів освіти громад. Відповідно ми розглядаємо і пропрацьовуємо механізм доставки до громад, що нам економить час щонайменше на два тижні. Автоматично генеровані накладні, це той запит, який вже неодноразово підіймався, і ми готуємося до розробки цього модуля. Основна база вже напрацьована, доробляється технічне завдання, яке буде втілюватися в січень-лютий 2025 року, і відповідно до все тієї ж рекомендації, наданої

комітетом, ми маємо вийти на березень-квітень і з інтерактивною мапою, яка би була під'єднана до нашого автоматичного модулю, де заклади обирають підручники, саме там будуть генеруватися накладні, а інтерактивну мапу пропонуємо поділити на два складники, це про стан надрукованості підручників, які теж не друкуються одночасно, і другий трек – це доставка підручників до закладів освіти. Друге рішення, воно стосувалося, рекомендація, власне те, щоб МОН проінформував комітет про плани і строки реалізації змін до конкурсного відбору підручників. І тут зупинюся на комплексних змінах, це є ключовим питанням. Для забезпечення і вдосконалення якості навчально-методичних матеріалів, перший крок, це були зміни до двох порядків. Ви їх бачите тут. Це про забезпечення підручниками і посібниками і про використання коштів, які передбачені у державному бюджеті власне на процеси експертизи, і ті, які пов'язані з підручникотворенням. Наступний слайд. Ці зміни стосувались п'яти основних пунктів, тобто це зафіксування, що підручники мають обов'язково бути з інтерактивними електронними додатками. Це про зобов'язання видавництв забезпечувати переклад на мови національних меншин, друк та доставку і аналогічне по адаптації рельєфно-крапковим шрифтом і збільшеним шрифтом. Четверта зміна, це про обов'язок 15 травня прогнозувати кількість здобувачів освіти, що дає можливість обчислювати наклад друку, а 15 листопада підтверджувати фактичну кількість учнів, яку ми маємо в мережі, для вже фіксації конкретних накладів і саме це бюджетується. І п'ятий пункт, це про доставку підручників протягом місяця з дня виготовлення тиражу до обласних баз. Це ті 5 змін, які були внесені 13 червня 2024 року. Ідемо далі. Порядок конкурсного відбору, на цьому наголошував комітет минулого разу. Наші зроблені дії: до 1 листопада був підготовлений аналіз регуляторного акту. З 1-го по 30-е відбулося оприлюднення проекту акту та аналізу регуляторного впливу на сайті МОН. Тобто ця процедура вже завершена. Надіслано на погодження трьом центральним органам виконавчої влади і вже отримано 3 погодження. І 11.12 було надіслано на ДРС для перевірки проекту акту на відповідність принципам державної регуляторної політики. Це останній

такий етап, який очікуємо, що на початку січня ми отримаємо відповідний висновок і зможемо вже відзвітувати про внесення змін повноцінно в порядок і його чинність. Ідемо далі. Аналогічну процедуру пророблено по порядку проведення апробації навчальної літератури. Теж строки ви бачите на слайді. Чому демонструю строки? Тому що рішенням комітету було обгрунтовано надати зміни, запровадити зміни протягом місяця. Але зважаючи на те, що це процедура регуляторного акту, на жаль, це рішення ми об'єктивно не можемо виконати, тому демонструємо ті речі, які були зроблені нами, і на якому етапі, на фінальному етапі ми перебуваємо зараз і по цьому акту. 17.12, тобто вчора надіслано на ДРС. Ідемо далі. Четверте рішення, воно стосувалося того, щоб ми розглянули необхідність окремого порядку для забезпечення підручниками і посібниками дітей, які використовують рельєфно-крапковий шрифт. Наше бачення-відсутність необхідності у розробці окремого порядку. Ми про це подали інформацію комітету. Але рішення є наступне: це зміна циклу апробації експертизи і конкурсу. Я про це зазначу на останньому своєму слайді. П'яте рішення стосувалося контролю за якістю змістового наповнення. Як відомо, зараз ключові змістові процеси виконуються новою інституцією, мається на увазі не ІМЗО, а Українським інститутом розвитку освіти. Оновлений склад експертних предметних комісій. Розпочато і зараз проходить на завершальній стадії навчання експертів на базі УІРО. І розроблені методичні рекомендації, критерії, підходи до проведення експертизи. Наступний слайд. Це шосте рішення. І власне наше бачення, це комплексне бачення змін у підході до підручникотворення. Отже наше бачення, що ключова зміна, має відбутися перехід на дворічний цикл підручникотворення. І саме це рішення в тому числі дозволить уникнути постійного розриву не тільки у доставці підручників оригінальних, але й для ООП і дітей, які використовують шрифт Брайля. Додаткова зміна – це коригування чинної моделі експертизи. Тут ми розглядаємо два варіанти. Остаточне рішення ще не прийняте і не виносилось на громадське обговорення, але варіанти такі: це скасування експертизи перед апробацією. Поясню чому. Зараз у нас в нашому процесі двічі мають експертуватися підручники. Дискримінаційна експертиза має проходити до

апробації, а потім ще повноцінна експертиза підручника має проходити після апробації. І відповідно саме тому ми підіймаємо питання, перед собою ж підіймаємо питання про скасування цієї апробації. Другий варіант, і ми все ж таки більше схиляємось до нього, це поєднання експертизи і апробації. На цьому слайді ви бачите в такій таблиці основні зміни, які стосуватимуться, якщо апробація, взагалі дворічний цикл, мета його для того, щоб кожний етап, він відбувався якісно і ми не фокусувались більше на строках, аніж на змісті. Відповідно апробація, яка зараз триває лише пів року, це один семестр, ключова зміна по ній - апробуємо матеріали 9 місяців. Після цього ми можемо спокійно входити в етап експертизи навіть якщо не відбуваються тут зміни. І сам конкурсний відбір можемо провести теж більш планово протягом 3-х місяців. Все це дозволить адаптацію, друк підручників робити в межах цього двохрічного циклу і доставку підручників і оригінальних, і для окремих категорій робити до 1 вересня. Наступний слайд. Ці зміни не можна запровадити на циклі 24-25-го року, тому що ми вже зараз всередині процесу і завершується процедура апробації. Тому тут хочемо проілюструвати наші таймлайни, які вже скореговані, це не ті, які були зафіксовані в наказі в вересні. Зараз внесені зміни до наказу, для того щоб всі процеси, вони вкладались. І якщо чесно, на межі фолу, але тим не менше є шанси встигнути реалізувати всі ці етапи до 1 вересня. Проте кардинальної зміни, про яку я говорила на попередньому слайді, тут не відбувається. Що важливо ще, на що важливо ще звернути увагу? Це загальний наклад підручників, які ми друкуємо. Він на 12 відсотків вище за попередній наклад. І це означає, що у нас окрім об'єктивних особливостей, які ми маємо з друкарнями, виникне питання про додаткові спроможності. У нас сьогодні була зустріч з іншого питання, але з видавництвами, і це теж піднімали там, будемо продовжувати з ними працювати, щоб знайти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перепрошую, про чию спроможність мова йде?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Видавництв за 2 місяці надрукувати наклад на 12 відсотків більше ніж минулого року.

І власне останній слайд. Це про те, як може виглядати наступний цикл. І ми до нього вже готуємося, 25-26-й рік, наше бачення і на те, на що ми будемо орієнтуватися. Це 9 клас іде по тому процесу, який реалізовується зараз для 8 класу, але паралельно з ним запускається вже в апробацію 10 клас - підручники. Це те, на що ми будемо орієнтуватися. Тут ще дуже багато питань, чи зможемо ми запустити 10 клас, тому що це старша профільна школа, це типова освітня програма, яка має бути затверджена, модельні освітні програми, що ще все в розробці. Але вже в тому числі сьогодні, ми так зондували це з видавництвами, з авторськими колективами, і поки залишаємо це тут як наш оптимістичний сценарій, по якому ми будемо рухатись. І це означає, що з вересня 2025 року в нас є шанси перейти якраз на інший підхід, де апробація і експертиза, вони будуть здійснюватись в більш адекватний проміжок часу. І безумовно все це впливатиме на якість. Тому що апробовані якісні матеріали дозволять скорегувати неточності, експертиза, яка триватиме теж на місяць більше, аналогічним чином дозволить вичищати всі ці помилки, які, на жаль, постфактум ми фіксуємо вже після видання підручників. Це наразі все. Так виглядає наш процес, який зроблений за ці два місяці. Готова до запитань. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Надіє. Насправді приємно бачити. Напевно чи не перший раз я бачу від міністерства щось схоже на хороший таймлайн і хороший план. Але це не говорить про те, що у нас не буде запитань. Сергію Валерійовичу, як нам краще? Ми вже почнемо запитання до пані Надії, а потім ви зі своєю співдоповіддю? Чи спочатку ви, а потім ми? Як зручніше?

КОЛЕБОШИН С.В. Хто я такий, щоб пропонувати те, що хоче запропонувати голова комітету? Сергію Віталійовичу, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Валерійовичу. Тоді давайте почнемо з запитань до пані Надії. В мене є декілька. Скажіть, будь ласка, конкурс на підручники, які будуть друкуватися в 2025 році вже оголошено, так?

## КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Інтерактивний додаток є невід'ємною частиною підручника по документам, по конкурсу, який оголошено? В мікрофон, будь ласка.

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Так, інтерактивний додаток є невід'ємною частиною. Більше того, що ці ж підручники зараз проходять апробацію і в грудні місяці до 6- го, пані Наталя мене поправить, якщо в датах зараз помилюсь, мали всі якраз надати примірники і власне обов'язковою умовою є те, щоб там підручник був з електронним додатком. Про якість ми….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто це внесено в порядок конкурсного відбору?

## КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бо дані, які є у нас, кажуть про зворотнє. Дані отримані, до речі, від вас. От у нас в рішенні комітету на другій сторінці в кінці якраз і написано, що ми звертали увагу на те, що в порядок конкурсного відбору, зараз там немає цього, що можуть подаватися підручники як з електронним додатком, так і без. Тому ми просили внести цю зміну. Тому в мене питання, якщо оголошений конкурс і є порядок конкурсного відбору, тоді вочевидь повинна була вже внесена ця зміна.

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Я зрозуміла. Дивіться, порядок конкурсного відбору – це зміни до порядку конкурсного відбору, це те, що я говорила, це регуляторний акт. Тому станом на зараз він в ДРС проходить перевірку на відповідність принципам державної регуляторної політики.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Тобто ще не внесений?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Так. Тобто в проекті він є, але він не вступив в дію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Я не хочу говорити, але все одно скажу, що ми вже півтора року на цьому наголошуємо. Окей. А інтерактивні додатки, які в 2024 році вже повинні були би з 1 січня стати невід'ємною частиною, а зараз у нас

підручники надруковані і вже доставлені, принаймні більшість з них, крім там частково ООП, там ітерактивні додатки є?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Знову ж таки, інтерактивні додатки є, ми зараз говоримо про дуже різну якість цих додатків.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово розумію. Це буде моє наступне питання. Але вони є, вони є, вони оприлюднені, вони є частиною підручників. І можна зайти десь на якийсь сайт, я не знаю, на ІМЗО вони раніше були.

## КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Вони і зараз там.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І зараз там, да? І ми можемо знайти там інтерактивні додатки?

## КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. В цілому так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що значить в цілому? А що не так?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Я просто думаю, знаєте, коли так впевнено говориш так, зараз можна відкрити, відкрити випадково.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз Юлія Миколаївна допоможе зайти на сайт ІМЗО і подивиться підручники, чи є до 2024 року підручники, які надруковані цього року, чи є там інтерактивні додатки? Дякую, Юліє Миколаївно, я знав, що ви допоможете. Дякую за особисте лідерство. Окей. Тобто вони є, мають бути оприлюднені.

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Так, вони мають бути оприлюднені, вони різної якості.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А тепер до різної якості. Ми говорили про це, в нас була дуже дивна розмова з заступником міністра освіти, який відповідає, принаймні відповідав за вимоги до інтерактивних додатків. Він розробляв вимоги до інтерактивних додатків, а потім жалівся, що в них різна якість. І це була дуже дивна нарада у керівництва країни, коли ми запитали: так ви ж розробляли

порядок і вимоги. Чому ж у них різна якість? Але різна якість, правда, ми їх бачили на цій нараді, подивилися тоді з видавцями все, що було зроблено. Здається, Надіє, і ви були на цій нараді, правда?

## КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми тоді подивилися, що вони справді різної якості і домовилися, що ми змінимо вимоги до інтерактивного додатку для того, щоб вони наступного року, тобто вже нинішнього, були якоїсь однаково високої якості. Ну хотілося б принаймні. Ми зробили ці зміни?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Зміни у вимоги станом на зараз не вносилися, якби ті критерії, по яких здійснюватиметься зараз оцінка електронних додатків, вони якраз опрацьовуються з усіма видавництвами. І станом на зараз скоріше за все можна говорити про шлях пояснення, чому ще була різна якість? Це різночитання тих позицій, які закріплені в… Да, да. Навіть в тому числі і сьогодні не по технічних, але там є різночитання: особистий кабінет, чи дорівнює він персональним даним і тому подібні речі. Тому очевидно, що такі речі, вони не одні. І власне зараз іде відпрацювання однозначності сприйняття всіх тих вимог, які закріплені з видавництвами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Коли ми очікуємо фінальну версію вимог інтерактивного додатку?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Наше бачення таке, що в тому числі, от зараз маючи цей цикл, коли апробуються підручники, вони всі мають бути і будуть з електронними додатками, вони підуть в експертизу, паралельно експертиза і електронного додатку відбуватиметься. Це нам дасть розуміння в тому числі специфіки цих різночитань, тобто не в теорії, а коли ми можемо порівняти всі наші 126 позицій і зрозуміти, які прогалини прямо потребують імперативного врегулювання чи конкретних прикладів. Тому бачення, на підставі такого досліду, який ми маємо в цьому році, опрацювати це і внести, за потреби, зміни. Але паралельно з цим це пропозиція в тому числі своєрідного конструктора, який би дозволяв за умов, якщо у видавництва немає потужності, не розроблені інші свої

платформи, могти сконструювати, не технічною лексикою говорю, сконструювати свій електронний додаток на платформі, наприклад, ВШО, коли розробляється там окремий модуль.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це механіка. Так а коли ми очікуємо зміни до вимог інтерактивних додатків?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Якщо говорити відповідно по строках, то це скоріше за все березень-квітень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як ви плануєте фінансувати створення інтерактивних додатків? Чи вони будуть тендеритися разом вже, чи вони будуть вкладатися у нинішню собівартість підручника і ми просто вішаємо це на видавців, наприклад, чи залишаємо ми їм маржу у 5 відсотків? Як ви це бачите: фінансування взагалі видання підручників? Чи зміниться воно, чи ні? Як там впорядкована доставка?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Стосовно фінансування електронних додатків, зараз якраз команда, це компонент у нас цифровізації, я знаю, що обраховує, робить розрахунки для обґрунтування взагалі вартості і одиниці електронного додатка для того, щоб зрозуміти, по якому напрямку можна рухатись, чи це вартість, яка докладається до вартості одного підручника, чи це за продукт, який оплачується при розробці.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто відповідальний за це?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Фінанси разом з цифровиками з нашим директоратом цифрової трансформації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну хтось має бути відповідальний за це.

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Ну якщо прямо персонально виконавця зараз не скажу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто заступники в ЦВД?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Профільний заступник це Дмитро Загородній.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. А у вас прозвучало ще стосовно доставки. Це питання, над яким ми маємо запропонувати рішення, я думаю, січень місяць, зважаючи на те, що я озвучила про бажання змінити дворівневу доставку, і там розглядаються якби різні варіанти: або доставку виносити на окремий тендер і нею займаються не видавництва, або збільшувати відсоток, який можуть закладати видавництва і зобов'язані доставляти до закладів освіти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви плануєте в січні мати моделі можливі, які можна буде порівняти по доставці, да?

## КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас тільки попрошу, розгляньте, будь ласка, банально в лоб доставку Новою поштою. У мене є об'єктивне якесь відчуття, що це може бути набагато дешевше.

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. У мене було таке ж відчуття. Поки дослідно ще не можу підтвердити чи спростувати. Але інституції, які до цього займалися доставкою, говорять, що цей варіант опрацьовувався і, на жаль, він набагато дорожчий. Проте безумовно це треба перевірити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я готовий вам допомогти поговорити з ними.

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Я тільки – за. Ну власне тому, якщо, умовно, Нова пошта чи якийсь оператор, тому я і говорю про механізм зняття доставки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Справа в тому, що ми дивилися півтора роки тому, коли вперше піднімали це питання, вартість доставки на одиницю продукту. Здається, навіть в кілограми перераховували, наскільки я пам'ятаю, в секретаріаті, і подивилися, що крім того, що там є шалений розкид ціновий (да?), десь там доставки, я не пам'ятаю, 120 гривень за книжку була у сусідні області, десь була трішки дешевше. Нам в лоб здалося, що Нова пошта буде значно дешевше. Тому я думаю, що якщо ми зробимо якусь велику розмову з Новою поштою, це може бути хорошим варіантом. Повертаючись до цього питання і попереднього. До речі, про вартість одного інтерактивного додатка і те, що це буде обраховуватися,

здається, ми з вами чули на одній і тій самій нараді декілька місяців тому, мені дуже шкода, що це досі не зроблено, бо видавці досить швидко порахували свою собівартість, як вони би це бачили. З цим можна погоджуватися або ні, але ми з вами разом вже обговорювали декілька місяців тому. І я чув ту саму фразу, тільки не від вас, а від профільного заступника, що ми проведемо аналіз. Досі аналізу немає і це трішки не дуже як для нас. Я попрошу секретаріат, я сподіваюся, що ви зараз це все відмічаєте, що ми ці питання поставимо конкретно на контроль по тих відповідях, які ми від пані Надії отримали. Тому що хочеться, ну не для того, щоб сварити зайвий раз, а для того, щоб допомагати вам пушити деякі речі. Так от, якщо інтерактивний додаток буде сплачуватися, замовлятися окремо, це означає, що на них буде окремий тендер чи вони просто будуть додані до ціни? Якщо ми, наприклад, доставку виведемо із собівартості продукції і будемо оплачувати окремо, звідки планується брати на це кошти? Я точно знаю, як і ви, строчку у державному бюджеті, яка нам виділена на друк підручників на замовлення, як ми плануємо це вирішувати, якщо це буде потребувати додаткових коштів?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Задача зараз зробити реінжиніринг процесу у межах існуючих коштів. І відповідно тут не йде мова про додаткові кошти на доставку. Вона ж у нас вже закладена.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зашита всередині.

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Так. І цей реінжиніринг, подивитися, спробувати (невдале слово), зробити таким чином, щоб у межах цього бюджету переформатувати процес. Це я про доставку говорю. Якщо ми говоримо про електронний додаток, то зараз, зважаючи на те, що електронний додаток - тут мені потрібна все одно експертиза ще одного заступника, але дивлячись і глибше занурившись в сам наш механізм, малоймовірно, що в цьому році 2024-2025 цикл творення підручників, ми будемо виводити його на окрему закупівлю. Тобто скоріше за все це буде частина основної закупівлі. Але питання в кількості грошей. Тоді ці обрахунки, про які вже неодноразово говорилось, я знаю напевно, що зараз вони робляться,

тому що власне команда Дмитра у нас запитувала потребу і ми давали пооб'єктно … кожному кількість примірників, які нам потрібні, що ми друкуємо, що ми не друкуємо. І один з варіантів це кошти від азартних ігор, які будуть скеровуватись в тому числі потенційно на забезпечення цієї потреби.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. В мене ще є одне питання. Ви півтора року тому говорили про те, що вочевидь нам треба буде переходити на дворічний цикл підготовки підручників. Очевидно, що коли ми почнемо друкувати підручники для 10-го класу, там зовсім поки що важка історія, бо у них не у всіх навіть є бачення, як буде виглядати підручник, особливо для інтегрованих курсів, скільки їх буде, як їх готувати, не було досвіду, скажімо, подібних речей. Тому вочевидь це буде потребувати 2-х років. У вас в плані, який ми подивилися оперативний, який ви нам надіслали, власне коротку вижимку, яку ви нам показали, ви плануєте перейти в наступному році, спробувати дворівневу систему, щоб одночасно ми замовили на наступний рік 9 клас і на 2027 рік 10 клас. А що вам заважало зараз експериментальним проектом відкрити конкурс паралельно і для 9 класу зараз для того, щоб все ж таки встигнути "набити шишки", так би мовити, подивитися на те, що працює, що не працює? Навіть якщо це не буде повноцінний дворічний цикл. Наприклад, зараз півторарічний цикл ще залишився. Можна ж зараз спробувати експериментально відкрити для 9-го класу, щоб подивитися, що може піти не так, щоб ми вже не експериментували з 10-им, бо там у нас не буде шансу на помилку, не буде такої можливості, ми відкриємо дворічний цикл і по ньому підемо. Завжди може піти щось не так, особливо в нашому непередбачуваному стані, в якому знаходиться країна з дня на день. То чи не доцільно було б зробити зараз цей експериментальний проект з дворічним чи півторарічним циклом перед впровадженням його повноцінно з 2025 року?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Це гарна ідея. Поясню, не те, що, знаєте, ми над нею думали і її дані реалізували, але, ну, це так, постфактум, які тут можуть бути застереження? Очевидно, що з вересня це вже не було оголошено, і відповідно якщо навіть уявляти, що ми це оголосимо з січня, тут про готовність авторських колективів і ринку подавати отак от сьогодні на завтра чи там з січня на лютий матеріали. Тобто навіть зараз звісно по 10-му класу складніша набагато ситуація,

але навіть зараз, коли ми сьогодні комунікували з видавцями, за (скільки?) 8 місяців до потенційного старту це сприймається достатньо обережно, м'яко кажучи. Відповідно можливо можна подумати і це можна реалізувати, проте от такі якби речі, що ми накладаємо декілька процесів, які у нас теж не відтестовані, тобто об'єктивно все, що зараз робить УІРО, воно робить вперше, і не тільки тому, що це УІРО, а тому що апробації не було, не було усіх цих етапів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я через це і пропоную, бо у вас нова механіка, нові таймлайни, нова структура.

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. І гірше не буде, так?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я намагаюся порадити зробити, якщо я бачу ризики, я намагаюся порадити зробити так, щоб майбутні ризики мінімізувати. Якщо ми зараз просто підемо по тому плану, який ви запропонували, це означає, що в якийсь момент ми різко перейдемо, у нас почнеться два паралельних конкурси: 9-й клас і новий 10-й, в якому ще мало хто собі уявляє собі, як воно буде. І право на помилку у нас не буде, тому що якщо щось піде не так, постраждає власне 10-й клас, який для нас буде ключовим при реформі, ми перейдемо на старшу профільну школу. Я би спробував би і рекомендував би поекспериментувати зараз над 9-м, який зрозумілий. Ну відкрити хоча би на пів року раніше, наприклад, конкурс, для того щоб спробувати відтестувати. Тут ми робимо строки там, скажімо, експертизи трішки більші, ми робимо апробацію трішки довшою і за іншим механізмом, хоча б за перехідним і якимось гібридним між цим і наступною системою. А потім відкриваємо повноцінно через пів року, наприклад, і вже з початку експерименту розуміємо, що пішло не так з першими кроками, де можна зробити, чи реалістично ми оцінили строки, наприклад. І потім запустити через пів року вже повноцінний оцей дворічний новий цикл, він вже не буде експериментальним, він просто буде вже в лоб і у нас не буде права на помилку.

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Давайте подумаємо, розкладемо і подивимося, які там можуть бути бар'єри в тому числі і нормативні, і чи зможемо ми це реалізувати в цей період….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ще чого раджу, бо зараз ми по старій механіці заходимо в 8-й клас, який будемо друкувати наступного року.

## КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. З тими самими стислими строками, про які ми постійно кажемо, що вони дуже на грані. І навіть встигнути зі звичайними, я вже мовчу про ООП і шрифт Брайля, що в принципі нереалістично практично реалізувати. Да? То навіть із звичайним підручниками важко вкластися в 1 вересня. От ми заходимо, зараз абсолютно нова структура з новими людьми, принаймні вони мають бути новими: порядки, конкурси і так далі, порядки проведення експертиз, грифувань і так далі, заходять із стислими строками, але хоча б там, окей, хоча б невеличким моральним правом на помилку. Да? То в наступний цикл вже буде дуже жорсткий з двома конкурсами паралельно і тут вже буде набагато важче. І там права на помилку не буде. Нас потім всіх розіпнуть. І буде за що. Тому я би радив спробувати 9 клас зробити хоча б на пів року раніше, хоча б щоб ми подивилися, що піде не так. Подумайте над цим, будь ласка.

## КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи є у вас питання, доповнення, зауваження? До речі, я ще хотів спитати, повертаючись до фінансів, апробація, як буде фінансуватися апробація? Це ж теж не безкоштовний процес насправді і теж потребує ресурсів.

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Станом на зараз чіткої відповіді на це питання немає.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Дякую. Колеги? Юлія Миколаївна.

ГРИШИНА Ю.М. У мене одне уточнення. Дякую, Сергію Віталійовичу. Скажіть, будь ласка, з приводу ось цієї нової організації УІРО, яка буде займатися, а коли буде, це може будуть конкурси, нові люди будуть заходити? Так? Коли ви плануєте завершити цей процес, конкурси коли завершаться і запрацюють ці органи?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. УІРО вже працює. Пані Наталя тут присутня, вона може більше сказати. УІРО це не нова організація, в неї просто не було цього функціоналу. Функціонал переданий поступово їй в декілька таких ітерацій, але апробація, новий процес, про який сьогодні говорилось, воно вже реалізовувалось і реалізується зараз УІРО з вересня. Всі таймлайни, які були показані на цикл 2024-2025 року, це якраз те, що опрацьовано з колегами з УІРО за участі ІМЗО, тому що на них залишається станом на зараз ще функція, так, доставки і контрактування видавництв, тому процес той, який описаний, він вже реалізовується. Тут не треба нічого чекати. Є інший організаційний процес, це про повноцінне переформатування ІМЗО, який не заважає зараз всьому тому, про що було сказано, але так, цей процес буде тривати до квітня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До речі, повертаючись до ІМЗО. А яка доля ІМЗО буде, ліквідація врешті-решт чи реорганізація в щось інше?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. ІМЗО як інституція в такому форматі перестає існувати, на базі створюється організація, яка займатиметься тендерами, закупівлею і доставками.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І вона буде мати статус центральної закупівельної організації?

## КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якісь інші закупівлі через неї плануються чи тільки підручники?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Станом на зараз підручники – це основні, але в залежності від спроможності і результату нашої реорганізації можливі варіанти в тому числі й інших наших субвенцій, однією з яких є та ж…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юліє Миколаївно, окей?

ГРИШИНА Ю.М. У мене основне питання було, чи не вплине оцей процес переходу повноважень і так далі на процедуру по підручниках?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Точно вплине. Вибачте. Це просто підозра, передбачення. Сподіваюся, не виправдається. У мене є ще одне питання. Ми якось так трішки упустили, але ви про це говорили у своїй презентації. У нас вибір підручників школами буде відбуватися через модуль в АІКОМ, правильно? Так само, як і планується інтерактивна мапа доставки, друку і все таке інше. АІКОМ здатний це зробити станом на зараз?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Станом на зараз ми не здійснюємо міграцію на АІКОМ 2. Модуль, в якому замовляються підручники, він працюючий і саме на ньому, от накладні, про які я говорила, доробляються на ньому, але з прив'язкою до того, що далі, після того, як запрацює АІКОМ 2, можливо буде здійснити міграцію. Тобто це не та сутність, яка відімре, це модуль, який буде інтегрований надалі в АІКОМ 2. Але зважаючи на відносну спроможність зараз АІКОМ 2 реалізовувати всі наші бажання, ми не будемо здійснювати міграцію на нього в цьому циклі видавництва.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Чи потребують ці модулі доопрацювання і чи потребують вони якихось додаткових змін? Чи все буде вас влаштовувати при цьому циклі?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Потребують доопрацювання саме у частині накладних, під які є вже власне прототип технічного завдання. І оця частина, яка активно зараз з розробниками і з Інститутом освітньої аналітики, який є власниками цього продукту, опрацьовується. Решта, сама механіка всього того, що вже реалізовано, як обираються підручники, як по каскаду ця інформація передається в МОН, все це реалізовано і відповідає чинному законодавству. Тобто питання в накладних.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Надіє. Колеги, хто ще хоче задати запитання Міністерству освіти і науки? Можна передавати слово Сергію Валерійовичу. Сергію Валерійовичу, будь ласка.

КОЛЕБОШИН С.В. Дякую, Сергію Віталійовичу. Дякую, колеги. Вітаю всіх. Я спочатку уточнююче маленьке запитання, а потім невеличка промова. Це

фактично переформулювання тих питань, які ставила Юлія Миколаївна. Яка структура у 2025 році буде закуповувати підручники у видавництві, замовляти закупівлю? Все ж таки ІМЗО чи нова структура, яка створюється на базі ІМЗО.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи УІРО.

КОЛЕБОШИН С.В. УІРО вочевидь ні, ну, з контексту. Наскільки я розумію, або ІМЗО, або щось нове. Так ось, щоб зважити ризики, треба розуміти, це все ж таки ми будемо дотягувати ІМЗО чи все ж таки ми зараз прискорюємося, і тоді треба подивитися, на якому ми світі з новою структурою. От яка структура має закуповувати підручники?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Це другий варіант. Ми прискорюємося і відповідно до тих таймлайнів, які маємо, закупівлі мають відбуватися в травні, точніше тендери, так, в травні мають відбуватися закупівлі, відповідно це має бути нова структура.

КОЛЕБОШИН С.В. Тоді, я думаю, що ми будемо дуже часто повертатися в якості контрольної функції до того, на якому ми світі, бо ми розуміємо, що створити ЦЗО – це не зареєструвати законопроект у Верховній Раді, це важка процедура. Окей, я швидко тоді, бо дуже багато з того, що варто було сказати, вже пролунало під час відповідей на запитання голови комітету. По-перше, я би хотів таку алегорію невеличку. Я от вмію готувати борщ, Сергій Віталійович теж вміє готувати борщ і навіть пан Андрій Бутенко вміє готувати борщ. От я впевнений в цьому. І навіть той, хто засинає, пан Михайло Винницький, теж вміє готувати борщ. І якщо у нас буде суперчудова експертиза, чий борщ краще, ну прям суперчудова, ми відпрацюємо і так далі, буде там сліпа дегустація, все, що завгодно, то ми знайдемо найкращий борщ і ми точно знайдемо, хто там зробив фейковий борщ, поганий борщ і взагалі зробив зелений борщ замість червоного. Але ми не замислюємось про те, що десь поруч є там, наприклад, Євген Клопотенко, який зробить такий борщ, що буде точно краще, от просто з проходу, навіть він не десь є, він в Трапезній є, ми знаємо вже, багато чули про це. Але я про що? Я про те, що ми завжди в одному дискурсі знаходимось, як зробити так, щоб воно було швидше, як, щоб вистачало коштів, як, щоб друкувалося, доїжджало до дитини і так далі. Ми дуже мало уваги, навіть в тих

конструкціях нового підручникотворення, яке сьогодні обговорюємо, приділяємо питанню того, як зробити підручники цікавішими, як зробити підручники такими, щоб вони відповідали збільшенню якості освіти. От про це ми майже не говоримо в цих концептах. Всі ці концепти – це про логістику фактично, а не про якість. Тут я би дав пас на поле міністерства, бо я знаю, що велика робота зараз планується з точки зору перегляду галузей, а один з аспектів – це якраз підручникотворення. Але я все ж таки хотів би, щоб ми про це говорили більше, бо ми можемо дуже швидко доставити поганий борщ. Це не дуже окей. Це основне моє насправді зауваження, оскільки дуже багато ми цю тему піднімаємо і, як ми усвідомлюємо, ми будемо ще піднімати. Якщо дуже швидко пройтися по відповідях, які ми отримали від міністерства і структур міністерства щодо цього, я хотів би пройтися по них. Перше це про доставку. Ну, за великим рахунком, мені здається, що та відповідь, яку ми отримали, це основною мірою про інтерактивну мапу, тобто це фактично про те, де ми побачимо, куди приїхало, куди не приїхало. Я хотів би зауважити, запропонувати навіть, зараз за існуючим порядком у нас штраф за недодрук дуже великий, драматично великий для видавництва. Вони можуть випасти з процесу на наступний рік. Штраф за недовезення – він дуже маленький, його фактично немає. З точки зору кінцевого користувача, дитини, немає різниці недодруковано чи недовезено – у нього немає підручників. Я хотів би запропонувати обов'язково не розділяти міру відповідальності щодо цього. От прямо обов'язково. І якщо ми покладаємо на видавництва обов'язок довезти, то штраф за недовезення має бути тотожнім штрафу за недодрук. Бо зараз вони цим маніпулюють. Як вони це роблять? Я думаю, що і ті, хто нас зараз слухають із видавництв, знають і ті, хто долучені до процесу, теж знають. Далі. Головна тема, чому ми взагалі почали говорити, це імплементація закону, який був прийнятий в 2021 році. Насправді я би тут дуже глибоко не занурювався, оскільки якщо ми дійсно підходимо до абсолютно нового концепту підручникотворення і логістики підручників, то фактично ми будемо змінювати вочевидь нормативно-правову базу. Але констатую, що більш-менш там те, на що відповіли міністерства, там певний процес відбувається і тут не можна якось огульно критикувати. Щодо доставки підручників дітям за кордоном. Це погана відповідь міністерства з моєї точки зору. Бо вона з чого складається, ця відповідь? Ми

написали до МЗС, МЗС відповів, що щось у нас є і відповідно давайте от щось по цій процедурі робити. Якби це все було окей, то навіщо було б цю тему піднімати? Я вважаю, що йдеться про те, що нам треба подумати, як зробити, щоб цей підручник доїхав до дитини за кордоном. Вочевидь та відповідь від МЗС говорить про те, що вони не доїжджають, бо вони не доїжджають. Там щось з резерву доходить і так далі. Може тут Роман Павлович зі мною подискутувати. Я не знаю, мені здається, що МУШ в реформованому вигляді має бути і може бути тією структурою, яка такі речі адмініструє. Це дозволить насправді МУШ більш якісно збирати інформацію про якісь осередки, які там знаходяться, бо тільки через МУШ цей осередок, там громадська організація українців чи ще щось, зможе замовити підручники і ми зможемо більш якісно контролювати той освітній процес, освітньо-виховний процес, який відбувається в цих осередках. Далі. Далі насправді у мене по світоглядних речах фактично нічого такого видатного немає, бо дуже багато всього пролунало, і тому я фактично хочу сказати, по-перше, погодитися з Сергієм Віталійовичем щодо того, що у мене стриманий оптимізм щодо якості підготовки матеріалів на цей комітет. Ми дійсно побачили конкретні пропозиції, конкретні кроки. Але у мене дуже велике побоювання щодо того, щоб ця ЦЗО встигла це зробити, бо може так опинитися, що ІМЗО вже не буде, ЦЗО ще не буде і хто буде це робити? Це буде настільки провал великий, що ми всі будемо розгрібати. Це перше. А друге. Давайте дійсно більше дискутувати не тільки про логістику, а й про якість самих підручників. Бо експерти перевіряють те, що їм дають, вони самі не пишуть ці підручники. Вчителі апробовують те, що їм дають, вони самі не пишуть ці підручники, ну більша частина вчителів. Як зробити, щоб підручники були класними? Про це теж давайте говорити. Тобто ми підемо від ситуації, коли у нас сода лікує онкологію, слава богу, скоріше за все з нормальною експертизою, але ми не зробимо так, щоб у дитини було би бажання відкрити цей підручник. Власне це всі основні зауваження. Якась формальна експертиза є у висновках комітету, ви їх всі бачили. Тому, Сергію Віталійовичу, я думаю, що я маю право передати вам слово для того, щоб ми переходили власне до голосування, до висновків. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Валерійовичу. Пані Надіє, хочете відреагувати?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Так. Дякую, пане Сергію. Абсолютно погоджуємося з необхідністю більше комунікувати про зміст. Дійсно у даному випадку більше зосередилися на процесуальних речах, саме процесу підручникотворення, що не виключає в жодному випадку паралельного акценту на змісті. Так, абсолютно вірно, міністерство вже на шляху до переосмислення підходу до викладання галузей, не скрізь навіть це буде переосмислення, а десь це буде прямо творення, тому що не всі галузі мають цей оновлений контекст, і в межах нього кожне це переосмислення галузі, воно дійсно включатиме бачення і рекомендації по сучасному підручнику і підходу до того, яким чином він має формуватись. І більше того, один із варіантів - це в тому числі можливо змінений підхід до підручникоцентризму в цілому, особливо для старшої профільної школи, де ймовірно може виявитись більш доцільно говорити про навчальні матеріали, про матеріали для вчителя, для учня, але не в класичному варіанті підручника. Так, це точно буде враховано. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна, я додам до запитання пана Сергія. Не знаю, чи це він мав на увазі, але я точно хочу про це сказати. На початку своєї каденції новий міністр освіти обіцяв змінити якість підручників, зміст і якість. За півтора року поки не змінилося особливо нічого. Зараз Інститут модернізації змісту освіти буде замінений на УІРО. УІРО це буде символом або успіху в цьому питанні, або провалу в цьому питанні. Тому в мене питання в контексті цього: а що зміниться зараз в змісті або в підходах до експертизи, грифування підручників вже? Бо зараз ці функції вже передані новій структурі. І повірте, наступна, не дай бог, "сода для лікування раку" це буде хрест на новій структурі. Відверто, з точки зору суспільства, немає нічого страшнішого, ніж втрата довіри на старті. Чи щось зміниться? А якщо зміниться, то як? Бо зараз ми йдемо в тих самих таймлайнах, за тією самою механікою, за якою йшли раніше. То я бачу ризики і не хотілось би, щоб вони справдилися.

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Так, ми дійсно йдемо не тільки за цією з механікою, таймлайном, але і за базово тим же нормативно-правовим регулюванням і говорити про відсутність цих ризиків буде неправильно, проте в кожному ризику є декілька компонентів. Один з компонентів – це власне хто експертує і відповідно до чого він експертує. І в моїй презентації в тому числі був один з пунктів, це про оновлені комісії, які вже оновлені і вже навчаються чи навчені підходу до того, яким чином буде здійснюватися експертиза поточних підручників 8-го класу. Безумовно, всі тут присутні розуміють нашу специфіку освітянську, що у нас постійний неперервний процес, і коли закінчується один цикл, одразу починається інший, тому кардинальні зміни чи такі, які були відчутні, вони потребують певного часу, тому що навіть експертиза з оновленими комісіями експертують ті підручники, які були створені не за новими правилами. І відповідно, так, от такі речі як сода чи щось інше, вони безумовно можуть і будуть ідентифіковані (віримо в це), але при цьому говорити про абсолютно іншу якість самого підручника і підготовки в ньому завдань, структурування наразі ми не можемо. І це потребує оновлення повного циклу, тобто щоб авторські колективи вже готували ці матеріали відповідно до нових рекомендацій, які наразі не є чинними.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ми про зміст. А також ми говоримо постійно про те, от на одному з попередніх засідань ми принесли частину підручників, які були надруковані. І якість самого друку теж викликає страшні асоціації, якщо чесно. Є підручники, які, я не знаю, як правильно сформулювати, але не надто приємно брати в руки, відкривати і дивитися бо це не те, що несексі, це просто жах якийсь. Виглядає і в середині як стара газета. І я не уявляю, як ми хочемо заохотити дітей читати підручники, якщо вони несексі. Ми говорили на одній з нарад попередніх з видавцями, до речі, і з вами, і з віцепрем'єром на цю тему про те, чого не вистачає. У видавців було своє бачення, ну свої, скажімо так, пропозиції, як це покращити. Одна з них стосувалася зокрема і питання маржі, і питання вартості і собівартості одного підручника. Які ви бачите шляхи вирішення цієї проблеми? Бо поговорили тоді декілька місяців тому, дали один одному настанови і результатів поки ми не бачимо, чи процес рухається, чи ні. Якщо так, то куди?

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Так, зовнішній вигляд підручників насправді залежить не тільки від маржі і можливості видавця зробити їх якісно, але і від нормативів. І так, один з компонентів, який так само підлягатиме перегляду, – це вимоги до паперу, до його щільності, які зафіксовані у відповідних документах. Тому це один складник, який насправді дасть більше можливості видавцям і в межах існуючої маржі робити кращий продукт. Другий складник – це все ж таки про зміст, який насправді і в формі. Тобто це макетування і дизайн цього підручника, це другий компонент, який стає пріоритетним. Питання перегляду маржі і відпускання ринку є третім компонентом, але воно потребує ґрунтовнішого опрацювання і розуміння можливостей, ну і відповідно більше часу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене є пропозиція, пані Надіє. Якщо ви не заперечуєте, давайте заплануємо, можливо, якусь нашу вже не публічну нараду на базі міністерства. Я не думаю, що це всьому комітету буде цікаво, але я впевнений, що це буде цікаво мені, Сергію Валерійовичу як мінімум, може, ще хтось з народних депутатів захоче підключитися, щоб ми сіли і пройшлися по цим деталям. Бо нас це турбує. Насправді, ви знаєте, що ми можемо додати певну частину фінансування до цього, але хотілося б розуміти, що ми на виході отримаємо. І якщо ми побачимо, що у нас зміниться якість, зміниться форма, то це одне і треба розуміти, що нам для цього потрібно або скільки нам чого потрібно. Да? І якщо зміниться у нас ще і зміст, скільки і чого нам для цього потрібно, щоб ми розуміли, бо є завжди купа пріоритетних напрямків, які між собою конкурують за обмежені ресурси. Щоб ми точно розуміли: ми залишаємо те, що ми планували там для підручників? Якщо да, то що ми отримаємо на виході. Бо нам дуже не хотілося, щоб вийшов фейл з цього, чесно. Хотілося б, щоб все було справді краще. Нехай це буде краще зараз трішки, але ми будемо, принаймні суспільство, і діти і вчителі, побачать, що ми рухаємося в правильному напрямі. Давайте спробуємо запланувати і якщо встигнемо цього року, окей, якщо ні – давайте на початок наступного заплануємо таку робочу нараду. Це дуже важливо.

КУЗЬМИЧОВА Н.Ю. Я абсолютно підтримую. Дуже дякую за готовність.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Надіє. Колеги народні депутати, чи є у когось ще запитання, бажання висловитись, прокоментувати? Якщо ні.

ВОРОНОВ В.А. З радістю будемо над цій нараді присутні. Гарна пропозиція, Сергію Віталійовичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимиру Анатолійовичу. Шановні колеги народні депутати, попрошу вас зараз підключитися до засідання. Перейдемо до прийняття рішення, якщо немає запитань. Є пропозиція наступна, у вас у всіх є проект рішення. Я пропоную його взяти за основу, проголосувати за нього, підтримати. Секретаріат допрацює проект рішення по тих конкретних наших запитаннях і відповідях Міністерства освіти і науки, про які ми говорили, щоб поставити їх на контроль, які були озвучені в процесі нашої дискусії. І після цього вам всім розішлемо його на додаткове узгодження, так як ми завжди робимо. Немає заперечень? Ніхто не проти такого варіанту? Чудово. Тоді, з вашого дозволу, по цьому питанню ставлю на голосування проект рішення, який у вас всіх є. Хто за, прошу проголосувати.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

## ЛИС О.Г. Лис – за.

## КОЛЕБОШИН С.В. Колебошин – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до наступного пункту порядку денного, пункт другий, про результати акредитації освітніх програм за спеціальностями, за якими запроваджений єдиний державний кваліфікаційний іспит. Доповідачем з нами Андрій Петрович Бутенко, голова Національного агентства із забезпечення якості вищої освіти. Співдоповідачем буде голова комітету. Андрій Петрович, будь ласка.

БУТЕНКО А.П. Колеги, Національне агентство щиро дякує за увагу комітету Верховної Ради за постійну увагу щодо якості вищої освіти, ролі агентства із забезпечення якості вищої освіти у цьому процесі і у формуванні культури якості зокрема. Питання, що сьогодні є предметом нашого обговорення, є вкрай важливим. І принагідно хочу подякувати команді Верховної Ради за підтримку змін до законодавства, що були ініційовані агентством, і уможливили взагалі сьогоднішню дискусію, я маю на увазі ті зміни, які ми просували ще починаючи з 2021 року, зокрема у частині поєднання врахування результатів ЄДКІ у процедурах акредитації. Ми як ніхто зацікавлені у нормативному посиленні і правовій визначеності відповідальності закладів за незадовільну підготовку здобувачів і належної організації освітнього процесу у тих випадках, коли мова йде про пряме умисне порушення вимог законодавства або фальсифікацію цього освітнього процесу. Тому що ми постійно говоримо і наголошуємо, що завданням національного агентства є не контроль, а це лише одна невеличка складова нашої діяльності, а спонукання і розвиток системи забезпечення якості вищої освіти. Але і в разі, якщо ми виявляємо порушення законодавства, для нас важливо, щоб були якісь наслідки цього виявленого нами порушення законодавства. Національне агентство вело комунікацію з цього приводу як з Міністерством освіти і науки, так і з Міністерством охорони здоров'я через відповідні органи, які займаються даним напрямком. Я хочу зазначити, повідомити шановних членів комітету про те, що ми ще з 2022 року запропонували до Міністерства освіти і науки зміни, які б дозволили Національному агентству враховувати ЄДКІ, оскільки ми діємо в межах і спосіб, такої норми раніше не було, на жаль, так довго погоджувалися зміни до положення про акредитацію, що вони втрачали чинність, ми розробляли нові. І от тут є пан Михайло, я дякую теперішній команді Міністерства освіти і науки, бо з 1 червня 2024 року ми нарешті отримали зміни до законодавства, які дозволяють в цьому сезоні нам почати розглядати ЄДКІ як один з елементів нашого оцінювання. Що виявлено? Отримавши такий дозвіл в новому положенні про акредитацію, яке почало свою роботу з 1 вересня, ми почали моделювати можливі процеси використання ЄДКІ як елемента оцінювання в наших процедурах.

І зробивши декілька моделей його можливого застосування, нами була з'ясована низка проблем у організації ЄДКІ, що ускладнює або інколи унеможливлює наразі нам застосувати його як прямий, для нас зручний елемент, в прямому поєднанні - "погане/добре" ЄДКІ. Ми надіслали до комітету розгорнуту аналітичну записку і наше бачення з великими рекомендаціями. Я не буду на цьому зосереджуватися. Там, здається, 12 сторінок без додатків. Я зосереджусь на деяких із них. Одна із головних проблем це відсутність ідентифікацій освітніх програм під час складання ЄДКІ. Коли з Міністерством охорони здоров'я це також є, але менш проблемно, тому що там, як правило, монопрограми, то у інших галузях знань тут проблема. Ну давайте я наведу приклад. Коли ми отримуємо результати ЄДКІ магістрів з права, приклад Університету Шевченка, ми маємо усереднену цифру по Університету Шевченка. Але Університет Шевченка має 9 різних освітніх програм магістерських з права. І вони очевидно можуть бути різні - більш успішні, менш успішні. Ми не можемо ідентифікувати і хто з них, наскільки яка із цих програм отримала які результати. Наступне. Невизначення нормативних показників прогнозованої складності тесту. Тобто, як виявилося, ми не маємо чіткого прогнозу, що розробники допускають нормальним нескладання тесту. Ми розуміємо, що коли є тест, завжди є прогнозове нескладання. Ми дійшли до того, що подивилися бюджетні програми по запровадженню ЄДКІ Міністерством охорони здоров'я і Міністерством освіти і науки, у бюджетній програмі є згадка у команді Міністерства охорони здоров'я про те, що орієнтовне складання вони очікують 80 відсотків, я знаю, що вони використовують це в інших своїх документах, а в Міністерстві освіти і науки зазначено, що вони очікують прогнозоване складання 100 відсотків. Тобто ми не розуміємо, яке відхилення є допустимим, для того щоб констатувати невиконання. Наступна проблема, з якою ми зіштовхнулися, це відсутність у програмах ЄДКІ чітко відображеної відповідності структури і змісту самого тесту до результатів навчання, тобто до його кореляції стандартам, оскільки відповідні постанови Кабінету Міністрів означають, що чітко ЄДКІ перевіряє досягнення стандарту. Це така кореляція, якщо б вона була запроваджена, це так поступово переходжу і до рекомендацій, дозволила б і закладам вищої освіти не просто

розуміти – склали, не склали – а які елементи були провалені, тобто чи це група предметів, чи це предмети, чи це якісь блоки-тести, що дозволило б закладам більш чітко реагувати і нам чітко реагувати на ці моменти. І ще одна з таких проблем, яка для нас є складно, це не оприлюднена методика визначення критеріїв успішності складання державного іспиту (ой, вибачте, бачите, старі знання беруть інколи права), успішного складання Єдиного державного кваліфікаційного іспиту – що ж таке склав. Тобто, на наш погляд, якщо б це було зрозуміло до початку іспиту, тобто де буде проходити ця межа, це дозволило б прозоріше розуміти і виклик для здобувачів, і для самого закладу. Це щодо рекомендацій тих проблем. Що ми зробили за ці декілька місяців, що ми маємо ці повноваження? У додатках там є, не знаю, чи всі встигли ознайомитися з ними. Зараз ми мали лише дві освітні програми, які пройшли акредитацію у листопаді в Національному агентстві, що передбачали складання ЄДКІ. Одна з них отримала акредитацію, одна отримала умовно акредитацію. Скажімо так, вибірка надзвичайно мала для того, щоб робити якісь кількісні показники, бо, зважаючи на те, що агентство планує в цьому сезоні провести три з половиною тисячі акредитацій, говорити про дві програми, очевидно, що це не та вибірка наразі. Готові будемо доповідати через деякий час, коли ця вибірка буде більш очевидною. Але наразі, щоб цей процес рухався, для нас важливо, щоб заклади вищої освіти розуміли, що вони мусили робити. Ми розробили певні рекомендації для закладів вищої освіти, а саме: посилити контроль за складанням ЄДКІ і зробити певні аналітичні кроки з свого боку. На те саме зорієнтували наших експертів, що в перший сезон, оскільки це перший освітній рік, коли Національне агентство починає перевіряти, принцип Національного агентства не, як-то зараз використовував термін Сергій Віталійович, перевіряти в лоб, не перевіряти в лоб, а дати можливість системі адаптуватися, все-таки не просто дивитися на цифрові показники, оскільки вони ускладненні в названі мною моменти, а перевіряти наступні: чи здійснює аналіз заклад вищої освіти складання ЄДКІ, чи аналізується, з яких причин не було складено ЄДКІ і якими здобувачами. Чи розроблені плани закладами вищої освіти про подолання цієї проблеми, чи вчинені закладом вищої освіти необхідні юридичні дії.

Ну от зокрема, якщо ми подивимося на нормативні документи, передбачено, що здобувач вищої освіти, що не склав проміжні ЄДКІ, проміжні у нас є в галузі медицини, вони повинні бути відраховані із закладу вищої освіти з певною процедурою повторного складання. А в разі повтроного не складання повертаються на повторне навчання. Але легким аналізом системи ЄДЕБО є спілкування з міністерством. Ми бачимо, от я собі тут зробив певні записки, що в цьому лише, 24-му році, на складання першого, так званого Кроку-1, яким є ЄДКІ, у нас зареєструвалось із спеціальності "фармація" 94 студенти стаціонару і 278 студентів заочного відділення на 5-му курсі. У мене логічне питання: а як вони потрапили на 5 курс? Ми маємо 163 стоматолога п'ятикурсника, які вчаться на 5 курсі і зараз пробують здати перший Крок. Медицина – це близько 440 осіб. Тобто в цілому те, що легкий аналіз, знову ж таки не претендую на точність, але це цифри, які легко перевірити, 339 українців, із них 967 заочників, які навчаються на 5-х, 6-х курсах медичних університетів і медичних програм університетів системи Міністерства охорони здоров'я, які згідно нормативних документів мали бути відраховані і мали б залишитися на 3-му курсі, щоб подолати. Тобто виявлені певні організаційні проблеми, певні методичні проблеми, щоб використати це так легко, як ми це говорили влітку цього року в цьому ж кабінеті на виробничих нарадах спільно з Міністерством освіти і науки, Міністерством охорони здоров'я, комітетом. Таким чином, колеги, ми продовжуємо роботу із вдосконалення методики, щоб звернути увагу закладів вищої освіти, наших експертів на виявлення системних проблем під час акредитації, і будемо їх звичайно враховувати. Але закликаємо звернути увагу, не буду повторювати, на ті рекомендації, які ми надали, до можливого вдосконалення методики. І друге, на що я хотів би звернути увагу. Все-таки це проблема не тільки сьогоднішньої дискусії, а більше того, я тут, користуючись, ми говорити про це з паном Михайлом у різні періоди нашого спілкування, колеги, не може Національне агентство підмінити собою центральні органи влади, не можуть вони підмінити всі системи контролю. Якщо заклад вищої освіти має проблеми з ЄДКІ, якщо заклад вищої освіти має проблеми із проходженням акредитації, а у нас є заклади, які мають масові умовні акредитації, у нас є заклади, які мають відмови в акредитаціях, тут має бути якийсь наслідок для

менеджменту цього закладу. Це очевидно. Те, що і бувають умовні акредитації, це нормально, це не є проблемою, але якщо їхній коефіцієнт надзвичайно великий, це вказує на проблеми у менеджменті. І, як на мене, тут мають бути інші кроки. Буквально декілька днів тому я мав нагоду спілкуватися зі студентами на великому студентському форумі. І на мої заклики – більше працювати в системі акредитації, ви знаєте, студенти є невід'ємною складовою, один із здобувачів відверто задав мені питання, яке мене мучить багато років і на яке у мене немає до сих пір відповіді, бо вони спільні наше. І здобувач мені сказав наступне: "Андрію Петровичу, ви закликаєте нас бути відвертими під час акредитації, змінювати наші освітні програми, але ж єдині, хто постраждає в разі, якщо ви дізнаєтеся правду, будемо ми, студенти. Якщо ми вам скажемо правду, ця програма ніколи не отримає акредитації, а ми не отримаємо диплом. А нашому керівництву байдуже". І от отут у мене, відверто кажучи, мені не було що йому відповісти в цей момент, тому, вибачте, на такій, можливо, патетичній ноті, але це те завдання, яке наше спільне. І тут наша команда також готова брати участь і шукати те рішення, щоб ці результати ЄДКІ, акредитації, вони мали певні організаційні і юридичні наслідки, але без дотримання законодавства на всіх етапах сам контроль на етапі акредитації не вирішить проблеми в цілому. І ще дозвольте мені назвати одні цифри. Ми проаналізували усі програми "медицина" і "стоматологія", які нас просив комітет проаналізувати, в тому числі "фармація" за весь період здійснення акредитаційних процедур, і сказати, які були результати по акредитації. В цілому нами було проведено 236 акредитаційних експертиз за цей час. Чому так багато? Тому що деякі програми вже чотири рази проходили акредитації. Це кількість експертиз, а не програм. І як виявилося, з 236-и 116 отримали умовну акредитацію, тобто 50 відсотків. 8 відмов і 106 повноцінних акредитацій. І ці дані є в нашому листі до комітету Верховної Ради. Дякую, колеги. Готовий відповідати на всі питання. Я думаю, що їх буде багато.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрію Петровичу. Напевно Валерій Колюх підняв руку. Да? Давайте підемо по депутатах. Ніхто не підняв. Вже опустив. Добре.

Тоді у мене є запитання. От серед цих 106 акредитованих вами повноцінно справ чи показує, чи є університети, результати ЄДКІ студентів яких все одно продовжують знижуватись?

БУТЕНКО А.П. Сергію Віталійовичу, мені важко так сказати по цих 106-и акредитованих, тому що, я ж кажу, вони проводилися до того, як у нас ця норма почала бути чинною. Але я, ну так, з великою вірогідністю скажу так, тому що ми активно слідкуємо за результатами ЄДКІ і я знаю, Міністерство охорони здоров'я цим стурбовано. Ми бачимо зниження результатів ЄДКІ за освітніми програмами по медицині в тенденції останніх двох років, то очевидно серед акредитованих програм така тенденція є – це однозначно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. От я якраз дивлюсь на цю таблицю і бачу, що в 21-му році такий був масований, принаймні по закладах МОЗу, був масований такий рік акредитації, де по спеціальності "медицина", наскільки я розумію, здається, вони майже всі були акредитовані, крім деяких, які там хтось отримав умовно, потім отримав в наступному акредитацію, хтось, до речі, я не бачу взагалі за останні 5 років, щоб він був акредитований. А, це донецькі й луганські, зрозуміло. От в усіх них іде зниження результатів. Ми зараз говоримо про Крок-1. У них, причому в деяких, достатньо радикально. От у мене питання. Світогляд. Не чіпаючи ті зміни, які ви зараз внесли, щоб порівняти ЄДКІ з тим, що університети самі подають, от як ви думаєте, може щось не так? Може, ми не те перевіряємо? Бо якщо ми перевіряємо внутрішню систему забезпечення якості освіти, яка повинна працювати для того, щоб не було цього зниження, це задача внутрішньої системи якості. Ваша задача як зовнішньої системи перевірити внутрішню систему. Ви її перевіряєте, кажете: "Хлопці, у вас все окей, ми даємо вам акредитацію на 5 років". А далі ми бачимо з моменту акредитації отаке зниження результатів. Може в нас щось не так і ми щось не те перевіряємо? Можливо, ми щось не перевіряємо? Можливо, нам треба якось, я не знаю, зробити більш жорсткими ваші вимоги, ваші перевірки? Що не так? Бо у мене є підозра в наступному. Це ми знаємо просто, бачимо медицину тільки тому, що там є проміжний контроль. Ми не бачимо в більшості, майже по

всіх інших спеціальностях ми не бачимо, у нас немає проміжного контролю. Але є в принципі очікування, що насправді ситуація там не краща. Можливо щось не так в нашій системі акредитації. Що скажете, Андрію Петровичу?

БУТЕНКО А.П. Сергію Віталійовичу, дякую вам за запитання. На жаль, я на нього коротко не відповім і не відповім там чітко, як на попереднє питання. Якщо ви дозволите, 2 хвилини вашого часу. Колеги, це проблема не тільки України, це проблема загальноєвропейської системи акредитації. Тому що система акредитації побудована на довірі і побудована на перевірці принципів організації того чи іншого процесу. Не так на змісті процесу, як на перевірці системи організації процесу. І мав колись там таку хвилину і написав невелику публікацію, яка називається "Імітація в сфері освіти". Якщо заклад освіти гарно імітує, то, на жаль, ми не є інспекцією, яка здійснює державний контроль і нагляд за дотриманням законодавства. У нас немає на це функцій. Інколи багато колег нам дорікають, що ми там намагаємося збільшувати цю функцію, от пан Михайло так само часто каже, що не захоплюйтеся збільшенням перевіряючих функцій, це не ваша задача. Десь я з ним погоджуюсь. Хоча завжди це баланс кожного агентства. І буквально на цьогорічній Генеральній асамблеї *(нерозбірливо)* …, яка об'єднує всі агентства, була ця сама дискусія, що мають робити агентства -здійснювати контроль чи все-таки здійснювати перевірку системи. І така була рекомендація, що звичайно це баланс кожної країни індивідуальний, визначитесь самі, але не захоплюйтесь контролем. Але кожна країна має свої проблеми. Я нагадаю, що Україна - остання країна із усього переліку європейського континенту, яка вступила у систему акредитації за системою *(нерозбірливо)* … Ми дуже молода система, нам лише 6-й рік, на фоні того, що більшості 30 років. Звичайно, ми маємо вади. Якщо буде політична воля, рішення, я думаю, що тут агентство не може змінити саме концепцію, має бути виклик, ми можемо поширювати ці моменти. Але я нагадаю, що у нас є в принципі повноваження у Державної служби якості здійснювати нагляд за дотриманням законодавства, є якісь певні повноваження можливо міністерств освіти і охорони здоров'я. Колеги є, я думаю, вони відрефлексують на ці пропозиції.

Стосовно падіння, у нас так само пропозиції і підтримка народних депутатів. Ми запровадили постакредитаційний моніторинг, який зараз нам допоможе з 2026-2027 навчального року, лише з 2026-2027 навчального року, бо відтермінована норма, почати скасовувати акредитації або обмежувати їх, скажемо так, термін дії, в разі, якщо виявлені такі факти, зокрема і в цьому пункті. Я наведу інший банальний приклад, який якби пояснить. Ще головою агентства був Сергій Миронович Квіт, тепле літо, червень місяць - стук в двері, у нас були сусідні кабінети. Ми відкриваємо і там стоїть група викладачок, як потім з'ясувалося, середнього віку, багато, вони кажуть: "Добрий день, Сергій Миронович, ми з такого-то університету". Ми кажемо: "Добрий вечір, чим можемо зарадити?" – "Нас всіх звільнили. Ректор сказав, що акредитація через 5 років, прийдете через 5 років". На жаль, такі факти є, коли на момент самої процедури акредитації, вона не така довга, вона до 3 місяців, все було добре, що було після цього ми не бачимо, 5 років, ситуація може змінюватися. Тому дякую за підтримку. У нас запроваджено механізм постакредитаційного моніторингу, сподіваюся, будемо на нього впливати. Готові реагувати на будь-які пропозиції від комітету, міністерств, якщо ми можемо бути корисними у цій історії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрію Петровичу. Все це, звичайно, добре, але це буде в 2026-27 роках. Проблеми ми бачимо вже, вони вже є і вони вже стають загрозливими для системи освіти в принципі. Але давайте підемо тоді по деталях цього питання. Вочевидь, зараз буде дискусія на трьох, з усіма, хто зараз. Давайте поговоримо про бюджетні програми. У МОЗі 20 відсотків можуть отримати згідно бюджетної програми "результат не склав", у МОНі – нуль, чому так? Пане Михайло.

ВИННИЦЬКИЙ М. Наскільки я знаю, я не готовий відповісти на це питання однозначно, Сергію Віталійовичу, але наскільки я знаю, писалася програма таким чином, що якщо особа не складе ЄДКІ, то вона переводиться на контракт, вона вилітає з бюджету. І таким чином була поставлена норма 100 відсотків, але я можу помилятися.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А у вас чому 20?

БУТЕНКО А.П. Тому що 80 відсотків – це стандарт по основам тестології загальноприйнятої, але насправді для бюджетників ми через КПІ вимагаємо до 90.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Давайте поставимо це у проект рішення. Я хочу до наступного засідання або протягом тижня дізнатися, отримати інформацію у письмовому вигляді від обох міністерств, чому так, з поясненням. Якщо потрібно, Мінфін, будь ласка, теж долучіть. Друге питання. Як ЄДКІ співвідноситься з державним стандартом? Задача ЄДКІ перевірити те, що закладено у державному стандарті як результат навчання, я правильно пам'ятаю, так? От чи в нас, чи можна десь подивитися як кваліфікаційний іспит, ми зараз говоримо про медицину, поки що виключно, ми потім перейдемо до всього іншого. Як ЄДКІ співвідноситься з державним стандартом? Що він перевіряє сам? І відповідно наступне питання: чи є якась стала шкала, щоб ми розуміли, є якась кількість питань, вони перевіряють ті чи інші набуті знання, і нам для того, щоб поріг подолати "склав", треба, наприклад, я не знаю, там з 10 напрямків отримати 60 відсотків знань хоча б, і тоді ми розуміємо, що це доктор, який хоча б базові речі (а краще – більш просунуті речі) розуміє, і ми можемо його продовжувати допускати до навчання, до продовження його шляху стати лікарем. Чи є десь це у відкритому доступі, бо ми не змогли знайти цього, чи може вони є десь в закритому доступі (поділіться з нами), але ми би хотіли почути відповідь: як ЄДКІ співвідноситься з державним стандартом?

БУТЕНКО А.П. Коли розробляється структура іспиту, за кожною спеціальністю обов'язково іде кореляція з компетентностями, які визначені в стандарті відповідному.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є якісь документи, які можуть просвітити нас з цього питання?

БУТЕНКО А.П. Зокрема можна як зразки просто як виглядає структура іспиту, яка погоджується міністерством і затверджується Центром тестування в нашому випадку. Ми можемо показати.

_______________. Є метод рекомендації, які відносяться, які дають рекомендації до того, як складати ЄДКІ, і в них якраз і прописане це співвідношення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Давайте так, давайте зробимо запити і на те, і на інше, і по програмах Міністерства охорони здоров'я по цих трьох, і по Міністерству освіти і науки, по інших, де ми проводимо ЄДКІ. У зв'язку з цим друга частина мого питання: чи є стала шкала оцінювання? Це все одно буде до обох питання. То можете вибирати, хто відповість.

БУТЕНКО А.П. Ні, у нас є наказ, який затверджує, поріг склав – там 64 відсотки, наприклад, в залежності від того, який це етап ЄДКІ. Ну і в основі у нас в той раз, коли ми були на комітеті, директор Центру тестування Олеся Олійник доповідала, по методу Хофсті визначався цей поріг, його рівень.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ми говоримо про те…

ВИННИЦЬКИЙ М. Ми говоримо про те, що це інший метод визначення, склав/не склав, ніж той, який використовується, Сергію Віталійовичу, для, наприклад, НМТ чи ЗНО. Тут в даному випадку мова йде про те, що визначається за певною шкалою, скільки людей пройшло іспит, скільки людей має скласти його і відповідно від того визначається вже поріг.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто шкала не абсолютна.

## ВИННИЦЬКИЙ М. Не абсолютна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І це велике питання, яке насправді є: чи може бути відносна шкала для медиків. Ну от давайте уявімо гіпотетично ситуацію, не дуже далеку від реальності, що в 20-му році в середньому ті, хто складав тести, були набагато сильніше підготовлені, ніж ті, які складають у 24-му. Відсів буде однаковий (плюс-мінус) у відсотковому варіанті, відсотковій кількості?

ВИННИЦЬКИЙ М. Ну ви ж бачите насправді по самих результатах, які ми бачимо в таблиці, це таблиця на сторінці 8 додатків. Ви бачите, що серйозне

погіршення по всіх університетах, не грає ролі чи це МОЗ, МОН чи приватні університети, після повномасштабного вторгнення, 23-й і 24-й рік показують суттєве погіршення результатів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, слава богу, хоч так. А яка буде різниця в їх оцінюванні, в їх оцінках?

## ВИННИЦЬКИЙ М. Не розумію питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну от ще раз, в 20-му році були набагато сильніші ті, хто складав. В 24-му набагато слабші. І якщо немає абсолютної шкали оцінки, в чому буде різниця?

БУТЕНКО А.П. Так, а може умовно бути до 5 відсотків різниця. І тут вже тоді цю дискусію треба виводити на широке обговорення.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей, я зрозумів.

БУТЕНКО А.П. І брати реферну тоді країну, якщо нас, наприклад, наша не влаштовує, на яку ми орієнтуємось…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні. А чому не зробити абсолютно? В чому була основна ідея, чому не робити абсолютну шкалу, по якій було б чітко зрозуміло всім наперед, що для того, щоб здати Крок, треба знати на отакий відсоток всі напрямки, там всі дисципліни, я не знаю, чи щось інше? Чому відмовились від абсолютної?

ВИННИЦЬКИЙ М. Я, наприклад, не готовий на це відповісти, Сергію Віталійовичу. Мені здається, що це питання до людей, які займаються професійно тестами. А якщо є….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все вірно. Але ж міністерство затверджує.

ВИННИЦЬКИЙ М. Зрозуміло. Зрозуміло. Просто питання методики: чи абсолютний показник чи відносний. Дозвольте, складне питання, яке треба…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми подамо запит, щоб ми отримали таку інформацію. Дуже хочеться проаналізувати, бо насправді є питаннячка. Добре. Як ми вже всі зрозуміли в процесі дискусії, згідно наших нормативно-правових актів студент, який не склав, наприклад, Крок-1, він має бути відрахованим?

БУТЕНКО А.П. У нього ще одна спроба є офіційна в цьому сезоні.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да.

БУТЕНКО А.П. А якщо він і її не використовує позитивно, тоді його відраховують. Але з правом поновлення на той же курс….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Умовно, на третьому курсі він….

БУТЕНКО А.П. Так, він іде повторно на третій курс.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І він знову іде повторно на третій курс.

## БУТЕНКО А.П. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Тоді в зв'язку з цим виникає питання, як студенти п'ятого курсу можуть бути записані на Крок-1?

БУТЕНКО А.П. Тут ми попросимо цю аналітику у НАЗЯВО.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми теж.

БУТЕНКО А.П. Повністю порівняємо з інформацією, яка у нас є в центру тестування, в ЄДЕБО, і по кожному кейсу окремо розберемося. Єдине, що у нас була ситуація в 2022 році, коли ми дозволили разово….

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Там була не здача…

## БУТЕНКО А.П. …на четвертий курс перенесли.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Да. Це я пам'ятаю. Ми один раз перенесли, але це було один раз. Тому, якби це було в 2023 році і студент четвертого курсу, я думаю, що

питань би не виникало. Але цей самий студент, я так розумію, який мав би бути у 2023-у на четвертому курсі, в 2024-у на п'ятому курсі і записується на Крок-1.

БУТЕНКО А.П. Тому ми кожен кейс цей окремо розберемо. По ідеї його навіть не мали б і реєструвати і там і ЄДЕБО не мала б пропускати. Але може ще бути вірогідність, бо у нас є скорочені програми для, які з бакалавра фармації поступають. Але точно зараз не скажу, тут треба просто розглянути кожну ситуацію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми теж зробимо такі запити і подивимося, хто за останні декілька років реєструвався на той самий Крок-1 з урахуванням оцієї ситуації 2022 року, яка була специфічна, так, там де ми дозволили на один рік перенести. Подивимось, скільки людей реєструвалося з порушенням строків. З якого року, колеги, не можна отримати диплом без здачі Кроків? Нагадайте, будь ласка.

________________. Це вже мінімум 15 років, якщо не більше. По медичній спеціальності.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді проаналізуємо і зробимо запити в ЄДЕБО, в міністерство і подивимося по базі, скільки хоча б за останні, наприклад, 3 роки було видано дипломів, в яких біля Кроків стояли пропуски. Таке буває, пане Михайле?

ВИНИЦЬКИЙ М. Не повинно бувати. Ми таке перевіримо, це легко перевіряється.

БУТЕНКО А.П. Але це по медицині в першу чергу. По інших спеціальностях пізніше.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, ми про медицину говоримо.

БУТЕНКО А.П. Фармація значно пізніше зайшла в обов'язкові Кроки.

ВИННИЦЬКИЙ М. Ми зможемо це перевірити достатньо легко.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А коли фармація зайшла.

## БУТЕНКО А.П. Фармація років 5-7 тому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну тобто умовно, якщо ми перевіримо з 20-го по 24-й рік, вони вже всі, там неможливо було би теоретично отримати диплом, якщо ти не здав Кроки. Так?

БУТЕНКО А.П. Там єдине, були періоди апробації плюс для заочників були свої послаблення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, будь ласка, зробимо ці запити, я хотів би подивитись і отримати. Хто у нас тримає ЄДЕБО? У вас хто, освітня аналітика?

## ________________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Давайте зробимо запити, бо в нас є інформація, що дипломи видані і зареєстровані в ЄДЕБО, в яких стоять прочерки біля Кроків, і тоді будемо вирішувати, що робити з цією інформацією. В мене є рішення, що робити з цією інформацією, але я думаю, що воно всім не сподобається. Тоді в мене питання ще одне вже до обох міністерств. Якщо ми бачимо систематичну не акредитацію або систематичні провали в тих самих ЄДКІ, які наслідки для університетів? Які наслідки для керівництва університету? Якщо жодних, то питання – чому? До речі, я ще хотів би, щоб ми зробили запити по двох університетах: Черкаський національний університет Богдана Хмельницького і Міжнародна академія екології і менеджменту. Перші подавалися на акредитацію в 2022 році і отримали відмову, і до цього вони не подавалися на акредитацію, принаймні з 20- го. Тобто з 20-го по 24-й це була єдина їх спроба і вони отримали відмову. Відповідно 5 років точно у них немає акредитації. Те, що вони продовжують когось навчати, це особиста їх напевно проблема. Але я хочу подивитися, чи видавали вони комусь диплом за цей час. І якщо да, то що в них написано, хотілося б подивитися. Так само хотілося подивитися по Міжнародній академії екології і менеджменту, в якій та сама ситуація. Просто відмова була в 21-му році

й інших спроб не було. Але я бачив студентів, які реєструються на Кроки, які намагаються їх здавати, з різним ступенем неуспішності, з достатньо великим, але менше з тим така історія є. І дуже хотілося б подивитися, що в них. Так от, які наслідки для університетів, для закладів вищої освіти і для керівників цих закладів? Бо ми говоримо про серйозне падіння, ви знаєте, колеги, в тому числі і для державних, які находяться в прямому підпорядкуванні ваших двох міністерств. Приватні – це окрема розмова.

ВИННИЦЬКИЙ М. Сергію Віталійовичу, я просто хочу сказати, що відповідно до чинного законодавства зараз акредитація в освітній програмі не дає можливості видати диплом, але студент, який вчиться на неакредитованій програмі, може в принципі зареєструватися на Крок. Ми бачимо, що вони мають дуже низькі взагалі, у випадку Черкаського Богдана Хмельницького майже 100 відсотків, які не склали, але тим не менше. *(Шум у залі)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, тільки кілька людей.

ВИННИЦЬКИЙ М. Тим не менше відповідно до чинного законодавства особа, яка вчиться на неакредитованій програмі в принципі може зареєструватися на Крок і може його здавати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проблем з цим немає, ми знаємо. Навіть диплом може отримати недержавного зразка, наскільки я пам'ятаю, власне університетський.

ВИННИЦЬКИЙ М. Ні, вже такого немає. З 2020 року такого немає. В принципі, він диплома не отримає, але Крок може спробувати здати. Ну, відповідно ми бачимо по цих результатах, що не дуже здають, і це в принципі добре. Відповідаючи на ваше запитання стосовно наслідків для керівників закладів вищої освіти, я можу говорити про тих, які є у підпорядкуванні Міністерства освіти і так само про приватних. По тих, які є у підпорядкуванні Міністерства освіти, це Ужгородський, Сумський, Харківський – Каразіна, КНУ Шевченка, Чернівецький Федьковича, Херсонський державний і Волинський Лесі Українки. Це ті заклади, ті фактично 8 закладів чи 7, які на сьогоднішній день

готують по 222-й спеціальності. А у нас буде на початку січня збір саме ректорів і гарантів освітніх програм саме тих 7 закладів, і ми будемо з ними мати, скажемо так, бесіди. Можу сказати стосовно приватних, де ситуація є дійсно плачевна, як ви правильно звернули увагу. І в проекті рішення комітету я побачив, що тут є пропозиція: до 1 числа січня надати (вибачте, давайте я зацитую правильно), надати до 1 січня пропозиції щодо можливості анулювання ліцензії з спеціальностями і так дальше для тих, які складають менше 50 відсотків. У нас зараз на сьогоднішній день є велика проблема, з якою я борюся і не знаю, чесно кажучи, як з нею поборотися. І думка депутатів у даному випадку була би дуже корисною. Справа в тому, що ліцензування у нас просто не працює. Ліцензування - ми маємо на сьогоднішній день питання в тому, що у нас є Закон "Про державний нагляд і контроль", відповідно до якого під час воєнного стану провести позачергову перевірку можна лише за прямого доручення Прем'єр-міністра. Тому я прошу, якщо дійсно комітет ставиться до того серйозно, щоб дати таке доручення, щоб провести такі ліцензійні перевірки. Є прохання до комітету направити це чи до Кабінету Міністрів, чи можливо до відповідного міністра, для того щоб ми мали підставу для того, щоб звернутися до Прем'єр-міністра. Я нагадаю, що ми на сьогоднішній день мали 10 ліцензійних перевірок, які пройшли відповідно у зв'язку з аспірантурою, і кожна з них отримала відповідне доручення від Прем'єра. На жаль, відповідно до цього згаданого мною Закону "Про державний нагляд", ми по-іншому діяти не можемо. Тому вибіркова перевірка, на жаль, під час воєнного стану неможлива, крім, за таких випадків, очевидно, треба дуже високо звертатися.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я готовий звернутися до Прем'єр-міністра.

## ВИННИЦЬКИЙ М. Буду дуже вдячний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністерство охорони здоров'я підтримає цю ініціативу?

УБОГОВ С.Г. Так. Але якщо можна, ще доповнити, яким чином ми впливаємо на підвідомчі нам університети в плані ЄДКІ. Всі останні контракти і додатки до контрактів, там, де визначені цільові показники, там є планка до 90

відсотків успішного складання ЄДКІ для кожного керівника в його цільових показниках. Також йому дано завдання і своїм всім підлеглим, і проректорам, і всім керівникам структурних підрозділів також визначати цільові показники. Це доволі такий ефективний інструмент.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я погоджуюся. Так, я тому і питаю, якщо от зараз в нас ідуть достатньо масштабні зміни ректорів у наших університетах монівських. Чи розглядали ви варіант вписати їм в KPI питання акредитації? Ми заодно приберемо, мені здається, ще двох зайців одночасно можемо дістати. Да? Бо з одного боку, можливо, зменшимо плодіння цих програм зайвих. Да? Тому що ректори будуть відповідати, якщо вони проходять і там у них частина програм буде неакредитована, у них будуть проблеми з їх власним контрактом. Якщо і тоді, може будуть думати, може не варто ці додаткові спеціальності акредитувати і програми, да?

_______________. Успішність акредитації також ми зашиваємо в КРІ.

ВИННИЦЬКИЙ М. Я перепрошую. Обов'язково. Я думаю, що ви про це знаєте, Сергію Віталійовичу. Так, обов'язково. За останні півтора року ті контракти, які були підписані Міністерством освіти, всі мають без винятку згадку про акредитацію, причому не відкладену акредитацію, а про певний відсоток, який має бути повноцінної акредитації в кожному закладі.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте на неї глянемо.

## ВИННИЦЬКИЙ М. Будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги народні депутати, чи є запитання до Андрія Петровича, до наших колег з міністерств?

_______________. Вичерпна і досконала робота голови комітету не залишила нам простору для запитань.

## _______________. Теж хочу це підтвердити.

ВИННИЦЬКИЙ М. Сергію Віталійовичу, якщо можна. Я знаю, що ви зараз будете ставити питання на голосування стосовно вашого рішення. Я би дуже просив, якщо можна, будь ласка, переглянути все-таки строки, які закладені в цьому рішенні. Тому що, по-перше, я вже згадав за ліцензійні перевірки, які до 1 січня. Ну це просто не дуже реалістично. А друге, це… Тому що воно мусить іти через спеціальну процедуру. А друге, що стосовно змін до ліцензійних умов, дайте, будь ласка, якщо можна, хоча б пару тижнів для того, щоб це розробити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, давайте тоді по пункту 3.2 змінимо термін, умовно, на 14 січня, наприклад. Окей?

## ВИННИЦЬКИЙ М. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А по пункту 2.2. давайте зробимо інакше. Давайте собі дамо завдання звернутися до Прем'єр-міністра з очевидним проханням, яке ми щойно проговорили. Бо мені здається, що це вже переходить, чесно кажучи, всі межі. Ми все розуміємо - війна, ковід був до цього, але терпіти далі це теж не можна. Все інше в рішенні влаштовує? Окей. Андрій Петрович.

БУТЕНКО А.П. Дякую, колеги. Хочу ще раз подякувати за увагу до цього питання і сказати і міністерству, і комітету, що ми готові і ми гнучкі. Якщо є якісь пропозиції, ми готові видозмінювати ситуацію, як це буде потрібно для держави.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я подивився на Андрія Петровича і згадав одні з його останніх слів у виступі. І теж хочу внести пропозицію. Давайте можливо зробимо зустріч на чотирьох - ми, міністерство, Андрій Петрович і Руслан Гурак. Так, цей механізм повинен насправді комплексно працювати навіть під час воєнного стану. Якщо щось не врегульовано, давайте подумаємо і врегулюємо, подумаємо як. Дивіться, ми механізми максимально заклали. Визнаю, я вже казав на попередньому засіданні комітету, ми з вами трішки погарячкували, коли спрощували ліцензування рівнів, відносно декларативного рівня. Але у нас менше з тим є механізми акредитації. Слава богу, у нас вже є механізм

постакредитаційного моніторингу, але поки що не запрацює. Проблеми з позаплановими перевірками, але є Державна служба якості освіти, є Міністерство освіти і науки, яке може контролювати дотримання ліцензійних умов і через КПІ ректорів, до речі, і керівництво університетів. Тому насправді давайте зустрінемося разом, встигнемо цього року – добре, ні – давайте на перші тижні наступного року, сядемо і проговоримо ці механізми, бо вони нам потрібні насправді, всім нам і системі потрібні в першу чергу. Шановні колеги, якщо немає більше запитань до міністерств і Андрія Петровича, можемо переходити до голосування. Якщо да, то прошу всіх включитися і переходимо до прийняття рішення. Шановні колеги, ставлю на голосування проект рішення комітету, який вам всім розданий, з урахуванням того, що ми сьогодні проговорили, ті доручення, які дали секретаріату, щоб дописали у проекті рішення, і врахуванням того, що ми проговорили з Міністерством освіти і науки по зміненню строків. Як завжди, прошу підтримати за основу, внесемо додаткові коригування з секретаріатом, вам всім розішлемо на узгодження. А зараз ставлю на голосування цей проект рішення. Хто за, прошу проголосувати.

## ГРИЩУК Р.П. Грищук – за.

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

## КОВАЛЬ О.В. Коваль – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

## ЛИС О.Г. Лис – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Дякую. Хто утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. І переходимо до наступних пунктів. Я вас прошу не відключатися, ми дуже швидко. Пункт третій, про внесення до порівняльної таблиці проекту Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо

сприяння розвитку волонтерства серед здобувачів освіти" додаткових пропозицій народних депутатів України членів комітету. Доповідачем має бути Роман Павлович. Романе Павловичу, може я спрощу вам? Тут історія проста, тут техніко-юридичні правки, які нам потрібно узгодити, для того щоб ми спокійно винесли цей законопроект в зал. Усім вам вони розіслані. Чи є необхідність обговорення? Якщо ні, то ставлю на голосування проект рішення, який кожному з вас надісланий. Хто за, прошу проголосувати.

ГРИЩУК Р.П. Грищук – за.

КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

КОВАЛЬ О.В. Коваль – за.

ЛИС О.Г. Лис – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто утримався? Хто проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Ну і пункт четвертий, пропонується до другого читання затвердити порівняльну таблицю до проекту Закону України (реєстраційний номер 11159), який ми щойно з вами проговорили. Є необхідність обговорення? Якщо ні, то ставлю на голосування проект рішення, який у вас розісланий. Хто за, прошу проголосувати.

КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

ГРИЩУК Р.П. Грищук – за.

КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

КОВЛАЬ О.В. Коваль – за.

## КОВАЛЬ О.В. Коваль – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу. Дякую, колеги. Хто утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Ну і останній пункт "Різне". Чи є у нас "Різне"? Немає. Шановні колеги, я вам щиро дякую, кожному з вас, за те, що знайшли час і натхнення для того, щоб взяти участь у засіданні комітету. Скоріше за все це останній комітет цього року. Можливо ми наступного тижня все ж таки проведемо, якщо буде в цьому необхідність. Але принагідно, якщо ні, то хочу подякувати кожному з вас за роботу в комітеті цього року. Ми зробили багато насправді корисних справ. Побачимося всі завтра на своєму робочому місці. Ще раз дякую за те, що були на комітеті. Всім бажаю гарного вечора і спокійного вечора. Всього найкращого. Засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій вважається закритим. Дякую, колеги.
