СТЕНОГРАМА виїзного засідання на тему: «Вища освіта України: стан законодавчого забезпечення, проблеми та напрями реформування» Національний технічний університет «Харківський політехнічний інститут», 13 лютого 2019 року Веде засідання Перший заступник Голови Комітету СПІВАКОВСЬКИЙ О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …і так далі. Це останні наші рішення, які пов'язані, і ви знаєте це, це вперше, розпочинаючи з 2007 року, ми зробили 30 премій Верховної Ради по 120 тисяч гривень для молодих науковців. Я думаю, да, це рішення ми повинні привітати? Як обіцяв, Михайло Кобцев, народний депутат України, долучився до нас. Це також стипендія Верховної Ради, яка буде тепер дорівнювати 10 тисяч гривень на місяць. Тобто комітет спокійно займається цими справами. Більше того, ще одне дуже важливе рішення, яке було прийнято і підтримане, незважаючи на те, що в першому читанні воно було винесено, це питання існування 69 коледжів, яких хотіли зняти з державного фінансування, і як, яким чином їх виводити зі структури університетів ніхто не розумів, і в результаті ми відстояли цю позицію. А це не просто позиція того, що ми відстояли 69 коледжів, ми в першу чергу забезпечили існування освітніх холдингів. Бо філософія розвитку вищої освіти пов'язана з інтеграцією, створенням великих освітніх середовищ, в яких би людина, молода людина, мала можливість будувати власну освітню траєкторію. У маленькому виші це дуже складно зробити. Великі виші. Це доступ до всього професорсько-викладацького складу. Це доступ до матеріальних ресурсів. Це доступ до нематеріальних ресурсів, включаючи ноу-хау. Це можливість отримувати мобільність. Це можливість мати доступ до міжнародних грантів. Це можливість, і ви знаєте, це також вперше, Верховна Рада разом з профільним Міністерством освіти і науки України вбила в

бюджет України 262 мільйони гривень на створення Національного фонду досліджень. І це також є дуже важливим. До речі, хтось присутній з наукового комітету? Є, да. Також це фактично створена, да, агенція, яка допомагає якраз розбудовувати наукові дослідження. Шановні колеги, і це означає, що університети разом з Національною академію наук, з галузевими академіями наук також будуть мати доступ до таких фінансових ресурсів. Тобто ведеться велика робота. Більш того, ще одна гарна новина, але я думаю, що всі про це знають. Так чи інакше, Кабмін разом з Верховною Радою вирішив питання, і в цьому році підвищена заробітна плата для викладачів вищої освіти не на 9 відсотків, не на 11 відсотків, а підвищена на 20 відсотків. Тобто розуміючи, що за попередні роки, коли було легалізовано фактично достатньо великий мінімальний оклад, сьогодні було дуже важливим вирішити це питання. Але ми розуміємо, що тут і паралельні складності, пов'язані з існуванням спеціального фонду. Бо зазвичай ми маємо дуже велику різницю іноді в 2-3 рази між вартістю навчання за державні кошти і вартістю навчання за контрактною формою навчання. І тому ми домовились, що сьогодні ми будемо розглядати три блоки. В чому справа? Я хотів би, перше, якщо можна, поставити слайд, який пов'язаний з феноменами. Я хотів би на них дуже коротко зупинитись, але вони, на мій погляд, є дуже важливими. Сьогодні XXI сторіччя. Це не XX сторіччя. І ми повинні зрозуміти ті протиріччя, які якраз будуть штовхати нас на зміни. Якщо цих змін не буде, ми і далі будемо стагнувати. Перший момент. Викладач… Давайте наступний слайд. Сьогодні я виділив би сім головних феноменів. Викладач втратив монополію на знання, "вузьке горлишко" у вигляді бібліотек фактично зникає. Друге. Студенти отримали необмежний доступ до будь-яких інформаційних ресурсів. Навіть сьогодні, ми знаємо, коли читаємо лекцію, студенти разом сидять з планшетами і так далі, і по Вікіпедії перевіряють, чи правильно ми даємо дефініції, чи правильно ми доводимо теорему, чи правильно ми взагалі вирішимо той чи інший приклад. Наступне. Різні генерації, ми маємо різні ІКТ-компетентності. Те, що для молоді є стандартом, для нас є певним викликом.

Фантастично стрімко зросла швидкість оновлення знань технології. Якщо раніше, ми пам'ятаємо, я пам'ятаю, коли я закінчив фізмат в своєму тоді ще педагогічному інституті, я пам'ятаю, нам казали, ти отримав знання на все, це цикл професійного життя. Сьогодні ми фактично маємо одна п'ята – одна шоста від свого професійного життя. Така швидкість оновлення знань і технологій. Наступне. Це також три дуже важливих моменти. Відкриті кордони зумовили виникнення необмеженої мобільності, і це для нас виклики. І та міграція, яка відбувається, це фактично вона також має певні наслідки нашої діяльності. Тому є певні інструменти, і сьогодні Юрій Михайлович Рашкевич про це буде розповідати. В тому числі моменти, коли ми ЗНО проводимо після ДПА. І це означає, що багато дітей, які отримали ДПА, просто від'їжджають в Польщу, тому що у них є необхідний папірець, за яким його приймають в польські виші. Тому один з інструментів, я знаю, на наступний рік профільне міністерство планує зробити так, щоб ЗНО входило в структуру ДПА і таким чином, якщо ти не здаєш ЗНО, ти отримаєш ДПА, і це для університетів також буде дуже важливий інструмент. Наступне. Провідними американськими університетами створюються потужні освітні медіа-ресурси. Нам прийдеться в глобальному світі з ними конкурувати. І фактично руйнується мовний інтерфейс, який дозволяє без будь-яких перешкод мати контент будь-якої мови і переводити на ту мову, яка є. Шановні колеги, це великий виклик. Окрім цих викликів, ми маємо ще, не менш важливі. От ми зараз у голови вашої Харківської обласної адміністрації Юлії Олександрівни Світличної обговорювали це питання. Дивіться, вчитель, те, що ми бачимо за останні 3 роки по ЗНО, фактично зникає, зникає така інституція, як вчитель фізики, хімії, біології, географії. От, дивіться, 2018 рік: 112 дітей поступило на фізику, на вчителя фізики, 208 на вчителя хімії, 353 на вчителя математики. Це на 16 тисяч шкіл. Далі. Але навіть це не страшно. Подивіться, з якими балами ЗНО вони поступили. Це означає, що ми запустили, вільна або невільна, ми кажемо про державну програму, ми запустили систему формування вчителів з низькою доданою вартістю. Скажіть, кого вони будуть формувати?

От я… Тобто ми розуміємо, що відбувається. Ми зараз живемо на фактично тому запасі, який ми маємо ще з 80-90-х років, коли система готувала нормально вчителів математики, фізики і так далі. Я пам'ятаю, коли хтось не вирішив задачу зі Сканаві з варіанту, певні казали, вау, все, це все пропало. Сьогодні, якщо він знає прізвище Сканаві, то це вже велике досягнення. Ми маємо таку ситуацію, на жаль. І ті процеси, ті тренди, які показують, що, не вирішуючи цю проблему, буде… Але школа ще працює, у нас є шанс. І в тому числі для інженерних спеціальностей вчитель є джерелом, як батюшка є джерелом духовності, то вчитель є джерелом освіченості. Шановні колеги, окрім цього не збалансований розвиток людського капіталу, коли з територій півдня і сходу від'їжджають до 70 відсотків дітей з ЗНО "140 плюс", а ЗНО "140 мінус" 30 відсотків залишається. Ми формуємо території неосвіченості. Шановні колеги, ми маємо дуже велику кількість викликів. Тому ми сьогодні пропонуємо, ще раз підкреслюю, це є дуже важливим, бо іноді навіть мені мої колеги народні депутати кажуть, Олександр Володимирович, ви як не мытьем, так катаньем. Ні, я ще раз підкреслюю, що всі рішення будуть прийматись максимально консенсусом, ніхто через коліно нічого не буде ламати. Ми навіть пропонуємо в законопроектах моделі опцій, бо ми розуміємо, є три головні проблеми, які багато чого б вирішили. Це в першу чергу проблема, я вже не буду притримуватись своєї презентації, це перше – проблема управління. І ми говоримо про перехід від командно-адміністративної моделі, яка в умовах ХХІ століття просто погано працює, бо немає довіри. Все, суспільство відкрито. Навіть мені там пишуть: Співаковський вимагає лайки. Ну, це взагалі вираз "вимагає лайки", це також феномен ХХІ сторіччя. Але система відкрита. Студенти відкриті. Все відбувається прозоро. Наступний момент. Таким чином ми пропонуємо думати про перехід корпоративної моделі управління. Бо навіть сьогодні Кабмін, і учора Прем'єр-міністр про це сказав, що ми плануємо міністерства взагалі звільнити від виконання функцій управління державними установами. Але не можна… потрібні тоді наглядові ради, тобто системи інструментарій, який забезпечує розвиток, а не перехід банкрутства. Те ж стосується університетів. Чому важливо це? Бо перехід

до корпоративної моделі дозволить переходити в іншу форму з бюджетної установи, яка є по суті утриманцем, і вона ніколи не буде вільною, бо якщо ти на утриманні у держави, тобі через Постанову 65, через Постанову 710 будуть розповідати, що сюди їздити не можна, оце покупати не можна, отого професора запрошувати не можна, отого відіслати на мобільність не можна і так далі. Друге питання не менш важливе – це питання фінансів. Застаріла модель фінансування, яка сьогодні існує, вона працює, вона працююча. Але це єдине фактично сьогодні джерело наповнення бюджету університету, це кошти, які отримуються від держзамовлення. Існує така система? Існує. Вона ще працює. Але ми бачимо, як система стагнує. Далі. Ми бачимо, що ті кошти, які з джерела платників податків даються, вони фактично не забезпечують розвитку. Тому ми і запропонували це в проекті рішення комітету обов'язково… Взагалі, там от ректори знають, чи є в кошторисі такий рядок, як утримання зданій, будівель, їх балансова власність? Тому ми пропонуємо 3 відсотки плюс балансової вартості направляти на підтримання державної власності. Ми пропонуємо 10 відсотків плюс як окрема програма на технологічне оновлення і розвиток університетів. Тому що ми чудово розуміємо, що якщо технологія оновлюється раз на 3-4 роки, то хоча б 10-15 відсотків би підтримувало цей необхідний ріст. Шановні колеги, є абсолютно конкретні пропозиції в рішенні комітету, вони роздані. В мене велике прохання обговорювати їх, не обговорювати… Комітет взагалі далеко від політики, далеко. Хоча у нас різні політичні сили, але ми ніколи не перетворювали проведення комітетів у будь-які політичні обговорення. Ми можемо говорити про сталий розвиток, ми можемо говорити про різні речі. Далі, наступне. Тому сьогодні Світлана Василівна є. Олег Ігорович Шаров є, приїхав? І ми будемо обговорювати також можливі моделі фінансування, де зробити наступне. Але потрібно, я думаю, ми Мінфін додавимо. Потрібно зробити, щоб студенти мали доступ до фінансових ресурсів і фінансування, як зроблено в моделі медичної реформи, коли є національний фонд, з якого заключаєш декларацію – ти отримуєш кошти. Шановні колеги, є різні моделі, є різні підходи. Вони запропоновані в цьому рішенні.

І третє, не менш важливе питання, яке в першу чергу підтримує лідерів на освітньому ринку. Це питання вимірювання. Хто сьогодні скаже, окрім ректора, що мій виш найкращий? Хто, окрім завідуючого кафедри, декана скаже: "Ні, мій факультет і моя кафедра найкращі?" Сьогодні, на жаль, ні батьки, ні діти, тільки по чутках мають можливість поступати. Ми повинні відкрити цей ринок. І я сподіваюсь, що сьогодні Сергій Миронович у своїй доповіді якраз розкаже бачення того, як буде відкриватись. Бо це дві речі: це інструментарій оцінювання і інституції оцінювання. Інструментарій, я сказав, ми сьогодні маємо ЗНО перед вступом у виш, і ми маємо крок 1, крок 2 у системі медичних закладів. Ми повинні відкривати ці речі. Я думаю, що вирішуючи, і ми як народні депутати обіцяємо на основі обговорення, на основі прийнятих рішень ми спробуємо разом з профільним Міністерством освіти допрацювати відповідні законопроекти для того, щоб їх запустити. Але, ще раз підкреслюю, від вас дуже багато залежить. Якщо є спротив, і цього ми не хочемо робити, ми точно не будемо через коліно нічого робити. Але тоді є наша спільна відповідальність за те, що і далі будуть проходити ті процеси, і далі талановиті вчені будуть покидати Україну. Бо коли ти бачиш в Стокгольмі в КТН професора з Дніпра, який працює з матеріалами з наперед заданою там системою властивостей і який просто не має лабораторної бази для того, щоб це робити в Дніпрі, ми розуміємо: він точно.. знайдуть кошти, інші преференції, він буде залишатися там, і він там буде створювати велику додану вартість. Оце є дуже важливим. Ми повинні зрозуміти, знайти спільну модель поки ще є школи фундаментальні математики, фізики, кібернетики і так далі. Ми повинні зрозуміти, що потрібно зробити, щоб ринок освітніх послуг вищої освіти став конкурентоспроможним. Шановні колеги, я хотів би подякувати. Я перепрошую, що навіть перебрав регламент, сам порушуючи його, але ви ж знаєте, да, як у нас: хто у мікрофона, той і головний. І тому я хотів би зараз надати слово Івану Григоровичу Кириленку, члену нашого комітету, який також в цій частині інтродакшн долучається до обговорення. Іван Григорович, будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Я вітаю вельмишановне товариство, яке зібралося в одному із інтелектуальних центрів України. Олександр Володимирович, я хочу насамперед попросити вас, і ви з самого початку це сказали, розширити рамку нашої дискусії. Чому розширити? На таких зібраннях, де присутня інтелектуальна частина суспільства, найвища інтелектуальна частина повинні буди не просто представники міністерств, тут повинен бути перший віце-прем'єр, міністр економіки Кубів. І він повинен чути цю дискусію. Ми реформуємо сферу освіти, науки. Ми для кого це робимо? Ми для кого відбираємо інтелектуальний потенціал країни, підвищуючи вимоги до якості освіти? Для кого це робиться? Чи це підкріплено реформами в інших сферах і галузях? На превеликий жаль, ми готуємо спеціалістів, а вони потім їдуть за кордон, і ми безплатно – вищий інтелектуальний рівень і інноваційний розвиток для сусідів. Подивіться на економіку. За минулий рік від'ємне сальдо зовнішньої торгівлі, від'ємне сальдо, зросло в рази. Простою мовою це означає: кінчай, тато, торгувати, бо немає чим здачі давати. І наші ………….. тільки заробітчани, присилаючи понад 10 мільярдів доларів в країну своїх коштів. Без цього ми ..…… гривню мали б далеко за 50. Тому подивитися на структуру експорту, на перше місце вийшло сільське господарство, яке експортує сировину. Промисловість пішла вже на друге, на третє місце. І зверніть увагу, в структурі експорту послуг вже мільярди дають наші айтішники. Вони надають послуги іншим країнам, де створюють високу додану вартість. Сьогодні вони надають послуги, а завтра самі поїдуть туди. Бо тут нікому надавати ці послуги, нікому. Тому, Олександр Володимирович, піднімати треба планку такої дискусії і запрошувати на такі виїзні засідання комітету, безумовно, треба людей, які несуть відповідальність за комплексне реформування країни, не тільки окремо взяте…. Тому я підтримую, що ми проводимо зараз виїзне засідання комітету саме в Харкові. Треба подякувати народному депутату Олександру ……….…., який зініціював це засідання і розгляд саме цього питання. І подивитися на розгорнуте рішення, яке запропоноване комітетом, воно стосується не тільки сфери освіти,

воно стосується саме і тих питань за які я зараз сказав, ……. Видно, що треба обов'язково зачіпати інші сфери галузі нашої країни, починати з економіки, щоб ми мали якийсь замкнутий цикл, для цього це робиться. Бо ми витрачаємо колосальні зусилля, реформуючи сферу освіти, підняті вимоги до якості, а потім ці спеціалісти покидають країну, бо вони тут невостребувані. Оце зараз головне питання. Я підтримаю проект рішення, який запропонований. І бажаю успіху в засіданні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Григорович. Бачите, комітет сучасний. Сам використовує відповідні технології. І я запрошую до слова заступника міністра освіти і науки України Рашкевича Юрія Михайловича. Це вітальна частина, вітальна – до 3 хвилин. А далі вже підемо по плану.

РАШКЕВИЧ Ю.М. Дякую. …пане ректоре, шановні народні депутати, шановне товариство науково-освітянське. Оскільки це вітальне слово, то я би з самого початку хотів подякувати, власне, профільному комітету за ту ініціативу обговорення дуже важливу для нашої освітянської наукової громади питань, власне, в такому науковому і освітянському центрі України, яким є Харків. Ви знаєте, що тут концентрація навчальних закладів на душу населення, напевно, є найбільша в Україні. Як ви знаєте, 18-й і 19-й роки оголошені міністром освіти як роки реформування в системі, власне, вищої освіти. За минулий рік у нас було зроблено цілий ряд важливих кроків в напрямку модернізації. Це є і затвердження концепції дуальної освіти, і педагогічної освіти, на виході є концепція реформування юридичної освіти. Тісно з МОЗом ми співпрацюємо щодо реформування системи медичної освіти. Підготовлені на виході законопроекти про професійно-технічну освіту, фахову передвищу освіту. Робоча група інтенсивно працює щодо розробки Закону "Про освіту" впродовж життя. Разом з профільним комітетом ми працюємо зараз над такими, як ми їх називаємо точковими змінами до Закону "Про вищу освіту", який би дозволив, скажемо,

виправити те, що не працює, і відкрити можливість, щоб ефективно працювало те, що працює. Тобто рік пройшов недаремно. Але, з іншого боку, той рік, він висвітлив і цілий ряд недоліків, які ми вже маємо, виходячи з нашої практики. І нам, дійсно, дуже важливо, що саме в цей момент на екваторі цього процесу ми маємо можливість спокійно це в широкому колі авторитетних фахівців це обговорити з тим, щоб відкоректувати, власне, весь свій курс на найближчий 19-й рік, ну, і на подальші кроки щодо реформування освіти. Хочу підкреслити, що Міністерство освіти дуже тісно співпрацює з профільним комітетом практично по всіх найважливіших, так би мовити, моментах, значить, бачення реформування, деякі уже окреслив Олександр Володимирович, деякі ще будуть в подальшому окреслені, наші точки зору співпадають. Ну і це дає надію, що при допомозі і активному сприянні науково-педагогічної громади ми дістанемо все ж таки той результат, який ми очікуємо від реформування. І той закон 14-го року, який був надзвичайно прогресивний на той час і, на жаль, ще дуже багато положень з нього не впроваджені до сьогодні, все ж таки запрацює на повну силу і дасть необхідний ефект для нашої системи вищої освіти. Так що дякую і бажаю успіху.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я запрошую до слова заступника голови Харківської обласної ради Коваленка Віктора Миколайовича. Є? Нема. Добре. Я запрошую до слова голову Ради ректорів Харківського регіону Бакірова Віля Савбановича. Віль Савбанович. Є, є.

БАКІРОВ В.С. Шановні колеги, майже в повному складі Харківська рада ректорів присутня на цьому знаковому зібранні. Дозвольте всіх привітати. Побажати плідної, успішної і конструктивної роботи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є пряма залежність від часу виступу і інтенсивністю аплодисментів.

Я хотів би запросити до слова народного депутата України Михайла Кобцева. Будь ласка.

КОБЦЕВ М.В. Уважаемый президиум, уважаемые преподаватели, научные работники, студенты! Знаете, мне получилось большое счастье работать с таким человеком рядом, как Спиваковский Александр Владимирович, и ощущать его локоть не только, как это сказать, в переносном смысле, мы, действительно, практически рядом находимся в зале заседаний. И когда он представляет законопроекты, которые касаются образования, а надо сказать, что всю жизнь он проработал в этой отрасли, ну, это профессионально, это красиво, это результативно. Со своей стороны как харьковчанин и в принципе все харьковские, мы же понимаем, что Харьков – это город студентов и город вузов, такие законопроекты и такие постановления, которые проходят, они всегда имеют нашу поддержку. И как вам сказать, у меня четверо детей, я знаю по себе, кто-то учился в Украине, кто-то учился за границей, так получилось, они сами выбирали себе путь, поэтому я могу сравнивать. И я понимаю, и я вижу по своим детям, как разные уровни, не скажу, уровни образования, как разные системы образования влияют на их профессиональный уровень и на их будущую жизнь. Поэтому есть четкое понимание, что при всем понимании истории, при всем понимании и уважении к научным работам, к сотрудникам, к ректорам, студентам нам необходимо реформировать хотя бы нашу образовательную отрасль хотя бы для того, чтобы наши дети были конкурентоспособны, я не говорю, чтобы они выезжали, чтобы они были конкурентоспособны в этом огромном мире. И поскольку уже нет этой стены, которая нас отделяла, поэтому они должны четко знать свое место в этом мире, они должны работать на Украину, они должны работать на свои семьи, они должны работать на будущее. Поэтому нет у нас иного пути, как реформации. И мой голос народного депутата и мои возможности как народного депутата всегда с Харьковом, всегда с вузами, всегда со студентами, всегда с научными работниками. Я – харьковчанин, и будьте во мне уверены, я всегда проголосую за то, что вам нужно. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Михайле. Розпочинаємо першу нашу панель. Це "Управління закладами вищої освіти. Проблеми та шляхи вдосконалення". Я запрошую до доповіді заступника міністра освіти і науки України Рашкевича Юрія Михайловича. Будь ласка.

РАШКЕВИЧ Ю.М. Шановні колеги, як я вже сказав, що 18-19-ті роки оголошені роками пріоритетного реформуванні в системі вищої освіти, і, власне, на колегії, яка відбулася в січні минулого року, практично рік тому, були оголошені три стратегічні напрямки. Це є вдосконалення механізму забезпечення якості, оскільки якість – це питання зараз номер один на всіх рівнях. Скажемо, ви знаєте, що минулого року відбулася чергова конференція міністрів освіти країн- підписантів Болонського процесу, учасників Болонського процесу, і там це питання, якість і довіра, яка базується на якості, це було основне питання, найбільш згадуваний такий слоган trust equality. Друге – це є, власне, інтернаціоналізація. І в основі інтернаціоналізації це є, власне, поглиблення інтеграції в рамках європейського простору вищої освіти. І третє, що є також трендом світовим, – це є розвиток системи освіти впродовж життя. Необхідно сказати, що для всіх оцих магістральних напрямків реформування і української системи освіти, і розвитку європейської системи освіти ключовим інструментом, ключовий вплив, має, власне, автономія університетів. Як ви знаєте, університетська система, вона вже існує тисячу років. Традиційно завжди університети мали відповідний рівень автономії. Незважаючи на те, що останні роки ця автономія є сильно загрожена з точки зору реальної економічної ситуації і фінансової ситуації. Але все ж таки автономія це є той інструмент, який дає можливість навчальним закладам, а особливо кращим з них, показати себе, розвинутися, так би мовити, дістати відповідні результати, і вони як локомотиви тягнуть за собою всю університетську систему. Як ви знаєте, в 2014 році був прийнятий Закон "Про вищу освіту", де ця автономія була розписана достатньо широко і детально. Всі чотири аспекти автономії: і академічна, і організаційна, і кадрова, і фінансово-майнова автономія – вони є там представлені. І от досвід тих 4 років, він вже дозволяє сказати, дозволяє охарактеризувати певні досягнення і певні невдачі на цьому шляху.

Якщо говорити про академічну автономію, то тут так, тут можна сказати, що це є практично сто відсотків. Університети мають всі можливості, всі інструменти для того, щоби самостійно визначати зміст освіти, вчені ради затверджують освітні програми. В умовах відсутності донедавна стандартів, а зараз ми всього-на-всього маємо затверджених кілька десятків стандартів, практично є повністю розв'язані руки. Тобто ця частина працює. Хоча треба сказати, що навіть і в цій частині академічної автономії ми спостерігаємо таку разючу відмінність між різними навчальними закладами. Якщо є навчальні заклади, які цю автономію широко використовують, тобто вони проектують нові освітні програми, міждисциплінарні програми, вони співпрацюють з реальним ринком праці, враховують всі побажання працедавців і так дальше, і так дальше, і на цьому виграють, і ми це бачимо по всіх рейтингах, по динаміці розвитку тих університетів. То, на жаль, є університети, для яких навіть оця академічна автономія лишається щось таким застрашеним, які звертаються в міністерство за будь-якою дрібницею, що "чи можемо ми це робити". І ми, розумієте, і через засоби масової інформації, і через інструктивні листи, і через соціальні мережі це все показуємо. Ви все можете робити. Не питайте, користуйтеся. Але, на жаль, і це навіть відзначала міністр в своїй доповіді рік тому, що зворотнім таким, скажемо, зворотним лицем оцього невміння використати навіть академічну автономію є бюрократизація, де нездатні запровадити нові інструменти для того, щоб перестрахуватися, приводить до того, що тільки виростає кількість паперів в навчальних закладах. Скажемо, наприклад, ті самі робочі навчальні програми, які завжди займали декілька сторінок, починають займати декілька десятків, а то й сотню сторінок, викладачі й провідні доценти, професори, розумієте, кричать, що "де ж ви хочете від нас наукові результати, коли я, наприклад, читаю, 5-6 дисциплін і тільки робочих навчальних програм я повинен підготувати, скажем, кілька сотень листочків паперу". Тобто навіть в цій, здавалось би, найбільш простій частині автономії ми все ще маємо проблеми, і над тим треба працювати. Що стосується організаційної і кадрової автономії, то тут, скажем так, фіфті-фіфті. З одного боку, університети є, скажемо, достатньо вільні в проектуванні своєї внутрішньої структури і, дійсно, багато університетів це використовують, оптимізують внутрішню структуру, вводять різні мобільні, так

би мовити, підрозділи, які інноваційність розвивають. Скажемо, докторські школи створюють і так дальше, і так дальше. Очевидно, що все це все ж таки лімітується, значить, існуючими нормативними, значить, документами, які, власне, в основному визначають можливість кадрового забезпечення оцих підрозділів, і це є питання, які тісно пов'язані із моделлю фінансування, із існуючими обмеженнями. Це буде, скажемо, предметом розгляду в другій частині нашого спільного засідання, але можна сказати, що організаційна кадрова автономія, скажемо, вона принаймні 50-на-50 працює. Що говорити про фінансову і нову автономію, то тут, на жаль, сумно. І тут ми маємо цілий ряд обмежень і в першу чергу на законодавчому рівні. І тут дуже важливо, що і профільний комітет, як я вже говорив, і Міністерство освіти розуміють і співпрацюють, щоб ті речі можна було поправити. Ви знаєте, що минулого року, Володимир Віталійович, присутній тут, багато презентував, скажемо, пропозицій, які розробило Міністерство освіти щодо створення нормативно-правової в першу чергу законодавчої основи для зміни статусу університету із чисто бюджетної організації на користувача бюджету, якому би одночасно були збережені всі ті пільги, які має. А це зміни і до Податкового кодексу, і до ряду інших законів. І це є предмет розмови знову ж таки, який сьогодні буде. І це є предмет нашої спільної роботи, над якою ми разом працюємо із профільним комітетом. Одним дуже важливим питанням, яке пов'язане з автономією, є так би мовити автономія – академічна свобода. На жаль, ми спостерігаємо, що в багатьох випадках, скажемо, автономія в університетах розуміється як автономія, скажемо, закладу, а точніше ректора перед міністерством. А якщо ми спускаємося вже на рівень самого університету, то, м'яко кажучи, там не те, що автономією, там вже скажемо, авторитаризмом чи диктатурою пахне всередині. Тобто абсолютно вертикальна, строга, жорстка структура управління, вчена рада, яка фактично тільки призначена для того, щоб затвердити рішення керівництва. Це є неправильно. Тому що без академічної свободи, без автономії, скажемо, студента, викладача, керівника підрозділу всередині університету говорити про автономію як потужний інструмент розвитку університетів не приходиться. І тут ми прямо виходимо, скажемо, на модель управління

університетом, скажемо, одним із побічних ефектів якої є, скажемо, реальність використання тих чи інших засобів, скажемо, тих чи інших інструментів автономії і академічної свободи. Як ви знаєте, минулого року був запропонований і розроблений профільним комітетом законопроект, зміни до Закону України "Про вищу освіту", який стосується системи управління закладами вищої освіти, так званий 8385. Це підкреслював міністр. Це ми підкреслювали минулого року. Я ще раз хочу підтвердити, що міністерство загалом підтримує цей законопроект в тій редакції, в якій він був поданий профільним комітетом, власне, та, яка де-юре на сьогоднішній день існує. І очевидно, що і профільний комітет, і Міністерство освіти має цілий ряд, так би мовити, покращень, зауважень і пропозицій, але як базовий законопроект ми його підтримуємо. Значить, суть законопроекту – це, власне, зміна моделі управління університетом. Ми також всі добре розуміємо, що дана модель управління, яка сьогодні є, вона склалася, виходячи з того, яка є модель фінансово-економічних відносин. Допоки університет є бюджетною організацією і допоки ректор відповідає персонально за все, то, очевидно, що така модель управління, яка є сьогодні, яку дуже часто називають, скажемо, інколи навіть феодальною, значить, вона склалася і вона в якійсь мірі оптимальна в тій ситуації з усіма недоліками, які вона має. Тому говорити про нову модель управління університетом треба тільки і виключно в контексті зміни оцих економічних відносин, те, що ми говорили оті пропозиції до зміни Бюджетного кодексу і інших законопроектів, які дозволяють вивести університет із системи бюджетної, строго бюджетної організації, перевести її в систему отримувача бюджету збереження пільг, а тоді відповідно, скажемо, всі ті елементи, які вже є розписані в цьому законопроекті, вони можуть і повинні бути реалізовані. Серед тих основних новацій законопроекту, я коротко на них зупинюся, це є, власне, запровадження елементів корпоративного управління в закладах вищої освіти, передача у зв'язку з тим повноважень частини з МОН вниз до середньої ланки із університету вверх на середню ланку і збалансування системи управління всередині закладів вищої освіти. Я дуже коротенько охарактеризую, скажемо, кожний із тих трьох елементів, як він представлений в законі, бо це є предмет для

дискусії, предмет для подальшого покращення, і очевидно, що це є важливі речі, які заслуговують, ну, принаймні широкого обговорення. Що стосується запровадження елементів корпоративного управління, то основне там є, так би мовити, зміна, трансформація, зміна ролі наглядової ради. Де-юре зараз в університетах наглядові ради існують. Де-факто, ну, м'яко кажучи, вони є таким, скажемо, дорадчим органом. І я знаю по багатьох університетах, де, скажемо, навіть, скажемо, керівництво вище середнього в даному університеті поняття не має про існування наглядової ради, про склад наглядової ради, про її вплив на життя університету. Це є та наша реалія, і законопроект передбачає докорінну зміну цієї ситуації, підвищення ролі наглядової ради в житті університету як органу, якому засновник передає значну частину своїх повноважень. Другий момент, який є представлений, широко описаний з усіма повноваженнями, зі структурою, це є виконавчий орган, який, власне, формується керівником ЗВО. При чому, так би мовити, різні члени цього виконавчого органу можуть погоджуватись додатково чи з науковою наглядовою радою, чи із конференцією трудового колективу, чи з вченою радою. Але важливо є те, що керівник закладу вищої освіти формує цей орган, і цей орган разом з керівником бере на себе всю відповідальність за оперативне управління закладом, за вироблення, скажемо, особливо реалізації стратегії його розвитку і так далі, і так далі. І третій момент, який викликав з самого початку великий шквал критики, а потім внаслідок достатньо конструктивної дискусії вийшли на ті положення, які менш-більш нормально сприймаються. Більше того, вони підкреслюються в законі, що це необов'язково, це є опція, це вже за бажанням університетів, хто хоче вводити, хто не хоче. Це є посада фінансового директора, якому передається частина повноважень фінансових від ректора і який повністю відповідає за цю частину роботи університету. Але ще раз підкреслюю, законопроект передбачає, що це буде опція, це буде на рішення самого університету, його вченої ради, трудового колективу. Що стосується передачі повноважень. Тут передача повноважень, як я сказав, відбувається з двох сторін. З одного боку, міністерство передає частину

повноважень, які зараз воно виконує, а це в першу чергу звіти, затвердження стратегії, маса таких речей, яких де-факто міністерство, навіть якщо би дуже хотіло, воно не може ними ефективно контролювати, але наразі вони лежать на міністерстві як на засновнику, як на представнику держаної… як на державній інституції. Це передається на наглядову раду. З іншого боку, на рівень наглядової ради виноситься частина питань, дуже важливих питань розвитку університету, особливо стратегії його розвитку, звітності, наприклад, того самого ректора на рівень наглядової ради. Питання здійснення контролю дотримання законності, які зараз на міністерстві. Контроль економічної діяльності закладу вищої освіти, який зараз на міністерстві. Затвердження річного бюджету та звіту про його виконання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Михайлович, я перепрошую. Шановні колеги! У мне велике прохання, той, хто, ми нікого не заганяємо і так далі, просто я перепрошую, є культура, ми ж самі всі викладачі. От коли ти читаєш лекцію, і коли шум, ви знаєте, як це складно робити. Тим більше, ми обговорюємо дуже важливі питання. Дуже важливі питання. Ви розумієте, від цього буде залежати, чи так підемо, чи інакше підемо, чи взагалі нікуди не підемо. Тому ми цей обговорюємо. Будь ласка, давайте послухаємо один одного. Дякую за розуміння.

РАШКЕВИЧ Ю.М. Тут представлені якраз ті речі, ті функції, які на сьогодні де-юре принаймні виконує Міністерство освіти, і де-факто ми розуміємо всі, що маючи таку розвинуту університетську систему, ефективне міністерство їх всі виконувати не може. А, власне, оскільки вони є важливі і їх треба виконувати ефективно, то законопроектом передбачається перенесення їх на рівень наглядової ради, яка вже локалізована в регіоні, де розміщений університет, яка відповідно представлена, в якій відповідно представлені всі стейкхолдери, починаючи від представників міністерства, локального бізнесу, локальної влади управління, локального парламенту, депутатів місцевих, працедавців і так далі, і так далі. І ці люди, які є, власне, членами наглядової ради, вони добре знають ситуацію, вони можуть приймати кращі і оперативніші рішення, і це може підвищити якість функціонування університету.

До речі, хочу зразу зауважити, що свого часу, пам'ятаю, рік тому, були дискусії про те, що члени наглядової ради, їм потрібно платити типу зарплату, і це має робити університет. Відразу хочу сказати, що законопроектом це не так, в законопроекті це не так, ніхто їм зарплати не платить. Мова йде про компенсацію якусь якихось видів робіт, які будуть робитися. В конкретному випадку про ніякі зарплати, тим більше з боку університету, що було би абсолютним абсурдом, якщо би університет утримував свою наглядову раду, хто платить, той і замовляє музику, в законопроекті мова не йде. Тому тут жодних спекуляцій на ту тему не повинно бути. Далі. Другий важливий момент, це, власне, про який ми говорили, це збалансування системи управління всередині закладу вищої освіти, де ця автономія і академічна свобода, вони повинні бути збалансовані, вони повинні бути врівноважені з відповідальністю на кожному рівні. І тут розписані основні речі, які передбачаються в законопроекті. Перше. Це є зміна ролі вченої ради. Вчена рада – це є в основному все ж таки орган репрезентативний, де сидять науковці, викладачі і очевидно, що предметом розгляду вченої ради, в першу чергу, повинні бути питання змісту освіти, організації наукових досліджень, тобто питання відповідного рівня. *(Шум* *у залі)* Атестації, очевидно, і так дальше. Вчена рада – це не той орган, який повинен затверджувати, наприклад, скільки кілограмів там цвяхів треба купити і так дальше, бо абсурдні речі. Тут я вже говорив про призначення, внутрішнє призначення членів виконавчого органу. Є, так би мовити, передбачений певний баланс взаємовідносин керівника закладу вищої освіти і наглядової ради, і вченої ради. Скажемо, якщо ми маємо конфлікт між вченою радою і керівником, передбачені механізми впливу розв'язання цієї проблеми за допомогою наглядової ради. І що дуже важливо, так би мовити, законопроект передбачає ну відновлення прав аспірантів та докторантів на участь в управлінні закладом вищої освіти, тому що ми знаємо, це є просто недоліки існуючого закону про вищу освіту, що вони якось трошки лишилися з боку процесу. До речі, навіть от сьогодні вже говорив Олександр Володимирович про обрання членів Національного агентства з забезпечення якості, а, як ви знаєте, там

є квота здобувачів вищої освіти. І в законі написано, що під здобувачами тільки є здобувачі І і ІІ рівня вищої освіти. Хоча ми вже звиклися до того, що аспіранти це є так само здобувачі вищої освіти ІІІ рівня, і, власне, цей законопроект, так би мовити, відновлює трошки справедливість в цьому напрямку. Я так дуже коротко хотів охарактеризувати ті речі. Я думаю, що вони викличуть певну дискусію, обговорення, і тоді можна буде за наслідками того ще раз підвести якісь підсумки. Дякую дуже. *(Оплески)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрій Михайлович. Я хочу сказати, що над цим законопроектом велась велика робота, 130 експертів приймали участь. Фактично, це більше півроку. Після цього було голосування в комітеті. Результати були, Тарас Дмитрович, 3.2. Складні були. До речі, це відбувалось в "Київському політехнічному інституті". І ми відчуваємо і далі, що є різні точки зору. Шановні колеги, я ще раз хочу підкреслити, я завжди займав і буду займати позицію наступну: через коліно нічого не можна робити. Чому? Бо прийде наступне коліно, яке через коліно поламає це коліно. Тому ми йдемо шляхом широкого обговорення, з розумінням того, що у нас є відповідальність. Або й далі будуть відбуватись ті процеси, тренди, які є, або ми спільно знайдемо відповідну модель і рішення. Тому, до речі, і Юрій Михайлович представляв фактично законопроект, де я є першим автором. Я його далі коментувати не буду, тому що у вступному слові я про це говорив. У нас є спільна позиція. Більш того, я хочу подякувати Раді ректорів, яку очолює Леонід Васильович Губерський, які зробили відповідні зауваження, багато з них ми врахували. І ми готові до подальшої дискусії навколо цього. А зараз я хочу запросити до слова ректора Харківського національного університету імені Каразіна Бакірова Віля Савбановича. Вже не з вітальним слово, а по суті. До речі, в 2003 році ми робили разом спільний проект, так, Віль Савбанович, були в університеті Ніцци-Софія Антиполіс разом. Якраз також стосувалось отаких моделей управління. Дякую.

БАКІРОВ В.С. Шановний Олександре Володимировичу, шановна президія, шановні колеги! Я дуже уважно почитав проект рішення і скажу, що був приємно вражений. Цей документ підготовлений, як на мене, звичайно, якісно, конструктивно, певною мірою він і досить мудро підводить підсумки дискусії, що точилася останнім часом навколо змін до нормативно-правової бази нашої вищої освіти. Українська вища школа вже п'ятий рік перебуває у процесі реформування. І багато чого насправді змінилося на краще, але залишилася низка гострих проблем, все ще далеких від вирішення. Багато з них знайшли відображення в проекті рішення. Ну, зокрема, тема профілізації вищих навчальних закладів. Хронічне недофінансування, боротьба за виживання призвели до того, що частка наших вишів просто маргіналізувалася. Не від гарного життя, але аби вижити, вони масово відкривали непритаманні їм соціальні, гуманітарні спеціальності, напрями, і перестали бути, скажімо, технічними, але ще не стали класичними, і опинилися десь посередині. І сьогодні цей маргінальний статус негативно впливає на якість навчального процесу. Довгий час ми всі змагалися за прозорий і вільний доступ до вищої освіти. І дозмагалися до того, що цей доступ став практично абсолютний. Будь-який випускник, що знає таблицю множення, а може і не знає, і вміє читати, і писати, хоча і з помилками, може сьогодні легко поступити в той чи інший університет. Не в будь-який, але якийсь. І понад 80 відсотків випускників шкіл, фантастична цифра, прямують до закладів вищої освіти. Ну, а ті, хто не спромігся пройти ЗНО, ну, не зміг, то вони рухають за кордон. А деякі з них успішно, як показують люди, розбещують місцеве закордонне студентство, знайомлячи його з нашими, скажемо так, цікавими практиками. А зараз на порядку денному питання якості. А це, дійсно, важливе, гостре питання, оскільки подекуди вища освіта просто імітується. І це ні для кого не секрет. Але шляхом регламентації, шляхом поставлення контролю, проблему якості не розв'язати. В університетах і по країні в цілому склалася парадоксальна ситуація. На приблизно половині спеціальностей, приблизно половина контингенту студентів соціально-економічні, гуманітарні і такі інші, де, чесно скажемо, набагато легше навчатися ніж там на ядерній фізиці чи інших напрямах.

І тут ми маємо більш-менш підготовлених студентів, з якими можна працювати, де можна, дійсно, змагатися за якість. Але є інша половина напрямів і інша половина контингенту, студентства, це природничі, технічні спеціальності, на яких важко, складно навчатися, і де ми маємо дуже слабких студентів, які або не хочуть, або не можуть, або і не можуть, як хочуть, навчатися… Ну, ІТ – це, можливо, виняток. А та невеличка частинка здібних, талановитих студентів, які ідуть на фізику, біологію, біохімію, математику та інше, вони потім відправляються за кордон і там залишаються, або запізно повертаються. Це катастрофічна структурна диспропорція, яка позбавляє державу і суспільство перспектив науково-технічного розвитку. Назвемо речі своїми іменами. Перетворює державу, суспільство на сировинний додаток, на резервуар дешевої робочої сили. Скажіть на милість, як забезпечити якісне на природничих, технічних, інженерних факультетах і педагогічних також, якщо туди не йдуть підготовлені абітурієнти? Просто не йдуть. Про що казав сьогодні Олександр Володимирович. Вступна кампанія минулого року показала, що ситуація з прийомом на природничі, математичні спеціальності близька до критичної і сама по собі вона не розсмокчиться. Цю проблему треба вирішувати. А чи маємо ми бачення, як її вирішувати? Питання риторичне. Шановні колеги, проблема освіти завжди залежала від якості тих, хто викладає, хто навчає, хто стоїть перед студентами в аудиторії, в лабораторії. Якість університетської освіти забезпечується, я сам абсолютно переконаний, перш за все не директивами, не циркулярами, не моніторингами, не контролем, а професорами, викладачами, які знають і люблять свою справу, які мають нормальну оплату праці і необхідні умови для роботи. Скажіть, як забезпечити якість вищої освіти, коли професори отримують, м'яко кажучи, символічну заробітну платню, випереджуючи лише медиків, там, листонош, кур'єрів, чи деяких інших? Так, підприємці сьогодні скаржаться, що сьогодні на зарплату 10-12 тисяч гривень молоді люди відмовляються йти навіть офіціантами, навіть продавцями в супермаркети. А ми хочемо, щоб університетський професор за ці гроші захистив дві дисертації, на найвищому рівні читав лекції, робив дослідження за світовими

стандартами, друкував результати в базах Scopus и Web of Science, володів іноземними мовами і тощо. І що найцікавіше, багато з професорів поки що це все роблять, а їхні вихованці не поступаються, а то і випереджують студентів найпрестижніших західних університетів, чому є багато прикладів. Мабуть, на щастя, вже розробка спеціального закону про університетського професора, викладача, про створення йому нарешті всіх умов для нормальної, плідної, спокійної праці. Над цим слід глибоко задуматися владі, політикам, освітянам, експертам, суспільству, якщо воно справді хоче мати сучасну і якісну університетську освіту. Кілька слів про систему управління університетами. Безумовно, вона не є недосконалою, про що сказав і чудово показав заступник міністра. І елементи корпоративного управління аж ніяк не завадять. Але тут треба бути дуже зваженими, дуже обережними. Так, слід визнати, що законопроект 8385, на наш погляд, досить абстрактно окреслює вимоги до членів наглядової ради. Невідомо, чи повинні вони мати хоча би середню освіту. Ніяк не визначена їх відповідальність. Так, наприклад, вони покликані залучати додаткові фінансові ресурси для розвитку університету. А якщо не залучать, якщо ні копійки не принесуть в університет, хто відповідає, хто з них спитає? А яка буде відповідальність, якщо рішення або позиція наглядової ради зашкодить університету? Тут є над чим ще думати. А якщо казати про вже внесені зміни до законодавства, то також деякі з них досить важко зрозуміти. Обмеження завідування кафедрою двома термінами, на мій погляд і на погляд багатьох моїх колег, принижує і нівелює роль наукового і педагогічного лідера, яким є завідувач кафедрою, часто-густо керівник наукової школи, лідер, якому заміну досить важко знайти. Або така новація, згідно якої декан обирається вченою радою факультету. Чудово. Але він може йти на вибори фактично з програмою, яка йде врозріз зі стратегією інтересам університету, тому що він хоче подобатися своєму факультету. І це прямий шлях до федералізації університетського життя. Також треба якось над цим замислитися. Ще одне болюче питання, може воно таке й невеличке, але дуже важливе – утримання гуртожитків. Плата, яку ми можемо брати за проживання зі студентів,

її вистачає лише на 50 відсотків витрат. А де решту брати? Ніхто цього не знає. Це, можливо, маленьке питання, не глобальна проблема, але реальна і важлива. І ще одне питання, шановні колеги, не можу про це не сказати. У проекті рішення записані прекрасні слова, я, нарешті, їх дочекався. Написано так, що не треба… неприпустимо обдаровувати преференціями окремі заклади, принижуючи інші. Абсолютно правильно. І дуже добре, шановні люди, що в нас в країні є декілька гарних, потужних університетів. Вони виділені в особливий стан, зокрема, мають подвійний рівень заробітної плати. І це заслужено, бо це є справжні флагмани, вони мають високі показники діяльності, вони демонструють певні зразки освітньо-наукової роботи. І така підтримка їх справедлива, я повністю за це. Але є прохання до членів комітету зробити так, щоб таку ж підтримку мали і інші університети, які не гірші, які мають такі ж показники роботи. Чому серед цього переліку обраних, преференційованих немає, скажімо, "Львівської політехніки"? Вона що, гірша? Чи Харківської політехніки. Вона що, гірша? Чи сумського університету. Шановні колеги, це питання моральне, це питання справедливості. Знайдіть можливість якусь законодавчу норму ввести, аби це зробити прозорим, об'єктивним і нормальним. На закінчення. Дозвольте від харківської ректорської спільноти подякувати і комітету Верховної Ради, і нашому улюбленому міністерству, і уряду за підвищення досить відчутне заробітної плати, яку ми зараз отримуємо, за наполегливу і систему роботу із осучаснення нашої вищої освіти, за налагоджений відвертий і щирий діалог з університетськими колективами, і сьогоднішня зустріч – це елемент цього діалогу, за увагу до наших пропозицій і зауважень. Все це сприяє об'єднанню наших зусиль і загальному успіху нашої спільної праці. Спасибі за увагу. *(Оплески)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віль Савбанович, за чесну позицію, за прозору позицію, за вашу дискусію. Я по декількох питаннях. По-перше, дякую за підтримку проекту рішення, тому що постановка, задача була для секретаріату, коли ми готували її разом з моїми помічниками, проект рішення, така: без загальних углубить, улучшить,

расширить і так далі. Ми це прибрали, ми отримали конкретні рішення, які можна, дійсно, обговорювати і змінювати ні. Наступне, дуже важливе, щодо преференцій. Віль Савбанович, дивіться, окрім цього, я про це не сказав, але скажу, що у 2018 році, наприклад, Верховна Рада України проголосувала для семи університетів, тільки для семи університетів України, в тому числі "Львівської політехніці", наприклад, виділення 170 мільйонів євро на термосанацію. Це кошти ЄБРР, Україна буде віддавати. Тобто ми, народні депутати, за це проголосували. І коли нас інші народні депутати питали, а що і як, ми сказали, так, це правильно, це є дуже важливим і так далі. Тому такі речі також мають відповідну підтримку, і ми шукаємо шляхи, в тому числі точкові шляхи, для вирішення цих питань. Третє. Не менш важливе те, що ви сказали. Дивіться, ми ще маємо одну дуже важливу загрозу, я не знаю, хто може відповісти на це питання. Ми прийняли базовий Закон "Про освіту". Там записали абсолютно правильну норму, де молода людина після 9-го класу має повне законодавче право обирати власну траєкторію. Тобто ми визнали, що це той вік, коли людина може обрати або гуманітарний профіль, це нормально, є ж внутрішні властивості, притаманні людині, гуманітарні або природничо-математичні, або технічні. Хто мені може сказати, чим закінчиться після 9 класу, скільки відсотків піде в гуманітарний, природничо-математичний і в технічний? Ми ж розуміємо, зараз вже, наприклад, по Херсонській області ми маємо ще тільки 25 відсотків дітей здавали ЗНО з математики, фізики і так далі. І ми кажемо, вау, це крах. А я так думаю, що там буде 2-3 відсотки на всю Україну дітей, які оберуть профіль природничо-математичний, якщо ми не знайдемо відповідних інструментів мотивації і відкриття внутрішніх властивостей. Це ризик для Україні, скажіть, якщо ми всі через 7 років побачимо, що тільки 2-3 відсотки дітей обрали природничо-математичний профіль? Ми розуміємо наслідки, в тому числі і для ІТ-галузі? А Президент України що сказав? ІТ він виділяє разом з аграрним сектором і так далі як локомотив на наступні 5 років. Так питання: а де ж ви візьмете айтішників, якщо він обрав гуманітарний профіль, не знає математики, не знає фізики, хімії, біології, географі, астрономії і так далі?

Тому, шановні колеги, є і тут ризики. Віль Савбанович, абсолютно ви правильно підняли це питання. Ми розуміємо також вади чи не вади, таракани, таргани, які бігають в різних законопроектах. Розуміємо всі ці ризики. Дякуємо вам за вашу позицію. Ми готові відпрацьовувати і далі цей законопроект. Але, якщо ми залишимо просто стару модель, ніколи Кабмін… Ви розумієте це ж не залежить, от поки з цього боку Кабміну знаходишся, розповідаєш, які вони погані і так далі. Як тільки туди зайшов, розпочинаєш розуміти, що є відповідні баланси. Ще раз дякуємо. І я запрошую до слова. Єдине прохання, у нас залишилось 10 хвилин до кави-брейк, є пропозиція наступна: скоротити каву-брейк до 15 хвилин. Добре? І оскільки у нас залишається 14 хвилин, зробити по 3 хвилини на виступ. Якщо можна. Я не буду в будь-якому випадку зупиняти, тому що розумію, що це все дуже важливо. Запрошую до слова директора Харківського регіонального інституту державного управління Національної академії державного управління при Президентові України, президента Харківського університетського консорціуму Бєлову Людмилу Олександрівну. Три рази президента сказали.

## БЄЛОВА Л.О. Дайте мені 4 хвилини.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

БЄЛОВА Л.О. Шановні члени президії! Шановні учасники засідання! Я не буду зараз розповідати про недоліки і проблеми, які існують в вищій школі, тому що я повністю поділяю думку і біль, яка сьогодні лунала у виступі Віля Савбановича Бакірова. Я хочу присвятити свій виступ наявному законодавчому забезпеченню освітньої галузі, які створюють умови для ефективного державно- громадянського управління в галузі освіти. Це відповідає статті 70 Закону України "Про освіту". Не викликає сумніву, шановні колеги, ні в кого з нас, що кожен заклад вищої освіти є автономним, самодостатнім і виборює, цілеспрямовано виборює своє право на достойне життя, на достойне існування на освітньому національному просторі і на міжнародному ринку освітніх послуг. І це, дійсно, так. Однак наш досвід, досвід Харківського регіону, свідчить, що об'єднання, я

підкреслюю, добровільне об'єднання зусиль університетів, є корисним не лише для кожного з них, воно є корисним для ефективної комунікації учасників, всіх учасників освітнього процесу, наприклад, нашої області, а також підвищує взагалі привабливість Харківської області як центру науки, освіти і інвестицій в першу чергу інтелектуальних інвестицій. І це також корисно для кожного закладу освіти. Тому у нас четвертий рік поспіль існує Громадське об'єднання "Харківський університетський консорціум". До речі, створений саме в цьому приміщенні, в цій залі. І до нього входять 32 заклади вищої освіти, що також відповідає закону, статті 27 Закону України "Про вищу освіту", і ми скористались цією можливістю. Консорціум, безумовно, співпрацює з органами влади, має контакти і партнерські контакти має з багатьма громадськими організаціями не лише в Харкові. Ми є офіційним регіональним партнером Міжнародного фестивалю документального кіно Docudays. Проекти консорціуму вже третій рік поспіль підтримує агентство Сполучених Штатів з міжнародного розвитку, а також німецьке товариство міжнародного співробітництва. Спектр проектів достатньо широкий. Від управління якістю освіти, і я можу навести деякі окремі моменти, і до залучення молоді до високого мистецтва. Це також є функцією вищої школи. Деякі… Дуже коротко. Деякі продуктивні, на нашу думку, проекти, які здійснює консорціум за підтримки органів влади і спільно з радою ректорів, з залученням великого кола і викладачів і студентів всіх наших вишів. Один приклад, який, дійсно, дає результат щодо якості навчання у вищій школі. За підтримки GIZ 120 студентів чотирьох вишів Харкова отримали практичні і частково теоретичні навички щодо психологічної допомоги у кризових ситуаціях. Для Харківської області, взагалі для України, це дуже важливий досвід. І сьогодні більшість з них вже стали випускниками. І сьогодні вони працюють і в тому числі на базі створеної у нас лабораторії психосоціального діалогу, і надають вже допомогу і вимушеним переміщеним особам, а ви знаєте, їх у нас понад 130 тисяч на Харківщині, і ветеранам АТО, і членам родин загиблих учасників АТО. Крім того, є ще один продукт цієї роботи – це проект "Ефективне управління конфліктами. Базові навички медіатора". Нова тема. Нова тема і для

навчальних програм наших. І тому сьогодні ми маємо вже тренінгові комплекси, методичні матеріали, які були напрацьовані під час роботи цих проектів. І вони використовуються сьогодні в освітньому процесі. Крім того, консорціум є регіональним партнером програми "Добре" і виконує проект "Голос громади в місцевому самоврядуванні" в деяких наших ОТГ створених. Це корисно не лише для ОТГ, це корисно і для нас. Тому що це впровадження і апробація наукових розробок і це профорієнтація, реальна профорієнтація і закріплення, сподіваємося, молодих фахівців потім в області.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Людмила Олекскандрівна, я перепрошую, три хвилини, закінчуйте.

БЄЛОВА Л.О. Ви мені обіцяли ще одну. Чотири. За президента.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це значить комусь не дам… Закінчуйте, будь ласка.

БЄЛОВА Л.О. Дуже не хочеться бо дійсно цікава робота. Я б хотіла про свій досвід розповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Людмила Олександрівна, ви… Я перепрошую. Шановні колеги, я перепрошую. Просто мова у нас зараз взагалі йде…

## БЄЛОВА Л.О. Все, я завершую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …не про досвід роботи, а йде про управління, про традиційну модель, про інші моделі, як ви бачите, як консорціум, так повинно це працювати, інакше і так далі. Тобто всі точки зору. Дуже важливо рішення комітету – підтримуєте, не підтримуєте, в якій частині. От про що.

БЄЛОВА Л.О. Я дякую за ваше зауваження. І хочу сказати, що, дійсно, мова іде про нову модель управління, громадсько-державну модель управління, тому я про неї розповідаю. І дуже сподіваюсь на те, що і комітет, і Міністерство освіти буде підтримувати саме такі напрямки роботи. На наш погляд, вони важливі не лише для того, щоб знайти шляхи, не лише для того, щоб підтримати вищу освіту. По-перше, надати оптимізму, це також потрібно сьогодні. А, по-друге, це необхідно ще і для того, щоб ми сьогодні виконували ще одну функцію, яка

притаманна вищій школі, це формування не лише професіонала, це формування відповідального громадянина нашої країни. І саме цей проект і така робота дає нам таку змогу. І наприкінці я хочу вам сказати, шановні колеги, що, дійсно, ми підтримуємо ті рішення, які сьогодні в проекті рішення представлені. І єдине побажання, щоб вони з паперів перейшли в реальні наші дії. Я дякую. *(Оплески)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Дякую. Я запрошую до слова академіка-секретаря Відділення вищої освіти Національної академії наук України Саух Петра Юрійовича. Петро Юрійович, якщо можна, 3 хвилини. Або не підемо на каву-брейк? Підемо. Якщо заберете можливість піти на каву-брейк, то це не до мене тоді.

## САУХ П.Ю. Шановна президія! Шановні…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, шановні колеги! Ні, хто хоче вже відпочивати, будь ласка. Комітет працює добровільно, як і народні депутати. Будь ласка.

САУХ П.Ю. Шановна президія! Шановні колеги! Пані і панове! Я хочу сказати, що в принципі Національна академія педагогічних наук безпосередньо приймала участь в обговоренні всіх тих питань, які ми сьогодні обговорюємо. Ми повністю згодні з рішенням, яке сьогодні винесене на обговорення. Але я хотів би підкреслити декілька речей в зв'язку з цим. Ми всі прекрасно маємо розуміти, що всі питання, які б ми сьогодні не розглядали, пов'язані з вищою освітою, вони зав'язані на якість освіти. Це саме головне, що ми маємо переслідувати, здійснюючи, надаючи освітянські послуги. Так от, з огляду на таку суспільну значимість системи вищої освіти і разом з тим достатньо низьку її якість нам на державному і законодавчому рівні не вистачає, мені здається, волі в розв'язанні принаймні двох найважливіших проблем: а) структурно-організаційні проблеми і фінансово-економічні проблеми. Від цього все залежить.

Що я маю на увазі? Справа в тому, що зволікання з вирішенням оцих проблем, виправити ситуацію з якістю освіти, на моє переконання, марна справа. Що я маю на увазі? Перше. Ключовою проблемою Закону України "Про вищу освіту" є насамперед те, що сам закон та наші чинні нормативно-правові акти, неефективно регулюють економічну діяльність закладів вищої освіти. Сьогодні це вже не раз звучало. Сьогодні нашою архіважливою проблемою має бути усвідомлення того, що діюча модель економічної діяльності в системі вищої освіти не відповідає концептуальним засадам ринкової економіки. У нас відсутнє унормоване визначення результату основного виду економічної діяльності закладу вищої освіти, а саме послуга у сфері вищої освіти. Економічна діяльність українських закладів вищої освіти здійснюється лише на організаційно-правовому статусі "бюджетна установа", що практично унеможливлює досягнення ними фінансової економії. А від цього говорити про автономію вищого навчального закладу, коли немає є фінансової економії, марна справа. На наше переконання… В Національній академії педагогічних наук України розроблені концептуальні засади нової економічної моделі. Ми це обговорювали на всіх рівнях. Да, цю модель не всі сприймають, особливо що стосується ректорів університетів, закладів вищої освіти. Але принаймні над цим треба подумати і щось робити. справа в тому, що іншого шляху у нас просто не існує, якщо ми не змінимо фінансову модель. Друге. Не менш значимою проблемою, від якої залежить якість освіти, є проблема інституційної подрібненості, розпорошеності і дублювання мережі закладів вищої освіти України. Системна і послідовна реформа вищої освіти мала із самого початку передбачати масштабну інвентаризацію, об'єктивний моніторинг закладів вищої освіти, аудит їхньої академічної репутації і так далі. В цьому контексті вирішення проблеми оптимізації і ранжирування закладів вищої освіти могло б стати одним із найважливіших інструментів, за допомогою якого можна було б отримати якісно іншу реальність у сфері вищої освіти. Національна академія педагогічних наук пропонує вирішення цієї проблеми на основі двох синергійно взаємообумовлених моделей. Перша із них пов'язана з оптимізацією, яку часто розглядають лише одним із можливих результатів реформи, її часто бояться, нею лякають, відсовують на кожний… напередодні

виборів ніхто не буде робити, давайте після виборів поставимо це питання, і так кожен рік, кожні п'ять років робиться. Однак, на наш погляд, якщо ми цього не зробимо, це безальтернативний шлях. Ми обов'язково маємо… не ми, то хтось за нас зробить пізніше. Однак ця модель має бути або відповідати вимогам міжнародної стандартної класифікації вищої освіти, тобто диференціювати заклади вищої освіти за рівнями і типами. Тип "А" – для подальшої освіти і висококваліфікованої праці, тип "Б" – для ринку праці. Або може бути значно простіша схема, враховуючи наші реалії. Створити потужні регіональні університети на основі 3-5 університетів, де навчається три з половиною тисячі – 4 тисячі, і це університет. Це дасть можливість підготовити, готувати потрібних у регіоні фахівців, започаткувавши дослідницьку роботу заради розвитку регіону. Від цього виграють університети, регіони і держава. І друга модель…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Уже 7ім хвилин, я перепрошую.

## САУХ П.Ю. І буквально…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Послухайте, я ж забираю слово у Євстіфеєва, це представник Національного агентства із якості вищої освіти, і забираю тоді слово у директора Харківського машинобудівного коледжу. Обирайте, ваше рішення.

САУХ П.Ю. Я хотів би сказати, нам потрібен ще національний, обов'язково розробити національний рейтинг університетів. І ця модель тісно пов'язана з оптимізацією. І на кінець сказати наступне: звернутися до народний депутатів і до вас, Олександр Володимирович. Наша пропозиція така: у зв'язку з тим, що якість освіти – це дуже серйозна проблема, було б дуже добре, щоб ми розглянули це на парламентських, ініціювати проведення парламентських слухань щодо якості освіти, але в цілому якості освіти. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Юрійович, я відповідаю. Завдяки позиції комітету Верховна Рада (Тарас Дмитрович, я перепрошую) проголосувала за те, щоб 10 квітня ми запрошуємо провести парламентські слухання, але не по вузькому

питанню, а по питанню збалансованого розвитку людського капіталу. В рамках цього одним з питань є якість вищої освіти, бо збалансований розвиток людського капіталу не буває. Розумієте, в чому от проблема. Я звертався декілька разів до Прем’єр-міністра. Дивіться, освіта розглядає своє, наука розглядає своє, соціальні питання – своє, економіка – своє, а в результаті людина залишається сама. І молодь реагує на це дуже просто – ногами. Тому повинна збалансована політика, повинен бути як мінімум віце-прем’єр-міністр, наприклад, це Геннадій Григорович Зубко, який би зміг у системі забезпечити вирішення цих питань. В тому числі тому ми запрошуємо вас на парламентські слухання. Будь ласка, розкривайте питання як Національна академія педнаук України, питання якості освіти, як приклад. Шановні колеги, давайте вирішувати. Дивіться, час уже першої панелі закінчився. У нас час до другої панелі, залишилося 12 хвилин. Тому… але дивіться, віце-президент Української асоціації студентів, член Національного агентства із забезпечення якості вищої освіти Євстіфеєв Микита Ігорович. Послухаємо ми його, як ви? Послухаємо. Дякую за позицію. Будь ласка. Бачите, яка демократія, це о-о… Скільки вам потрібно часу? Скільки?

## ЄВСТІФЕЄВ М.І. 3-4 хвилини.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.

ЄВСТІФЕЄВ М.І. Доброго дня, шановні народні депутати, шановне товариство. Для мене, дійсно, є велика приємність сьогодні говорити на цьому засіданні комітету від імені студентства. І навіть попри те, що в цій залі студенти переважно представлені в статусі чергових, що вже само по собі про щось говорить. Я все ж таки скористаюсь цією нагодою, аби ще раз підкреслити, ще раз наголосити і ще раз сказати про те, що все, що не робиться у вищій освіті, воно робиться задля студента. І студенти – це той reason dedoxed, це та основна причина, через що існують університети взагалі. І коли ми говоримо про управління закладами освіти (це тема, яку ми зараз обговорюємо), то цей принцип і ці засади, вони означають одну дуже просту річ, що будь-які рішення в

університеті, які стосуються академічних питань, які стосуються адміністративних питань, які стосуються будь-чого в університеті, не можуть прийматися без студентів. І в свою чергу це нас підводить до іншої тези, що в університеті мають існувати ефективні сильні студентські представницькі органи. Тому що без таких органів ми просто не матимемо можливості, ми, студенти, не матимемо можливості доносити свій голос до керівництва університету і дійсно впливати на ті рішення, які приймаються у закладах вищої освіти. І тому, коли ми говоримо про законодавчі зміни в цих питаннях, то для студентства я можу виокремити три основних пріоритети, які стосуються діяльності студентського самоврядування насамперед і його участі в управлінні закладами освіти. В першу чергу нам потрібно все ще виправити деякі юридичні колізії, які стосуються діяльності студентського самоврядування. По-друге, ми вважаємо абсолютно нагальною і абсолютно важливою річчю надання ще більшої організаційної і фінансової автономії органам студентського самоврядування, і це виводить нас на питання наявності статусу юридичної особи органів студентського самоврядування. І третій момент. Він трошки дотичний до нашого третього питання, але я все ж таки скажу його тут. Студенти через свої студентські самоврядування мають бути долучені до заходів і процесів забезпечення якості всередині університетів. Це, мені здається, навіть ще більш важливо, ніж все, що я говорив до того, оскільки основна… основний інтерес студентів – це якість освіти. І без ефективної, і без повноправної участі цих… студентів в цих процесах якості не може бути. І тому, коли ми говоримо про законодавчі зміни, то для студентства ці три речі є пріоритетом. І перед тим, як я перейду до другої частини мого виступу, який буде стосуватися безпосередньо законопроекту 8385, про який уже ми мали нагоду сьогодні говорити, я також хочу сказати про таку річ, яка також стосується законодавчих змін. На жаль, досі в українському законодавчому полі існують такі організаційні форми, які, на нашу думку, перешкоджають ефективному студентському представництву. Це студентський профком. Ми вважаємо, що такі організації, які є абсолютним пережитком радянського минулого, які не є

демократичними, які не є підзвітними студентам і які дуже часто діють всупереч студентським активістам. Я можу навести конкретні випадки, але не буду цього робити за браком часу. Вони не мають права на існування в нашому українському правовому полі. Студенти мають бути представлені через демократично обрані підзвітні прозорі організації. Такими організаціями є лише органи студентського самоврядування. Тепер, переходячи до законопроекту 8385. Ми як студентство також підтримуємо цей законопроект, ми брали активну участь у його розробці, і ми вважаємо, що він містить низку дуже цікавих і дуже позитивних речей: це підвищення підзвітності університетів через введення механізмів наглядових рад; це надання можливості засновнику в особі наглядової ради дискреції під час виборів керівника, коли є можливість призначати не лише того, хто набрав більше голосів, а й обирати між ними. Це абсолютно позитивні речі. Ми вважаємо, що вони можуть призвести до деяких позитивних зрушень всередині закладів освіти і розворушити ту закостенілість, яку дуже часто ми бачимо зараз. Однак, дві важливі зауваги щодо цього законопроекту. Перший момент. Коли ми говоримо про елементи корпоративного управління, ми маємо говорити не лише про елементи і дуже-дуже небезпечно мислити університет як корпорацію, як бізнес-корпорацію. Так, університет має можливість і має мати таку можливість заробляти гроші, інвестувати в свою діяльність, так. Але університет не зводиться до ведення бізнесу, студенти не є лише клієнтами, викладачі не є лише найманими працівниками, це дуже важливо пам'ятати, університет – це спільнота насамперед. І це означає, що управління в спільноті має базуватися на слабкій ієрархії, на децентралізованому прийнятті рішень, на врахуванні позицій стейкхолдерів, в тому числі внутрішніх стейкхолдерів, в усіх процесах, і нам дуже важливо про це не забувати. І другий момент. Ми не маємо себе тішити себе ілюзіями, що цей законопроект і ця зміна в управлінні вирішить всі проблеми, які ми маємо зараз в управлінні. Він має дати можливість позитивний поштовх. Але окрім механізмів ми маємо мати культуру, зокрема, культуру якості, інституційну культуру. Тому що дуже часто ми зараз маємо питання, студенти піднімають якісь питання в

університеті, контраверсійні питання, незручні питання замість того, аби йти з ними на діалог, а це питання культури. Це не питання механізму, механізм є, вони є у вченій раді, вони говорять на вченій раді. Але замість того, щоб йти з ними на діалог, університети, вибачте, будь ласка, говорять, нам треба адвокати на судові позови про захист, честь і гідність, і ділової репутації. Це реальна ситуація, теж не буду називати цей заклад. Тому без змін в інституційній культурі цих змін не відбудеться. Тому, підсумовуючи. Ми підтримуємо в цілому той законопроект, який ми маємо зараз в тій редакції, яка була внесена 252 народними депутатами у минулому році. Однак, ми вважаємо, що ми маємо до нового законопроекту про вищу освіту, який, ми сподіваємося, у найближчі роки дійдемо, дуже ретельно подивитися на те, до чого призведе цей законопроект, для того, щоб дійсно створити збалансовану систему на засадах залучення всіх внутрішніх стейкхолдерів, в тому числі, студентів. Дуже дякую за увагу. *(Оплески)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу позицію. Я запрошую до слова, шановні колеги, якщо ви не проти, і останній у нас учасник, був в першій панелі нашій, голову Ради директорів вищих навчальних закладів І-ІІ рівнів акредитації Харківської області, директора Харківського машинобудівного коледжу Мороза Віктора Дмитровича. Запрошую. А поки хочу сказати. Я читаю в соцмережах. У нас Рубін є? Є, да. От я читаю якраз те, що тут пишеться. У нас буде можливість все це обговорити. Ну, в принципі можна. Дивіться, у нас яка ситуація? Друга панель не меш важлива та фінанси, я думаю. Давайте письмово оце. Чи хочете фейс оф фейс? Давайте. Давайте. Добре. Домовились. Ми спробуємо знайти. Ну, час такий, який він є. Все, домовились. Будь ласка.

МОРОЗ В.Д. Дякую. Шановні народні депутати, учасники засідання комітету, шановні колеги! Маю сказати, що вищі навчальні заклади І-ІІ рівня акредитації в Харківській області, незважаючи на те, яку стурбованість щодо свого майбутнього, працюють

стабільно, злагоджено і результативно. З деякою пересторогою ми зустріли рішення, згідно з яким 17 коледжів перейшли на фінансування з обласного… до обласного бюджету. Але наші хвилювання виявились марними. В освітній процес, включаючи усі захищені статті, профінансованого в повному обсязі і своєчасно, профінансовані окремі напрямки, на які з державного бюджету гроші ми ніколи не отримували. Рада директорів, педагогічні колективи, профільні методичні об'єднання викладачів серйозно вивчають можливості впровадження в області дуальної форми освіти. Як система навчання, що здатна посилити рівень компетентності наших випускників в конкретних галузях виробництва і навіть конкретних підприємств. Разом з тим, як свідчить майже десятирічний досвід нашої роботи, зробити це буде досить складно. І справа в тім і от і саме у відношенні між університетами і вищими навчальними закладами І-ІІ рівня акредитації. Справа в тім, що переважна більшість молодших спеціалістів після завершення навчання в коледжі продовжують навчатися в університеті за денною формою навчання. В зв'язку з цим ми навіть наближено не можемо гарантувати роботодавцям щодо виконання угод про направлення до них випускників і втрачаємо позиції школи кваліфікованої робочої сили. А це основний фактор успішності дуального навчання. І, до речі, вся ситуація досить тривожна і в нашому навчальному закладі, і в цілому в області. Наприклад, минулого року в машинобудівному коледжі отримали … техніка-електромеханіка 35 випускників. На всіх були замовлення роботодавців, підписані угоди, але всі ці 35 випускників зараз успішно вчаться в університеті. І подібні приклади є досить масово. Шановні члени Комітету Верховної Ради, шановні народні депутати, в Законі "Про освіту", в проекті Закону про професійну технічну освіту є положення про те, що профтехучилища можуть здійснювати підготовку фахівців, які відповідають п'ятому рівню за національною рамкою кваліфікації. Це молодші спеціалісти зараз, а в майбутньому це володільці фахової передвищої освіти. Я, чесно кажучи, не взявся б обґрунтувати доцільність цього рішення, тим більше при надзвичайно розвинутій мережі вищих навчальних закладів І-ІІ рівня

акредитації в Україні і в містах навіть є факти, коли через дорогу знаходиться ПТУ і коледж, які готують спеціалістів по одній і тій же спеціальності. І ще одне питання щодо чинного законодавства. І я побачив в проекті рішення, проект рішення я підтримую, що це знайшло відображення у проекті рішення, що в Законі про бюджет 2019 року є доручення Кабінету Міністрів України на протязі року розробити нормативну чисельність на одного викладача в коледжах. Ми спробували змоделювати цю ситуацію, нічого не получається, оскільки…

ГОЛОВУЮЧИЙ. …це питання до вас. Просять ввести….

МОРОЗ В.Д. Ні, навпаки, ми просимо… залишити так, як воно було, Світлана Василівна.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Щоб не було, да?

МОРОЗ В.Д. Нормативи непотрібні. У нас це неможливо, Олександр Володимирович. У нас це неможливо поєднати. Два курси…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нормативи для першого... Нема. МОРОЗ В.Д. Зараз немає. На це є в Законі про бюджет 2019 року. І ми просили… ми просили звернути, і це в рішенні є відображено, Олександр Володимирович. В проекті рішення сьогоднішнього, що вийти з пропозицією відмінити цю норму, тому що у нас перші два курси вчаться по шкільній програмі, де одна система, це класна урочна система по суті. І останні 2 роки це… а потім викладачі тієї ж фізики, вони викладають фізику на І-ІІ курсі, викладають фізику вже для інженерних спеціальностей, вищу фізику і так далі. Тобто як це поєднати в одному навчальному закладі? Це нереально. Я знаю, Світлана, я знаю, що ви підтримуєте нас в цьому питанні. Шановні народні депутати, я активно підтримую те, що сказав Віль Савбанович тут, з цієї трибуни, про заробітну плату викладачів і професорів. Може у професорів університетів дещо краща ситуація, але, якщо ви візьмете кадрову розкладочку по заробітній платі, то викладачу коледжу для того, щоб отримувати мінімальну заробітну плату, треба пропрацювати 8 років і пройти дві

атестації. Тобто молодший, якщо він прийде тільки після університету, він отримує 3,5 тисячі, потім трохи ближче до 4 тисяч, і тільки після того, як він стане спеціалістом ІІ категорії, він буде отримувати більше чим мінімальна заробітна плата. Шановні народні депутати, рано чи пізно, хотілося б, звичайно, пораніше, ми перейдемо до системи фахової передвищої освіти. І тут, Олександр Володимирович, я виражаю думку всіх своїх колег, ми просили б все-таки кваліфікацію випускника фахової освіти все-таки не практичний молодший бакалавр, а фаховий – фахова освіта, фаховий коледж і фаховий молодший бакалавр. Я знаю, Юрій Михайлович, ви будете сьогодні працювати. *(Оплески)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Планується, ви знаєте, низка засідань.

МОРОЗ В.Д. Хай залишиться краще молодший спеціаліст. Нема питань, нема питань, всі знають, всі звикли. Роботодавці знають, що таке молодший спеціаліст, вони із задоволенням ідуть на це. Але в будь-якому випадку відомо, що процес прийняття законопроектів у Верховній Раді, він має свої закономірності. Да, ті норми, які записані в "Перехідних положеннях" проекту закону, ті норми, які записані в проекті закону, вони, безумовно, вселяють надію, що можна з 2020 року все це почати, але навряд це получиться, тому що розуміємо і політичну ситуацію, і політичний процес, який наближається, то нормально ввійти в процес підготовки по фаховій освіті неможливо буде з 1 вересня 2020 року. Це неможливо буде. Тому ми просили б внести зміни, там 19-й змінити на 20-й. Закінчую, абсолютно. Тому що, ви розумієте, у нас є, я думаю, що мої колеги ті, які присутні, щоб нам не насмішити з поспішністю. Закон "Про освіту" – прекрасний закон, який прийняли. Але дякуємо комітету за те, що своєчасно все-таки втрутилися і внесли зміни про оренду. Я скажу вам, Олександр Володимирович, ми півтора року…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви ж нам дякуєте, скажіть за що дякуєте.

МОРОЗ В.Д. Ми півтора року працювали в режимі, коли ми не могли укласти договори оренди на харчування студентів, ви розумієте, із-за того…. Так

давайте не спішити, тим більше, от ще один документ, який також би просив
Юрія Михайловича....

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви бачите, хоч якась польза від народних депутатів є.

МОРОЗ В.Д. Юрій Михайлович, просив би Юрія Михайловича звернути також увагу на положення про державну підсумкову атестацію наших випускників. Та ситуація – один, два, три бали відрахування – розумієте, це нонсенс. Ми відрахуємо цього студента після ІІ курсу, видаємо йому, навіть зараз, атестат. Він іде в університет з цим атестатом, а три бали по 200-бальній системі – це 110. Який університет відмовить йому із сертифікатом 110 балів, скажіть, будь ласка? І він не може вчитися в коледжі, але буде вчитися в університеті. І в університеті, як мінімум, на контракті. Тому я просив би все-таки такі речі, ну, хоч запускайте серед нас, ми все-таки, може Харків – це і не Вінниця, але у будь-якому випадку ми все-таки маємо позицію. *(Оплески).*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, хвилиночку, я не про Вінницю. Я просто хочу сказати, дійсно, Юрій Михайлович, от застарілі норми організації навчального процесу не дають можливості університетам нормально працювати. Слухайте, якщо та дитина не здала якийсь там залік чи екзамен, будь ласка, хай продовжує навчатись так, як повсюди. Але вона ніколи не отримає диплом. Хай створюють можливості, доплачує, якщо він не зробив це в рамках навчального плану. Але те, що потрібно змінювати такі форми, це точно. Це простір, а в просторі, да, це нелінійна система. Тому тут абсолютно правильне зауваження. Так, будемо закінчувати.

МОРОЗ В.Д. Олександр Володимирович, і останнє, останнє. Дякую вам від усієї спільноти, яка тут знаходиться, за те, що ви знайшли формулу – фахова передвища освіта, і цим, по великому рахунку, спасли бувшу середню спеціальність. Дякую. *(Оплески)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.

Дивіться, шановні колеги, я зразу просто хочу сказати, може, не всі ознайомлені. Є відповідний наказ міністра освіти щодо організації виїздів генерального директора, генерального… Директорату вищої освіти Олега Ігоровича Шарова, який по всій Україні проїде, і якраз буде проводити відповідні наради щодо якраз проекту Закону про фахову передвищу освіту. Там буде можливість усе це обговорити вже детально. Якщо ми там знайдемо, як то кажуть, бо це законопроект, який спільно робився Міністерством освіти і Комітетом з питань науки і освіти, якщо там все буде нормально, я просто обіцяю от разом з Тарасом Дмитровичем, з членами комітету, що ми дуже швидко, може, на квітень – на травень, незважаючи на турбулентність, яка йде від виборів і Президента України, і далі народних депутатів. Але ми розуміємо, що нам потрібно і по профтехосвіті, і по фаховій передвищій освіті до розпочатку цієї турбулентності прирівняти ці закони. Бо далі вибори Верховної Ради: хто прийде, хто стане, як сформуються комітети. І ми розуміємо, що ми і далі там на півтора – два роки будемо відкладати це питання. Тому Олег Ігорович розпочинає цю велику роботу по всій Україні. І я думаю, будемо шукати там спільний знаменник. Тепер у мене пропозиція. Дивіться, оскільки ми затягнули, у нас по другому питанню йдуть дві доповіді по 15 хвилин: це Шаров Олег Ігорович і Бахрушин Володимир Євгенійович. У мене прохання: чи зможете ви зробити по 10 хвилин, і тоді ми зараз робимо каву-брейк на 15 хвилин. Тобто зараз у нас 12:05, ми розпочинаємо рівно о 12:20. Домовилися? Без запізнення для того, що люди будуть виступати, бо питання фінансування дуже важливе. Дякую.

## (Після перерви)

ШАРОВ О.І. …освіти, що стосуються можливих змін податкових. Друге – це фінансування, орієнтоване на досягнення. Запровадження формульного фінансування, яке неможливе без відмови від регулювання Постанови Кабінету Міністрів 1134 у співвідношенні бюджетних студентів і викладачів, і Наказу 450 про нормативи навчального навантаження. Взагалі доведеться потім відмовлятися і від тарифної сітки. І я знаю, що сьогодні

керівники закладів освіти знаходяться певною мірою на роздоріжжі, бо не в меншій мірі бояться, а не тільки прагнуть скасування цих документів. Ну, і нарешті прозорість використання бюджетних коштів, яка розпочала закладатися в 2014 році, зокрема і через Закон "Про вищу освіту", і ми повинні звикнути до оприлюднення всіх передбачених законодавством звітів у доступній до електронного оброблення формі. Нам потрібна інфраструктура освітньої аналітики, нам потрібні, до речі, і антимонопольні заходи, зокрема, скажемо, у запровадженні індикативної собівартості для запобігання демпінгу. Після того, як ті заходи пройдуть, будуть вже виходити на високий рівень рішення, я думаю, що приблизно в цей час пройде час третьої черги реформ. Перша з них – це кредитування. У 2019 році ми сподіваємося на відновлення державного кредитування, якого не було 10 років. Воно не буде великим, воно буде дещо консервативним. Можливо, наша задача – щоб нічого не зірвало його відновлення. А далі ми будемо розвивати цю систему, зокрема розвивати систему державного муніципального і приватного кредитування, і думати про його розповсюдження і доступність. Це буде дуже велика робота. Друга тема – це софінансування. Державне замовлення врешті-решт повинно стати прив'язаним до конкретних зобов'язань, у тому числі, можливо, якщо відпрацювання, вразливого соціального становища або заслуг здобувача освіти. В інших же випадках абсолютно нормальною і природною може бути система софінансування. Коли надається державна підтримка, наприклад, залежно від пріоритетності спеціальності та успішності навчання, а решта може бути внеском родини, яка більше за всіх зацікавлена в успіху і менше за всіх зацікавлена вкладати кошти в спеціальність, по якій потім ніколи ніякої роботи не буде. І, нарешті, розвиток. Це лабораторна база, амортизація, освітній простір. Про це сьогодні багато говорили. Ми сподіваємося що в цьому році нам вдасться зробити перші кроки, що стосуються лабораторної бази педагогічних університетів. Чесно скажу, це, знаєте, просто після багатьох років, коли практично нічого не було, розраховуємо на перші кроки. Казати про масштабність цих акцій, я думаю, було б передчасно.

Не слід скидати з рахунку додаткові можливості, які на сьогоднішній день існують. Вже згадана шановним Олександром Володимировичем позика на термомодернізацію будівель, оновлення систем опалення, вентиляції, освітлення у закладах вищої освіти. Я щиро сподіваюсь, що надалі це буде стосуватись як більшої кількості закладів і давати більше можливостей. Друге – це децентралізація. В першу чергу мова йде про регіональне замовлення. Вчора, коли я їхав у Харків, мені в потязі надіслали інформацію про те, що в Миколаєві один вже з університетів отримав – державний університет отримав регіональне замовлення. В минулому році про це багато говорили, але регіональне замовлення надавали все рівно переважно коледжам, а не університетам. У цьому році надали державному університету. Це в певній мірі прорив, і тут ми розраховуємо на подібні рішення ще в багатьох регіонах. Це дуже гарний прецедент, і велика подяка і Миколаївській обласній раді, і народним депутатам України від Миколаївської області, які сприяли цьому. Наступна тема – це фінансування коледжів. Тут сьогодні прозвучали вже оцінки, що спочатку боялись, потім вийшло гарно, але це принаймні залишається несистемно. І мають бути, в принципі, ухвалені певні системні рішення…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ігорович, я прошу… Олег Ігорович, я перепрошую, там, щоб не було там misunderstanding, такого. Дивіться, там йшла мова, що регіональне замовлення в рамках людського капіталу, прийняте Херсонською обласною радою, і воно ведеться по…

## _______________. Ми наступні, ми наступні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони наступні, вони ще цього не зробили, а у нас вже два роки працює ця програма, яка дозволяє по 380 людей, в тому числі з АТО які прийшли, отримувати і навчатись в державних університетах, які є на території Херсонщини. Тому, Олег Ігорович, я перепрошую, але…

ШАРОВ О.І. Олександр Володимирович, ну в цьому році це перше повідомлення, в 19-му. Я ж з цього розпочав. У 19-му році вперше.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Хоча 2 роки працює.

ШАРОВ О.І. І це дуже радує. Насправді кажучи, південні регіони показують гарний приклад. Поступово заклади вищої освіти навчились працювати з державним фонду регіонального розвитку. Знову-таки десь краще, десь гірше. Але як свідчить практика, там, де заклади освіти починають серйозно лобіювати свої інтереси, їх інтелектуального організаційного потенціалу і зв'язків вистачає на те, щоб дістатись до коштів державного фонду регіонального розвитку. З цього року починає працювати національний фонд досліджень, який, ми сподіваємося, поступово буде краще наповнюватись і давати можливість фінансувати наукові дослідження. Чималі надії є на фонд Президента України з підтримки освітніх та наукових програм для молоді. Дякую. Готовий відповісти на запитання, коли на це дадуть час.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олег Ігорович. Якщо є запитання. Одне запитання, будь ласка. Немає запитань. Олег Ігорович, будь ласка. Я дякую. Але просто є уточнення. Ну, Тарас Дмитрович як народний депутат від Миколаївщини він точно знає. Ця програма, дійсно, запущена як приклад дуже гарний у нас в Херсоні. Тому що депутати обласної ради прийняли таке рішення. І там принцип співфінансування. 50 відсотків іде від місцевої влади. 25 відсотків іде від ОТГ, ну, якій потрібен вчитель або медик і так далі. І 25 відсотків іде від обласної ради. Таким чином іде співфінансування на рівні 25 тисяч гривень за одну людину. 380 людей за цих програм було прийнято на навчання. Але, якщо вона відмовляється від, ну, далі, вона повертає всі ці кошти відповідно до вкладених з відповідними відсотками. Таким чином, запроваджується, і це диверсифікація, до речі, якраз освітніх послуг, які можуть надавати вищі навчальні заклади. Шановні колеги, я запрошую до доповіді Бахрушина Володимира Євгенійовича, головного експерта групи "Реанімаційного пакету реформ" – освіта. Будь ласка.

БАХРУШИН В.Є. Шановні народні депутати! Шановні колеги! Я хочу почати з певних таких загальних даних стосовно фінансування освіти не тільки в Україні. Ви тут бачите бюджетні видатки в розрахунку на студента в різних країнах, ми бачимо ліворуч, Україна багато років сильно відстає від багатьох інших країн. А це видатки у відсотках від загальних витрат бюджету, і тут ми навпаки серед лідерів і в Європі, і у світі. І звідси ми можемо зробити висновок, що катастрофічно не вистачає коштів, але брати ці кошти з бюджету можливості немає, і тому потрібно шукати варіанти того, як вирішувати цю проблему. Тут деякі варіанти, які сьогодні обговорюються, деякі з них реалістичні, деякі не дуже, але я переважно зупинюся на п'ятому, але трохи скажу і про інше. Але спочатку ВВП на душу населення, і ми бачимо тут теж Україна відстає від інших країн, дуже сильно відстає, і навіть від тих країн, від яких в 90-ті роки ми були попереду. І оце ключова проблема того, що у нас сьогодні є з фінансуванням вищої освіти, а фінансування є джерелом багатьох інших проблем. Один з основних показників залучення молоді до вищої освіти, який в нас дуже часто згадують, це ………..…. Скільки студентів є, поділити на кількість молоді студентського віку і перевести у відсотки. Ми бачимо, що Україна, от вона третя тут за чергою серед європейських лідерів, хоча вона не перша. Але ми бачимо також інше, що з 1991 року дуже значно сильно зріс цей показник у всіх країнах. І тут трохи більш загальні, у світі, ми бачимо, в Європі втричі збільшився цей показник, а в Туреччині – майже в 20 разів. І сьогодні він понад 100 відсотків за рахунок іноземних студентів і студентів старшого віку. Це розподіл за рівнями вищої освіти, п'ятий - восьмий рівень. І ми бачимо те, що Україна, вона тут праворуч розташована. За п'ятим рівнем ми маємо трохи більший відсоток ніж інші країни, а за іншими рівнями трохи менше ніж інші країни. Причому п'ятий рівень у деяких країнах майже повністю відсутній, у деяких країнах. Як підсумки, можна сказати, що ми можемо зменшити залучення студентів до вищої освіти, але не в два, не в три, не в п'ять разів, як іноді пропонують, а десь до середньоєвропейського рівня, може трохи менше, до 60 відсотків. Але ключова проблема, коли ми це маємо поєднати з якістю, це якість шкільної освіти, а там проблеми з фінансуванням такі самі.

Позабюджетні кошти, я не буду зупинятися на тому, що тут написано, але дуже важливо стимулювати інвесторів, захищати інвесторів і важливим для цього є ці пропозиції, той законопроект про фінансову автономію вищої освіти, зміни до Бюджетного кодексу, до Податкового кодексу, які б забезпечували закладам вищої освіти ті пільги і той статус, яким вони сьогодні можуть користуватися. Профілізація закладів вищої освіти дуже багато обговорюється, вона згадується у бюджеті. Але профілізація – це не доповнення укрупнення, у нас досить часто говорять і укрупнювати, і профілізацію здійснювати. Приклад Швейцарії говорить, що ефективним може бути заклад, у якому 180 студентів, якщо він дійсно профільний заклад, тобто це альтернативні шляхи вирішення одних і тих самих проблем. Інші варіанти у підвищенні ефективності – спільні програми. Дуже авторитетні заклади освіти, скажемо, Цюріхська політехніка – 20 нобелівських лауреатів, в тому числі Ейнштейн, 19 місце в шанхайському рейтингу. Але майже половина програм магістратури і докторантури спільно з Цюріхським університетом, який теж далеко не останній в світі. І така теж інформація, яка стосується спільних програм. Сьогодні європейський простір вищої освіти, ЄС у своїх планах на майбутнє ставить мету, щоб кожен студент мав можливість, принаймні один семестр, вчитися в іншому університеті. І, власне, це я сказав… І профілізація. В Законів про бюджет написано: Кабінету Міністрів доручити. І тут теж, здається, в рішенні. Але треба внести зміни до Закону "Про вищу освіту", щоб ми сказали чим ці профілі відрізняються один від іншого. Далі. Оптимізація, дуже часто ми згадуємо про оптимізацію, але при цьому не говоримо, а що ми розуміємо під оптимальним станом. Але, якщо не буде задано критерію оптимальності, то результат може бути дуже непередбаченим. Які можуть бути критерії? Тут деякі варіанти наведені. Але ключове, що критерії мають виходити поза межі системи освіти. Тобто або економіка, або соціальний розвиток, або глобальні індекси, бо інакше ми будемо мати ту ситуацію, яку маємо сьогодні, в останні роки, що система освіти працює сама на себе.

Ефективність використання коштів. Є дуже багато шляхів, як можна підвищити ефективність, тут деякі з них зазначені. Я зупинюся на деяких локальних таких питаннях. Малі групи, дуже актуальна проблема для багатьох закладів, в тому числі технічних. Є пропозиція, вона має сенс, щоб обмежити, встановити певний граничний обсяг набору мінімальний. Але є і інші варіанти, тому що граничний обсяг, це не факт, що потім випускник поїде працювати туди, де він потрібний. Тому є і інші варіанти, як можна вирішувати ту саму проблему. Гранична собівартість. Вона потрібна, тому що ми маємо якось планувати витрати, ми маємо розраховувати кошти бюджету, і для цих цілей гранична собівартість може бути нормальним інструментом. Але тут виникає ще одне питання, якщо ми порахуємо ці витрати, які базуються на ліцензійних умовах, на умовах акредитації, на іншому законодавстві, то, з одного боку, це буде значно більше ніж сьогодні має вища освіта, а, з іншого боку, виникає питання: чи всі ресурсоємні вимоги є доцільними, і чи всі вони працюють на якість вищої освіти. Норматив чисельності. Знову-таки він згадується в Законі про Державний бюджет, але є питання. Він відповідає автономії закладів вищої освіти чи ні? Далі. Який сенс створювати норматив чисельності науково-педагогічних працівників і не нормувати, скільки інших працівників. І є конфлікти з ліцензійного… умови, які теж встановлюють певні вимоги до кадрового забезпечення. Питання, яке зараз актуальне, – формульний розподіл фінансування. З одного боку, той механізм, який є сьогодні, не забезпечує, не працює на якість і на ефективність. І тому різні види формульного фінансування широко використовують і в Європі, і в світі. Бюджетний кодекс сьогодні прямо передбачає створення формули, і тут наведено основні показники, можна це покращувати, можна корегувати, але кодекс – це закон, і треба на нього орієнтуватися, поки він працює. Деякі вимоги до показників в процесі роботи над формулою з'ясувалося, що для того, щоб задовольнити ці вимоги, статистика, яка є сьогодні, дає дуже мало показників. Тобто треба паралельно працювати не тільки над формулою, але й над

створенням бази, над накопиченням статистичних даних, які б задовольняли ці вимоги. Певні проблеми формульного підходу. Перша проблема. Ну це певний варіант оптимізації загальної системи фінансування. Але знов-таки, а яка мета, що ми розуміємо під "оптимальним станом"? Чи є розподіл справедливим з погляду різних стейкхолдерів? І тут ми маємо таку проблему, що стейкхолдери багато вважають, що їх інтереси є антагоністичними. А чи насправді вони антагоністичні, чи ми можемо говорити не про ……. нульової суми, а про ……, яка збільшується. Дуже суттєво впливають показники, вагові коефіцієнти на результат. І ключова проблема: чи можна поєднати конкуренцію на основі результатів діяльності з тими нормативами фінансування, які сьогодні є. Тобто це треба змінювати в комплексі, а не окремо від… одне від одного. І от те, що я сказав, це не заперечує того, що формульний підхід потрібний, що це актуально і треба робити, але треба встановлювати певні запобіжності тим ризикам, які є. Деякі з тих запобіжників, які є в тому проекті постанови, який на сьогодні розроблено, тут наведено. Це є резервний фонд, це є фонд стабільності закладів, тобто частина фінансування розраховується як відсоток від попереднього року. Це моделювання результатів. Тут от Тетяна Іванівна, мабуть, буде доповідати про те, що декілька сотень моделей, якщо не більше, так, опрацювали. Тобто є засоби, як це зробити, і ми маємо рухатися, але ще є над чим попрацювати. Дякую за увагу. На цьому я закінчив. *(Оплески)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую, Володимир Євгенійович. І я запрошую до слова ректора Київського національного університету будівництва і архітектури… А? Ректора Київського національного університету будівництва і архітектури Кулікова Петра Мусійовича, який є одночасно головою ради ректорів міста Києва, що для нас також дуже важливо, почути думку. Тим більше, що Петро Мусійович довгий час фактично був заступником міністра, який відповідав за питання фінансового забезпечення. А перед тим, Петро Мусійович, як я вам надам слово, у нас є офіційне повідомлення про те, що Кабмін затвердив керівництво Національного агентства з

якості вищої освіти. І, таким чином, зранку Сергій Миронович ще був обраним, а тепер він затверджений – голова Національного агентства з якості вищої освіти. Давайте я вас поздоровлю з цим. *(Оплески)* Тепер ви відчуваєте, чому ми третє питання це розглядали? Щоб він виступав вже не в статусі обраного, а в статусі… призначеного. Петро Мусійович, будь ласка.

КУЛІКОВ П.М. Подякуємо Кабміну за розумне рішення, тобто вітаю Сергія Мироновича і…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас синхронізація повна.

КУЛІКОВ П.М. Олександр Володимирович, шановні народні депутати, шановні колеги! Я виступлю так експромтом і тезисно. Перше. Хочу сказати, якщо ми розробляємо цю формулу, ми повинні знати, для чого ми її розробляємо. Якщо ми хочемо скоротити навчальні заклади, то можна іншими способами скоротити. Якщо ми хочемо вдосконалити, дійсно, фінансування, то, звичайно, я погоджуюсь з тим підходом, який розробила Академія фінансового управління. Тому є базове і зробити надстройку. Це перше. І я хочу сказати, шановні друзі, кожний повинен займатися своїм ділом. Економісти повинні розробляти, фінансисти, цей напрямок, педагоги повинні вчити, розробляти педагогічну там складову. Тому я не погоджуюсь, Петро Юрійович, з вами абсолютно, що ви кажете ректори… Що таке ректор, це не ректор особистість, за ним багатотисячний колектив. І ви кажете, це кому-то не подобається, це значить десяткам ректорів не подобається. Якщо це не подобається, то, вибачте, це сотні тисяч. Тому тут треба обережно відноситись до оцінки ректорів. Я виступаю не від себе як ректор, а я ці питання обговорюю на вченій раді, обговорюю на трудових колективах. І я повинен об'яснити їм, чому ця чи інша формула приведе до скорочення тих чи іншої кількості обслуговуючого персоналу, чи науково-педагогічного. Тому це я повинен об'яснити, щоб народ не виходив з мітингами, щоб… А якщо ти скорочуєш, то повинен, да.

Я за те, щоб скоротити. І ще раз виступаю, підкреслюю, кому це не подобається чи як, ну, майже 50 відсотків навчальних закладів в нашій країні нада скоротити. Тому що нельзя розмазувати бюджет. А з підходом цієї формули ми повинні зберегти навчальні заклади такі як, ну, в Херсоні, я не знаю, Миколаєві, там в Чернігові, окраїна, щоб ми змогли зберегти потенціал. І тому ми повинні не тільки підходити з точки зору там формули фінансування, а з точки зору як потрібно державі. Для держави важливо, щоб ці регіони, ну, не прийшли в занепад. Тому тут абсолютно, Тетяна Іванівна, я підтримую вас. Підтримую Віля Савбановича, те, що він виступив, друга частина виступу це стосується управління. Я підтримую вас, Олександр Володимирович, з приводу правління. Крім, звичайно, що не погоджуюсь з наділенням повноважень наглядової ради. Хорошо, якщо нормально, але бувають же різні. І ми знаємо, які факти, багато фактів, є те, що ми ректорів не призначаємо, де багато разів, там все це… Ви розумієте, це відкладається у свідомості суспільства, а вища школа – це, будемо казати, інтелект нації. Кому як, для мене це так. Тому люди задають питання, і на них треба відповідь отримати. І я ще скажу, що завдяки державній позиції ректорів нормально існує вища школа. І врешті-решт, я особисто вам вдячний за те, що ви так приділяєте увагу нашій вищій школі, тому що, якщо взяти… не буду критикувати міністерство, бо це начальство. Я скажу так, вдячний вам за те, що ви підтримували, і врешті-решт в міністерстві появилась людина, заступник міністра, який буде відповідати за фінансово-економічний блок, який розбирається в цьому і який може доказати Міністерству фінансів не просто голослівно, а доказати цифрами, чому таке фінансування відбувається. Тетяна Іванівна, вона була заступником міністра фінансів, я їй доказував, що треба фінансувати. Зараз вона тільки зрозуміла, що треба було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А зараз ми їй надамо слово, вона розповість, як треба.

КУЛІКОВ П.М. Тобто я вас, шановні колеги, від імені ректорського корпусу привітаю Світлану Василівну Даниленко з призначенням. І бажаю успіхів. І ми вас підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є питання до вас у народного депутата. Є стенограма… Ярослав Володимирович Маркевич.

МАРКЕВИЧ Я.В. Скажіть, будь ласка, я трошки не зрозумів, ви проти наглядових рад. Чому, поясніть, будь ласка.

КУЛІКОВ П.М. Ні, я за наглядову раду, але з повноваженнями наглядової ради, повноваження. Якщо є…

## МАРКЕВИЧ Я.В. Які зайві чи…

## КУЛІКОВ П.М. Зайві повноваження.

## МАРКЕВИЧ Я.В. Які саме?

КУЛІКОВ П.М. Те, що вона всім керує, а ні за що не відповідає. Ну, подивіться по тому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це окрема дискусія. Ми про це знаємо.

## КУЛІКОВ П.М. Дискусійна. Я ще…

ГОЛОВУЮЧИЙ. От дивіться, Петро Мусійович, я відповідаю на питання. Ви знаєте нашу толерантність. Нічого через коліно не робимо. Ми зараз рішення приймаємо, після цього ми ще раз повернемося до робочої групи. Спробуємо ще раз подивитися, що там можна відпрацювати і так далі. Спокійно. Все буде. От крок за кроком, але ми повинні розуміти, баланс певний повноважень повинен бути. І ми визнаємо в проекті закону, що ректор є найвища посадова особа, яка очолює виш і здійснює якраз реалізацію, стратегію розвитку університету. Ніхто, окрім ректора університету. Дивіться, є різні погляди. Наприклад, я от отримаю тут, пан Рубін пише, що от ні, там потрібно зробити так. Ректори кажуть, ні, от потрібно зробити так. А нам потрібно знайти консенсус. Знаєте, як у нас в Україні 100 років? П'ять було течій, всі були праві. Тільки після цього більшовики захопили владу. Так і у нас. Ми повинні, ми маємо різні точки зору. Але, шановні, якщо ми не знайдемо

одного рішення, яке приймемо через закон, ну, то сорі, так і далі будемо жити. От про що іде мова. Я, наприклад, обраний ректор Херсонського державного університету. Але ж я роблю закони не під повноваження ректора університету, а під те, щоб мало розвиток. Тому що, наприклад, та же польська модель як приклад просто. Петро Мусійович, там мій там близький друг, який був там дві каденції ректором, він каже, приходе прокуратура, приходе там кримінальна поліція і так далі. Ректор каже, немає проблем, будь ласка. Він нічого не боїться чому? Бо він не підписує платіжок, він не підписує оцих безумних відомостей і стипендій, і все інше. Він – людина, яка впливає, яка формує кадровий склад, управляє людськими ресурсами цього університету, з іншого боку, вона достатньо незалежна. Але, з іншого боку, це ж майно і все інше держави. Тому наглядова рада, з іншого боку, повинна мати можливість якось впливати і мати інструменти впливу. І отут якраз нам потрібно знайти спільну точку зору навколо цього, бо і ректорам від цього буде гарно, і самому університету, і так далі. Але ви до першого…

КУЛІКОВ П.М. Дякую. Я за те, що ми можемо. Я не проти наглядової ради, але "є щука, щоб карась не дрімав. Але є дві "щуки" – міністр і голова наглядової ради, вони "з'їдять карася". Тому я прихильник жорсткого управління фінансового. Якщо держава дає, якщо фінанси дає держава, то вона повинна контролювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олексійович Скрипник хоче також. От дивіться, от тепер пішла дискусія. Народний депутат України, будь ласка.

СКРИПНИК О.О. Добрий день, шановні колеги! Просто деяких речей, я прийшов у Верховну Раду з бізнесу. І у нас поняття "борд" є абсолютно натуральним, тобто компанія доростає до якогось об'єму і в незалежності від того, що вона нормально керується, створюється борд директорів. Тому що дуже важливим є, дуже прості питання, які треба задати. Тому що у нас зараз відбувається дуже протиречива ситуація. З однієї сторони, ми говоримо… У нас як тут називається друга частина зустрічі? "Збільшення фінансової самостійності". І тут ви говорите, давайте ми зробимо все

жорстко. Дуже просте питання: хто власник вузу. Держава. Правильно, дуже проста відповідь: держава – власник. Хто представляє в менеджменті, якщо ми хочемо самостійність, хто представляє державу в менеджменті вузу? А хто його контролює? Ніхто. *(Шум у залі)* Дивіться, насправді… Почекайте. Пожарний інспектор, бухгалтерія, директор – все це ви правильно кажете. Просто ситуація така. Ваш сміх – абсолютно правильно, все класно. Повірте, я прекрасно розумію, яка кількість… Хотів вжити слово "наволоч". Але, напевно, не можна в Харкові таке слово. Скільки різних перевіряючих приходять і перевіряють, по різних питаннях, які взагалі не мають стосунку. Я все це прекрасно розумію. Не про те йде мова. Мова йде про розвиток. Тому що якщо ми говоримо про те, що вуз має стати фінансово самостійним, вибачте, люба організація не може бути фінансово самостійна, якщо у неї неможливе банкрутство. Це вам скаже люба людина, яка займається фінансами і управлінням компанії. Це є елементарна річ. Хто визначає стратегію, куди рухається, якщо вуз самостійний? Хто розуміє, яким чином розвивати вуз? Мені здається, що зараз основне питання по борду, воно звучить таким чином: ми не знаємо, що це таке і тому боїмося. Я просто бачу по тих ініціативах, які, наприклад, є у нас у Львові, де борд виступає не стільки контравером, скільки помічником, едвайзером, який розвиває, розумієте, оце є дуже важлива річ. Не йде мова про те, щоб контролювати, йде мова про те, щоб розвивати. Створити, наприклад, при Львівському університеті Франка школу лідерства для того, щоб виховати молодих лідерів, які би могли далі керувати. Зрозуміти, яким чином впроваджувати інновації, зрозуміти, яким чином впроваджувати стартап-школи. Ті речі, які вузам потрібні, але вони не знають, як їх зробити. Тобто не треба сприймати борд, як черговий орган, який вас контролює. Якщо ви так сприймаєте, це шлях в нікуди. Єдиний спосіб це зробити, це коли є фактично, може правильно було б спочатку зменшити напругу, едвайзер і борд. Тобто це є не наглядова рада, а дорадча рада, яка допомагає розвивати. Один ректор – добре, але, коли ректор зібрав біля себе людей екстракласу, це дозволяє розвивати вуз. Тобто, мені здається, що зараз ці протиріччя, вони йдуть від того, що ректори просто не розуміють, як працюють борди в компаніях. Можливо, нам

просто треба зробити вибрати пару успішних компаній в Україні, які мають успішно працюючі борди і запросити ректорів, щоб вони просто подивилися яка функціональність, що вони роблять. І тоді, я думаю, що 90 процентів питань зникне. І тут ще одна дуже важлива річ є, яка знову ж таки корелює з незалежністю вищого учбового закладу, – це незалежність борду. Знову ж таки ми мусимо зробити так, щоб ті люди, які туди прийшли, були незалежними від ректора, щоб це не був карманний орган, який би пробував міняти, фактично все робити, щоб нічого не робити. Це так само є в другу сторону помилка. Тобто це насправді абсолютно нормальна європейська і світова практика, коли створюється наглядовий орган, який допомагає ректору, можливо, таким чином правильніше було би сказати. І, да, в деяких дуже рідких випадках, тому що ректор прекрасно розуміє, що там ти нічого не сховаєш, але в дуже деяких випадках борд виступає тим органом, який ставить питання руба, жорстко. Але, якщо подивитися на кількість таких випадків, це є, напевно, навіть в 1 процент ми не впишемося в те, що є. Тому ефективний борд – ефективний вуз. Дуже одна проста річ… Я не бачу… Давайте ми просто зробимо… Олександр Володимирович, давайте ми зробим просто, ну, дійсно, в Києві є фантастичні компанії, які мають свої борди, в яких це працює, просто якісь навчання для ректорів, щоб вони просто перестали цього боятися і все. Дякую.

КУЛІКОВ П.М. Дякую. Но справа в тому, що, я ще раз повторюю, що ректори Київського регіону за наглядову раду. Ми на 90, майже, відсотків, може даже 95… да, погоджуємося. Єдине в чому, що наглядова рада, ну, там ми вже майже знайшли консенсус, щоб вона абсолютно, якщо ректор обирається трудовим колективом, якщо вчена рада обирається трудовим колективом, а вплив на все і всіх має наглядова рада. Тобто рішення трудового колективу вона може… Ну, це, да, дискусія. Тобто ми знайдемо консенсус. Я думаю, що це питання зніметься.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …побоювання Ради ректорів в чому? В тому, що, оскільки міністр фактично затверджує цей склад, він може, да, якщо якийсь неугодний ректор, він може сформувати наглядову раду і фактично за допомогою наглядової ради зняти того ректора, і це є відповідна небезпека. Тому, шановні колеги, в чому сенс? Ми далі відпрацюємо цей законопроект, знайдемо…

КУЛІКОВ П.М. Ну, там буквально штрихи. Я вибачаюсь, що затримав. Дякую за увагу.

______________. Шановні присутні, я хотів би з'ясувати одне питання. У нас є Закон України "Про освіту", стаття 29, передбачає існування наглядових і піклувальних рад закладу освіти. Я тут не побачив, чи будуть вноситися зміни до статті 29 Закону України "Про освіту", яка взагалі передбачає концепцію роботи наглядових рад. Та ще я хотів з'ясувати. Рішення засновника закладу освіти – це взагалі важливе рішення. Тому що він засновник, он определяет погоду. Вопрос: как мы с вами будем отделять державний заклад освіти от коммунального и от якось там приватного, допустимо. То есть, не кажется ли вам, что для разных моделей закладів освіти потрібна різна модель формування наглядових рад? Так, наприклад, якщо це комунальний заклад, то у формуванні цієї наглядової ради повинні приймати…

## _______________. Засновник.

_______________. Територіальна громада, представники територіальної громади. Засновником є не орган місцевого самоврядування по суті, а він представницький, територіальна громада в його особі. Якщо це державний заклад, тоді повинно бути, приймати в формуванні цієї наглядової ради держава або в особі державних органів влади, або в особі тих же самих громадських рад при органах державної ради, взагалі як проект. А якщо це приватна якась власність, тоді… Дело в том, что в законе, 29 статья Закону "Про освіту" передбачає в порядку, визначеному статутом ………. та в рамках законодавства. От саме законом ми определяем эти рамки. А далі ми должни рахувати ще форму власності.

КУЛІКОВ П.М. Дякую за питання, але це не до ректора питання, а це до… Шановні колеги, у нас в нашому закладі є наглядова рада. Вона чистить мене, як… І я ще раз кажу, звітую, все нормально, без всяких проблем. Тому я ще раз висловлюю, що не проти наглядової ради, можете бути присутнім на наглядовій раді, почуєте, як звітую, як доповідаю по кожному питанню розвитку. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Мусійович, ще раз. Ми ці питання прийняли, ці питання всі ми відпрацьовували на експертній групі, в яку входили, і далі ви зараз почули ……… таке бачення. Далі ми ще раз повернемося, буде рішення комітету, повернемося до того, щоб ця група ………., в тому числі врахувала форму власності державної, комунальної, приватної і так далі. Все, закінчуємо. Дякую. Я запрошую до слова... Ми вас запрошуємо. Ви не згодні. Добре. Ми вас також запрошуємо в цю групу.

_______________. Я хочу сказати, що ми зараз… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, в чому справа. Олексій Олексійович і ви, просто ми перше питання і в своєму вступному слові я якраз це представляв. Ви можете передивитись відео, там все це є. Якщо я зараз буду повторювати, …….. ми просто викинемо. ………….: управління, фінанси і вимірювання. Якщо ми окремо будемо приймати рішення, система не запрацює. Бо фінанси запрацюють, коли буде збалансована система, і держава дасть можливість переходити від бюджетної установи, наприклад, до неприбуткової для того, щоб були зрозумілі бізнеспроцеси, які відбуваються в цій організації. Вимірювання. Вони дадуть незалежний погляд на те, що відбувається взагалі……….., в тому числі… Я перепрошую, надаю слово президенту Державної навчально-наукової установи "Академія фінансового управління" Єфименко Тетяні Іванівні. Тетяна Іванівна, скільки часу?

## ЄФИМЕНКО Т.І. А скільки дасте?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми вийшли за рамки. ………… 5 хвилин.

ЄФИМЕНКО Т.І. Добре. Шановні колеги, перш за все я хотіла би подякувати шановному Олександру Володимировичу, Комітету Верховної Ради з питань науки і освіти, що ми, дійсно, сьогодні зібралися і маємо можливість обговорити такі дуже важливі питання. Тому ми як установа, яка з 15-го року працює з цих проблем, ми, дійсно, сьогодні можемо надати інформацію, яка, на мій погляд, буде корисна. Я почну з пропозицій. Тому що, шановний Олександр Володимирович сказав, перше – управління, фінансування, потім – вимірювання. Я повністю з цим згодна, але можу сказати, що і проект рішення, на мій погляд, також має містити такий підхід. Тому що сьогодні в Міністерстві фінансів формуються зміни до стратегії управління державними фінансами. Тому моя пропозиція, давайте ми зберемо це як стратегічні пропозиції і запропонуємо внести до стратегічного документу ці пропозиції. Вже сьогодні йшлося про фінансування, як виглядає Україна. Ви бачите, що ця вісь, це витрати фінансування до ВВП, тобто Україна має вищий рівень фінансування до ВВП. Але, якщо дивимося на цю вісь, то ми, дійсно, набагато менше маємо витрат на одну людину, тобто в середньому по країнах ЄС ви бачите, це десь між 10 тисяч і 15 тисяч, вимір тут євро за паритетом купівельної спроможності, про це вже пан Бахрушин вже говорив. І тому, на мій погляд, все ж таки головна мета сьогодні, щоб, дійсно, той капітал, про який сказано в цілях сталого розвитку, це людський капітал, він має запрацювати. І модель, яку сьогодні ми бачимо, це Китай. В 2000 році в Китаї, те, що показував пан Бахрушин, на одну людину ВВП за купівельною спроможністю, за паритетом купівельної спроможності в 2000 році було вдвічі менше ніж в Україні. Сьогодні ми бачимо, що сьогодні Україна має вдвічі менше ніж в Китаї. Чому? Тому що 40 відсотків взагалі з ВВП в Китаї за всі ці роки було спрямовано на інвестиції і на людський капітал. Тому друга моя пропозиція полягає в тому, щоб вважати все, що сьогодні відбувається фінансування вищої освіти, це має бути статус інвестування. І от тут починається, чи може це бути інвестуванням, тому що порядок використання бюджетних коштів зовсім інший, ніж такий. І от я вже бачу, що ректори кажуть, що якщо це буде інвестування, це не можна. Тому ми маємо, це моя така головна

теза на сьогодні, ми маємо також змінювати бюджетні правила, але крок за кроком. Тому що ми маємо певні зобов'язання, європейські зобов'язання, і наші правила мають відповідати європейським. І також це має бути згідно тих всіх процесів, про які ми сьогодні говоримо. Тому, якщо розглянути основні напрями реформування фінансування вищої освіти, то, на мій ,погляд ми маємо чітко сформулювати мету, яка має бути головною, або місію, яка має бути головною в бюджетній програмі. Якщо ви почитаєте бюджетну програму, ви її бачите всі в Інтернеті, то там головна ціль фінансування бюджетної програми – це є підготовка студентів. Завдання – це підготовка студентів. Жодного слова про якість немає. Тому давайте почнемо з того, що будемо ініціювати, щоби в бюджетній програмі, яку ми потім будемо по формулі або по показниках розподіляти, це зовсім інше питання, були б цілі, які мають бути описані показниками, які мають адекватний вимір. І про це теж сьогодні говорив Олександр Володимирович. Тому от я коротенько хотіла би сказати, от по результатах нашої роботи. Ми, дійсно, працювали багато по формулі. Але що ми бачимо сьогодні? От показники, за якими досягнуто консенсус та є достовірна база, ви бачте, скільки показників. Оце тільки три показники. По всім іншим або є консенсус – а є проблема з адмініструванням, є консенсус – а є проблеми про методи розрахунків, немає єдиної методики. А це буде асиметрія інформації, де кожен буде рахувати по-своєму. Є показники – але немає методології розрахунків. Але є показники, за якими взагалі відсутній консенсус та методологія розрахунку. Тому, дійсно, от в цій спільноті, де ми сьогодні зібралися, ми маємо обговорити те, що буде виміром, виміром про те, що сказав Олександр Володимирович, виміром наших цілей. Тому хотілось би сказати, що от наша пропозиція, скажемо, як варіант, уточнити мету бюджетної програми. Один із варіантів: забезпечення підготовки конкурентоспроможних кадрів вищої кваліфікації, котрі за рівнем знань і компетенцій відповідають вимогам суспільству і знанням, і так далі. І туди додати показники, які дійсно мають значення для бюджетних програм нижчого рівня. Тому із цього і випливають всі технології бюджетного планування. І, дійсно, ці технології, вони мають бути сучасними, вони мають бути прозорими і вони мають бути підзвітними.

Що стосується формульного підходу, то, дійсно, ми побачили, що головне – це створити достовірну, єдину базу даних, за якою всі показники будуть чітко, ще раз підкреслюю, зверху до низу вони мають бути чітко описувати цілі і заходи, за допомогою яких ми можемо досягнути цих цілей. І наша пропозиція полягає, ще раз, внести в цей документ, який ми сьогодні обговорюємо, позицію, яка полягає в тому, щоб запропонувати внести всі ці пропозиції, які сьогодні пролунали разом як стратегічні позиції, і внести їх до стратегії Управління державними фінансами, тому що там багато таких подібних пропозицій сьогодні буде вноситись. Враховуючи те, що прийняті бюджетні правила, які стосуються трирічного середньострокового планування, також ініціювати, щоб дійсно фінансування вищої освіти також було предметом трирічного фінансування. І тоді дійсно кожен ректор має планувати, те, що він вважає за потрібне з точки зору якості і результативності. Дякую за увагу. *(Оплески)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. *(Не чути)* …доступ студентів до різних фінансових ресурсів від прямого фінансування до гарантій держави щодо відсотків або взагалі кредиту. Далі. Наступні речі, які стосуються балансової вартості ………, які є державними і практично їх потрібно підтримувати на відповідному рівні. Пропозиції щодо технологічного розвитку університетів, які пов'язані з балансовою вартістю навчального, науково-дослідного устаткування, ці речі ви підтримуєте, чи…

ЄФИМЕНКО Т.І. Ну, значить, тут би я хотіла додати, що стосується, що стосується будівель, тут би я хотіла тільки одне би додати. Я як член Ради директорів Міжнародного консорціуму по управлінню державними фінансами, який знаходиться у Вашингтоні, дуже багато років уже з ними обговорюємо, що робити тоді, коли відбувається в країнах така ситуація, яка сьогодні є в нашій країні. Тобто, з одного боку, криза, з другого боку, є демографічна яма, як кажуть, а з третього боку, тільки, тільки людський капітал може спрацювати для того, щоб країна розвивалася. І от як, скажемо, нам утримувати такі будинки, коли там

немає студентів. І сьогодні відповідь на це є в міжнародних стандартах фінансової звітності. І про це ми з Світланою Василівною вже сьогодні говорили, що ми маємо це оприлюднити. А там написано, що, якщо цей будинок або ця власність, вона має культурну цінність, там мають бути зовсім інші правила фінансування. Розумієте? Тобто давайте подивимося з точки зору того, який будинок, дійсно, є таким…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

ЄФИМЕНКО Т.І. Я його підтримую, але щоб механізми були, сучасні механізми. Да, оце головне.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тетяно Іванівно. Шановні колеги, давайте порадимось. Дивіться, у нас ще три виступаючих, але тоді третього питання взагалі не буде, це не є правильним. Я просто звертаюсь до ректора Харківського національного економічного університету імені Семена Кузнеця Пономаренка Володимира Степановича. Ви наполягаєте на виступі?

## ПОНОМАРЕНКО В.С. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Наполягаєте?

ПОНОМАРЕНКО В.С. Я думаю, що 3 хвилини достатньо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Достатньо, да? Дякуємо вам. Звертаюсь до ректора Кременчуцького національного університету імені Михайла Остроградського Загірняка Михайла Васильовича. Наполягаєте на виступі?

ЗАГІРНЯК М.В. Ну, якщо так, то 3 хвилини, якщо дасте, то…

ГОЛОВУЮЧИЙ. 3 хвилини, будь ласка. Я не можу забирати, ну, це ваше право, будь ласка. Прошу. *(Загальна дискусія)* Давайте спробуємо. Будь ласка. Але ми заходимо на поле Сергія Миронович, заходимо на ваш час.

## ПОНОМАРЕНКО В.С. Я дуже вибачаюся.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, правильно, обрали Сергія Миронович, хай тепер терпить. Будь ласка.

ПОНОМАРЕНКО В.С. Шановні колеги, ви знаєте, от я слухав і дивувався, ніхто не сказав про розбіг у часі таких два процеси. Державне замовлення коли ми формуємо? У квітні, травні. А коли у нас приймається бюджет? Олександр Володимирович, дякуючи складу вченої ради, слава богу, ми вчасно прийняли. А вчасно це коли? Це у листопаді.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Верховної Ради.

ПОНОМАРЕНКО В.С. Да, бачите, як. Як можна, уявіть собі, як можна спочатку прийняти державне замовлення, а потім фінансування на це державне замовлення, як це може бути? Це ж задача, яка не має рішення, ну, не має вона рішення. Скажемо так, вона має рішення тільки у визначених умовах. Тому треба розбити на дві частини, пропонується. Спочатку приймається базове державне замовлення, потім приймається Закон про бюджет, а потім вже фактичне державне замовлення, перерозподіл іде. Ще раз?

________. Середньострокове бюджетне планування на 3 роки вас не задовольняє?

ПОНОМАРЕНКО В.С. Ні, треба робити також це. Але вже обов'язково з урахуванням державного замовлення, як розраховується це державне замовлення. У нас же, дивіться, от у нас спрощена система державного замовлення. Загальний фонд, якщо викинути соціальні трансферти, що у нас із загального фонду фінансується? 94 – це заробітна плата, 6 відсотків – на комунальні послуги. Фактично розвиток університету проходить, вже ми зруйнували всі університети, якби не було спеціального фонду. Коли мені кажуть, що ви знаєте, бюджетних студентів, контрактних студентів навчають за рахунок загального фонду, я дивуюсь. Може хтось і навчає, но я не знаю, як це зробити, якщо у нас є загальний фонд. Звідкіля взяти кошти з загального фонду, щоб відремонтувати, щоб не капало на голову? Де комп'ютери купити, з яких коштів?

Тепер подивимося на структуру. У нас ми кажемо: "За студентом ходять кошти". Інакше кажучи, уявимо ситуацію: у нас студент отримав 199 балів, і він прийшов з маркетингу, поступає на маркетинг, прийшов до нашого університету. Скільки наш університет отримає від держави? Я вам кажу, 30 тисяч на рік на заробітну плату і 1,4 – на комунальні послуги. Так? запам'ятали це. Тепер я із Інтернету взяв інший університет А (не буду його називати). Він отримає за цього ж студента – за цього студента, якщо він прийшов до того університету – 50 тисяч на заробітну плату і 5 тисяч гривень на комунальні послуги. Як же так? Де ж якість? Яка якість? 30 тисяч – це навіть не прибиральниці на рік. 50 тисяч також мало, але це ж ну трошки більше. І звідкіля ці цифри? Звідкіля ці цифри? Перше. Це те. що, дійсно, 5 університетів у нас отримує подвійну… має подвійні ставки в бюджеті оплати. А що це значить? На них ще нараховуються відсотки, надбавка за звання і ступінь вчену. Таким чином, це в три рази (в три рази!) більше, чим, наприклад, у цьому університеті отримують вони більше, кожен викладач. І нарешті 5 тисяч. Звідкіля беруться ці комунальні послуги? Це, до речі, перекликається з тим, що тільки що тут казали. Це комунальні послуги, як вони формуються. У нас є, фактично у кожному університеті є нерухомість, є обладнання і таке інше. Ми розподіляємо плату комунальну пропорційно: бюджет – контракт. Правильно? Не дивлячись на те, що є надлишкові, багато надлишкових площ і обладнання, які не вимагаються ліцензійними вимогами, а їх треба утримувати, утримувати, бо вони ж зруйнуються. І тут не винен менеджмент університету, так історично склалося. Так що зробити? А нічого не зробити. От дивіться, про оренду закон. Дякую вам, що трошки підправили, але його треба далі дивитись. Треба ж дати можливість заробляти університету, раз уже історично склалося, що є що здати в оренду, то нехай здадуть в комерційну оренду, а не тільки на кормьожку. Вибачаюсь. Далі. Крім того, якщо не оренда, тоді треба розробити механізм відчуження, ну, якщо непотрібно. Якщо університет вирішує, що це не впливає на якість освіти, якщо міністерство вважає, що воно, дійсно, можна його реалізувати. Так треба ж реалізувати. Воно ж гниє, пропадає і все таке інше.

Що стосується формули. Ясно, те, що я спочатку казав, що проблема не вирішиться, немає рішення. Немає її рішення. Але крім всього іншого, треба обов'язково розробити методику розрахунку. І це не зробиш ніяк з відривом від зарплати, від поточних, від обладнання, від фінансування обладнання, росходних матеріалів і таке інше. Треба це зробити на одного ….… студента. Бо якщо ми візьмемо середнє по нашій країні, це середня, вибачаюсь заїжджений, це середня температура по лікарні. Далі. Методику розрахунку – обов'язково. Методику співвідношення – обов'язково. З потолка не можна взяти це. А це можна розрахувати. І я вам скажу, що, да, дійсно, зараз мало фінансування іде на науку. Но якщо міністерство знайде 2-3 мільйони і доручить тому чи іншому університету або декільком університетам розробити ці методики, вони до кінця року їх розроблять, виходячи з наших трудових затрат. І тоді це буде обґрунтовано. Всі ці речі будуть обґрунтовані. Тому що, якщо ми залишимо, відмінимо штатний розпис, все повідміняємо, ми залишимось один на один з контролюючими органами, які, тут я бачу, деякі не бояться. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Степанович. *(Оплески)* Шановні колеги, у нас на третій блок залишилося 29 хвилин. Давайте вирішувати. Три хвилини – не получається. Я перепрошую, але я все-таки пропоную перейти до третього питання, це оцінювання якості вищої освіти. Ну, не ображайтесь. Послухайте, я не можу випустити третє питання, бо воно записане також в проекті рішення. Шановні колеги, от дивіться, я між, як то кажуть, молотом і наковальнею. З одного боку, кожен хоче сказати все, мені, ну, скажімо, переривати виступ складно, з іншого боку, це забирає час у тих, хто далі іде. Я все-таки пропоную повернутись до третього питання. І ще одне. У нас народні депутати є, які повинні виступити для того, щоб підтримати проект рішення або ні. От про що іде мова. Тому я запрошую по третьому питанню. Єдине, попрошу, Олег Ігорович, ви ідете по третьому питанню, 5 хвилин. Добре? "Оцінювання якості вищої освіти і освітні вимірювання. Першочергові заходи Національного агентства із

забезпечення якості вищої освіти щодо аналізу якості освітньої діяльності заходів вищої освіти".

ШАРОВ О.І. Я, навіть маючи ці 5 хвилин, хочу перші 15 секунд присвятити привітанням Сергія Мироновича. І це дуже приємно його бачити сьогодні в такий важливий момент тут. Буду дуже коротким. Ми сьогодні з вами тільки фактично підходимо до нового розуміння якості вищої освіти. Воно записано вже в законі від 14-го року достатньо суттєво, методологічно, ідеологічно відрізняється від того, що було в 2002 році. Але, дійсно, без роботи Національного агентства із забезпечення якості вищої освіти це залишається в основному теорією. Теорією, яка дає можливість щось розвивати, щось готувати, але все це залишається проектами. І тому дуже важливе питання – це зараз початок роботи агентства і фактично перехід в практичну площину. Нам потрібно взагалі змінити ідеологію в оцінюванні якості вищої освіти. Ми повинні перейти від методології контролю, закладеної ще в радянський період і підтверджений в 96-му році, контроль, примус до розвитку і поліпшення, від традиційної рамки кількісних до складних якісних параметрів оцінювання. При цьому ніхто не хоче складності, але всі ми повинні розуміти, що простих рішень вже не залишилось. Просте рішення – це тільки те, що нікого не влаштовує. Нам потрібно думати про те, щоб перейти від механістичного оцінювання виконання окремих показників до комплексної оцінки поліпшення і цілісного розвитку освітньої програми та закладу освіти, нарешті, від монополії держави до фактично громадсько-державного управління, про що вже сьогодні говорилось. Цей перехід від контролю до сприяння – це не стільки технологічна зміна, технологічна це може за кілька місяців бути проведена. Я сподіваюсь, Національне агентство це зможе зробити, але в головах, в ідеології це буде потребувати багато місяців. Ми це сьогодні бачили на цій трибуні, коли мова йшла про те, що заклад вищої освіти перестає бути бюджетною установою, від нього йде Рахункова палата, Державна аудиторська служба, але кількість контролюючих збільшується. Це, насправді кажучи, в голові, це ще довго треба міняти. І у зв'язку з цим мають змінюватися і критерії оцінювання.

Ми повинні відійти від традиційної рамки цих кількісних параметрів. Я, коли згадую параметри до акредитації, 50 відсотків і 90 відсотків, для мене як для секретаря акредитаційної комісії це абсурд і маразм. Я розумію, що це доживає останні місяці, і сам просто з нетерпінням хочу, щоб воно дожило. Вірити в ці… якщо виш працює 50 і 90 відсотків на всіх спеціальностях, виш бреше. Тільки питання в тому, що я не хочу йому це ставити в претензію, бо він вимушений брехати із-за поганого державного нормативного акту. Але нам потрібно ще навчитися ідентифікувати динаміку розвитку закладу і фактично ……… поліпшенню освітніх програм. Ми маємо перейти до низки нових процедур і інструментів, яким ще потрібно буде завоювати довіру. Можна було б йти певними шляхами експериментів. Сьогодні тут дуже гарно виступав шановний Петро Юрійович з Академії педагогічних наук. Це вже, мені здається, постійно вона каже про національний рейтинг. Шановна Академія педагогічних наук, так може ви створите свій незалежний рейтинг, покажете, як його зробити? Я можу відповідально сказати від імені директорату, що ми сьогодні не бачимо, як створити рейтинг, щоб він вщент не був розбитий громадськістю, настільки сьогодні у нас мало реальних показників, які можна використати, і Академія педнаук тут, на жаль, нам нічим поки що не допомагає. А ми маємо розробити цілу низку інструментів на національному рівні, і один з цих дуже складних інструментів – це запровадження національних освітніх вимірювань. І я трошки хочу саме про них сказати наприкінці свого короткого виступу. Національні освітні вимірювання у вищій освіті – це сьогодні єдине фахове вступне випробування з права міжнародного права при вступі у магістратуру, єдиний вступний іспит з іноземної мови при вступі в магістратуру і те, що має розпочатися незабаром, єдиний державний кваліфікаційний іспит з окремих спеціальностей у магістратурі. Я хочу зазначити, що не повинно бути точки зору про те, що національні освітні вимірювання повинні бути суцільними. Ні, на мій погляд, взагалі оце єдина точка суцільності – це іноземна мова на вхід в магістратуру як необхідна умова. Все інше там, де, це потрібно, там це і потрібно, щоб це було точково. Інакше ми просто відверто будемо порушувати рівновагу

між національними вимірюваннями і автономією університетів. Тут треба бути дуже і дуже обережно. З іншого боку, навіть ті національні вимірювання, які сьогодні є, вони стикаються з тим, що вони фактично не підкріплені методологією. Ми проводимо єдиний вступний іспит з іноземної мови до магістратури за програмою середньої школи, і поки що так, і буде залишатися. Ну, щоб рада… результати такі, що боязно ставити більші вимоги. Ну, тим не менш, це означає, що методологія національних освітніх вимірювань у вищій школі – це ще серйозна проблема на майбутнє. Ну, і фінансування, інституалізація, оскільки зрозуміло, що Український центр оцінювання якості освіти просто фізично не потягне, якщо на нього навісити ще й національні освітні вимірювання в системі вищої освіти. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Олег Ігорович. *(Оплески)* І я запрошую до слова призначеного голову Національного агентства із забезпечення якості вищої освіти Квіта Сергія Мироновича. А то в мене написано "обраного". Будь ласка. Сергій Миронович, скільки часу вам потрібно?

КВІТ С.М. Я коротко. Доброго дня, шановні колеги! Дуже приємно мати нагоду перед вами коротко сьогодні виступити. І надзвичайно цікаві виступи сьогодні були, і майже я з усім згоден. Хоча в деяких презентаціях було написано "різні рівні акредитації", у нас давно немає рівнів акредитації. Але, бачите, це показово, що вони й досі фігурують. І я хотів би кілька слів сказати про плани Національного агентства із забезпечення якості освіти. Поки що ми не мали нагоди сформувати нашу політику офіційно, ми не маємо офіційних документів, оскільки сьогодні тільки ми були призначені. Але в загальних контурах, я би міг це зробити. Єдине, що одна маленька ремарка стосовно всіх виступів. Загальна схема така, що ключова ідея така нашого хорошого Закону "Про вищу освіту" і прогресивного, який був прийнятий в 2014 році, а фактично робота над ним

почалася, я вважаю, в 2005 році після Помаранчевої революції, це ідея університетської автономії. То ми зробили тільки перший крок – це академічна автономія. Ми можемо показати свою оригінальність, чим ми відрізняємося від інших, тобто неповторність наших вузів, але ми не можемо їх капіталізувати ці речі. Тобто фінансова автономія – це наступний крок, і без цього ми не обійдемося. Тому що, на жаль, як колишній ректор я також можу сказати, що ректор він думає про якість, але він передусім дбає про виживання свого університету і так далі І так само наглядова рада не може нормально працювати, якщо вона не має для цього, так, як, наприклад, в Сполучених Штатах, вона не має для цього підстав впливати. Тому що вона не має відповідальності, вона не приносить ресурси зараз в університети, значить нам треба диверсифікувати ці джерела надходжень і так далі. Зараз за все відповідає ректор. І як би ми його не відсували, ректор несе за все відповідальність. Тому це… це правильно, я не кажу, що це добре, але так є і тому для того, щоб наші університети розвивалися, наступний крок – це фінансова автономія. Це диверсифікація джерел надходжень і так далі, тобто але зараз це звучить уже не так, як, наприклад, в 2014 році. Уже цей психологічний бар'єр, він уже зсунувся, і я думаю, що ми зрештою цього доб'ємося. Отже головні виклики, які ми маємо, це проблеми внутрішньої культури, тому що, наприклад, неможливо заснувати систему внутрішньо забезпеченої якості в університеті, який не має оригінальної внутрішньої культури. Це неможливо, колеги. Це неможливо. Тому я зараз, наприклад, очолюю Центр забезпечення якості освіти Києво-Могилянської академії, ми над цим б'ємося з середини 90-х років (наприклад, ми маємо регулярні опитування студентів до кожної сесії), це не так просто зробити. Тому… Питання лідерства. У нас лідерство – це харизматичні риси одного лідера, часто це один ректор. В західному світі, в англійській мові це командне поняття. Тому те, що, я так розумію, йдеться про корпоративне управління, це якраз оця диверсифікація лідерства. Лідерство це… у студентів своє лідерство, у деканів – своє, у завкафедрами – своє. Тобто скрізь є лідерство. У співробітників – своє. Взаємодія формальних вимог забезпечення якості неформального ставлення до них. Якщо, наприклад, знову ж таки внутрішнє забезпечення якості. Ми приймемо хороше положення, повісимо на сайт, це не буде працювати. Реально

це має співпадати, що ми вимагаємо і що університети можуть зробити. Тому це має бути у нас постійний діалог в цьому. Комунікація, співпраця, довіра. На довірі можна тільки будувати. Без довіри нема нічого. І вся законотворчість, я боюся, що це, скажімо… Ну навіть до Революції Гідності у нас базувалося на тотальній недовірі один до одного. В академічній громаді всі не довіряють ректору, ректор не довіряє студентам і так далі. Тобто що хтось… держава не довіряє ректору, підозрюючи його в чомусь і так далі. Тобто це дуже складно, тому ми можемо будувати культуру на довірі і розвивати все на культурі університету. З-під примусу це неможливо, і ніяким іншим шляхом це не можна. Капіталізація успіху, я це сказав, що той, хто добре працює, той повинен добре жити, от, і це має бути основою. І проблема в тому, що, скажімо, фінансово наша галузь, вона не зважає на освітянське законодавство як таке. І суди, наприклад, не зважають там, де йдеться, скажімо, про… коли ми говоримо про плагіат, суди також не беруть до уваги освітянське законодавство. Тобто повинні бути зміни, відбутися в законах, які регулюють фінансову галузь. Але вже наші депутати цим займаються, це далеко просунулося. І я сподіваюся, що ми це подолаємо також. Роль наукових досліджень. Це дуже важливо, тому що вони мають бути справжніми, реальними ці дослідження. Нам треба співпрацювати з нашим науковим комітетом і так далі. Разом з тим от обличчя українського університету – яке це обличчя? Ми не маємо одного обличчя, тому що ми, наприклад, зовсім не ведемо мову про такі університету, як в західній системі називають teacher universities. Там, де немає взагалі наукових досліджень, так, які будують навчання на тому, що вони вибирають певну кількість кредитів і… Або інший тип teacher universities, це той, який має відношення до ринку праці, той, що ближчий до коледжу. Далі, що таке наші коледжі? Вони не реформовані, вони не можуть… вони можуть бути закладами вищої освіти, але якщо вони будуть реформовані. Я намагався порахувати, скільки в нас закладів вищої освіти. І статистика міністерська, і статистика сайту статистики – вони відрізняються. Приблизно тисяча 448, колеги, що формально є закладами вищої освіти. Це університети, це їхні філії, це коледжі, технікуми.

Тобто що це означає? Ми не знаємо, які критерії якості, ми не знаємо, з ким ми розмовляємо, коли ми розмовляємо про якість. Ми не можемо з такою великою кількістю вести одну розмову, розумієте. Тому нам треба чітко з'ясувати, що ми хочемо одержати в підсумку. І те, що було створено, про це колеги сьогодні говорили, в 90-х роках були роздані ліцензії, в дитячих садочках відкривались університети, в квартирах і так далі, це все… ну, не все, але значною мірою такий підхід до якості існує і зараз. І тому ми повинні зрозуміти, що наші найкращі університети зараз мають шанс, мають шанс зберегти і розвинути це лідерство. І наше завдання як одне із завдань Національного агентства із забезпечення якості – ми повинні допомогти, допомогти найкращим розвиватися і тим, хто хоче буде найкращими. А ті, хто відверто не збирається навіть думати про якість, очевидно їм треба створити якісь інші зовсім нестерпні умови, я думаю, тут можуть бути зовсім різні підходи, і вони не повинні бути на ринку нашої освіти, тому що в цьому нема ніякого сенсу. Хоча це питання воно непросте, про це можна багато говорити. Першочергове завдання, ті завдання, які перед нами стоять: започаткування акредитацій освітніх програм; модернізація підходів до акредитації спеціалізованих вчених рад із захисту дисертацій; започаткування акредитації незалежних установ оцінювання з забезпечення якості; рейтингування закладів вищої освіти; започаткування системи внутрішнього забезпечення якості, без цього не може бути сучасного університету. Ну, і професійний розвиток викладачів. Це окрема дуже велика тема, дуже благодатна. Викладачі на це дуже добре реагують, якщо ми не посилаємо їх в якісь установи похмурі, де вони формально приходять за якимись папірцями. Але кожний університет може по- справжньому організувати це в себе або принаймні посилати до тих університетів, які можуть це зробити. Тому що професійний розвиток, тобто те, що ми називаємо підвищення кваліфікації, це не так, що хімік підвищив кваліфікацію серед хіміків. Ми всі належимо до якихсь галузей, і коли ми беремо участь в конференціях чи пишемо статті протягом нашого професійного життя і так професійно розвиваємося. Але professional development, тобто підвищення кваліфікації, – це тільки teaching skills, тобто це тільки навички викладацькі, це в

усьому світі. Тому це окрема тема, я думаю, що ми спеціально будемо приділяти цьому увагу. Колеги, зверніть увагу, ми плануємо знищити папери зовсім і запровадити електронні сервіси. Спочатку це без портала, але це буде свого роду портал такий, але на початках це можна зробити інакше, щоб це швидше було, бо це займе понад півроку, я думаю, а то і більше. Всі види акредитацій. Наприклад, ви всі знаєте, як наші колеги їздять і здають ці папери "кравчучками", це жахливо виглядає. Їх посилають назад, вони знову привозять ці "кравчучки", знову їх виганяють і так далі. Значить, всі університети будуть мати можливість реєструватися на такому порталі і вносити інформацію про себе в будь-який час. І, коли вони вносять цю інформацію, чи це стосується акредитації, тобто всіх видів акредитації, їх чотири, тому що ми ще згадуємо акредитацію інституційно, яка не є першочерговим завданням, нам треба осмислити, як це може виглядати. Поки що, я думаю, це перспектива кількох років. Але в будь-якому разі, коли університети вносять інформацію, з них відразу формуються якісь бази. Наприклад, це база освітніх програм, база, наприклад, докторів наук там і так далі. Взаємодія такої бази з ЄДЕБО, іншими електронними базами, реєстрами і сервісами зворотній зв'язок має бути, внутрішнє забезпечення якості, в тому числі опитування студентів. Без цього ми не можемо обійтися. Університет буде реєструватися на такому порталі і використовувати його як інструмент для онлайн-опитування студентів. Я думаю, що це важлива частина дуже системи внутрішньої забезпечення якості. Внутрішнє забезпечення якості – це система, це не так, що ми якісь документи будемо вивішувати на сайті. Тому це велика і цікава зрештою робота. Зовнішнє забезпечення якості, тобто які прозорі критерії, які будуть вимірюватися, і інші елементи електронного врядування залежно від політики уряду. І ще два маленьких слайди, це я як приклад навів. Ми користуємося всіма міжнародними, в першу чергу, європейськими документами. Це тут перекладений один документ про культуру якості як політика, тобто зовнішнє забезпечення і інституційні важелі, які є. Випускники, зв'язок з випускниками – це страшенно важливо. Ну, і так далі.

Також ми маємо співпрацю з різними громадськими організаціями, різними проектами. От я тут навів як приклад, це останній слайд, проект "Нова система акредитації як засіб забезпечення якості та подолання корупції у вищій освіті". Це акредитація освітніх програм. Ми маємо драфт документа дуже цікавого, ми будемо завтра мати тут засідання і розглядати вже кілька проектів положень про акредитацію освітніх програм, про комітет національного агентства, про секретаріат і так далі. І метою акредитації не лише відповідність стандартам так, як в законі, але ми вважаємо це сприянням динамічному розвитку закладів вищої освіти. Ми плануємо нові принципи формування експертних груп. Ми будемо робити відкриті конкурси і потім навчання. І це будуть серйозні навчання, не одноденні. Тобто у нас буде пул таких експертів, які будуть дуже солідними і які будуть з вами співпрацювати. Ну, і один із підсумків акредитації це буде створення рекомендацій, пропозиції і рекомендацій стосовно подальшого розвитку освітніх програм. Тобто я, шановні колеги, я сподіваюся на нашу спільну плідну співпрацю. Ми будемо намагатися максимально дебюрократизувати ці процеси. Це не буде контроль. Це буде співпраця заради розвитку з тими нашими колегами, які, звичайно, мислять цими категоріями розвитку якості. Тому що тільки через цю призму ми можемо думати про розвиток української вищої освіти. Ну, але знову ж таки я повторюся, ті, які зовсім випадають з цього поля, таких, на жаль, досі немало, я думаю, що для них будуть створенні якісь зовсім інші умови. Якщо є питання, я з радістю постараюся відповісти. Дякую. *(Оплески)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Миронович, за вашу розлогу доповідь, за те, що ви приїхали. Я думаю, що важливо всім почути, що буде відбуватися. Але ви ж знаєте, да, як і в Сполучених Штатах, головним елементом спротиву є небажання людей змінюватись. Чим ми і відрізняємося від Сполучених Штатів, де, наприклад, навчальні плани, наприклад, там, де і ви були, і ми були, у Флориді, наприклад, коли ми бачимо, 18 місяців – і кожен раз змінюється навчальні плани. Це заставляє людей кожен раз… Це велика відмінність. Коли ми отримали освіту у 80-90-х роках і продовжуємо, наприклад, викладати або старі речі, або технології,

які вже нікому непотрібні і так далі. Я навіть знаю своїх колег, які ще про Мінськ, про ЄС 1064 розповідають і так далі. Тому готовність до змін – оце ключовий момент, який ми повинні змінити. Шановні колеги, я в рамках співдоповіді хочу надати слово директору Державної наукової установи "Інститут освітньої аналітики" Лондарю Сергію Леонідовичу. Будь ласка. Скільки вам часу потрібно?

## ЛОНДАР С.Л. Ну, 3 хвилини.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 3 хвилини. Будь ласка.

ЛОНДАР С.Л. Шановний президіум, шановні колеги, я хочу сказати декілька слів про новітні інструменти освітніх вимірювань, які дозволяють отримати додаткову інформацію щодо освітнього процесу і його результатів і, відповідно, зробити висновки про якість цієї освіти. Ви знаєте, що у нас у вищій освіті таким, завжди таким болючим питанням є, власне, взаємозв'язок вищої освіти і ринку праці. І я хочу сказати, що коли тут говорилося, скажемо, про сучасний стан освіти, вищої освіти, ми є у відкритому конкурентному просторі, ми конкуруємо вузи самі між собою, власне, у нас є глобальна конкуренція. Тому питання якості освіти, вони дуже важливі для того, щоб наша конкурентність збереглася. Якщо говорити про підходи до визначення поняття "якість освіти", їх є багато. Тут наведено п'ять, їх ще тридцять є поза, скажемо, цими визначеннями, але загалом є і ядро. Ядро полягає в тому, що якість освіти пов'язується з освітнім інструментарієм і технологією, які здійснюють такі перетворення в тих, хто навчається, що вони отримують переваги у майбутньому дорослому житті, здійснюється їхня самореалізація, здійснюється очікування їхньої сім'ї, ближнього оточення і суспільства. І от, власне, тут постає питання, яким чином встановити зв'язок результатів діяльності особи в дорослому житті і з тією освітою, яка, власне, була ними отримана. І я хочу сказати, що, власне, є добра новина, є освітні інформаційні системи третього покоління, які, власне, дозволяють на це питання може не повністю, але в значній мірі відповісти.

Як працюють такі інформаційні аналітичні системи? Я хочу сказати, що в Інституті освітньої аналітики здійснюється проект Світового банку з модернізацією ДІСО, це державна інформаційна система освіти. І в рамках цього проекту ми мали можливість ознайомитися з передовими рішеннями у сфері побудови і реалізації передових, скажемо, інформаційних систем у різних країнах. То скажемо, те, що нас вразило, скажімо, в Литві, це от остання інформаційна система такого третього покоління, яка там реалізована. Це називається інформаційна система для вивчення освітньої траєкторії особи. Як вона працює? Фактично вона співставляється в інформаційній системі, співставляється інформація з багатьох інших інформаційних систем, в першу чергу державних, але і не державних. І співставляються дані освіти особи, характеристики трудової діяльності, взаємовідносини з правоохоронними органами, участь в пенсійних фондах, фондах страхування, сім'я, участь у соціальних програмах і таке інше. Малюється такий портрет успішної особи, тобто це особа, яка отримує достойну зарплату, це видно, наприклад, із інформації, яку дає податкова служба, тому що вона сплачує податки, по тому можна оцінити рівень її зарплати. Участь у пенсійних фондах, участь у фондах страхування здоров'я показує, що ця особа думає за своє майбутнє. Вона, якщо не має взаємовідносин з правоохоронними органами, це значить, вона є законопослушна. Сім'я, реєстр цивільного стану, – інформація показує, що це є людина, яка має сім'ю, яка виховує дітей і таке інше. І далі, якщо це, скажемо, портрет успішної особи встановлений, то робиться траєкторія зворотна: тобто який університет вона закінчила, який коледж, яку школу, який дитячий садок. Ясно, що, власне, найбільш тісний зв'язок між вищою освітою і її участю на трудовому ринку, тому що на ринку трудовому… на ринку праці, тому що це як би останній лінк. Для знеособлення успішної особи траєкторії 3-4 осіб усереднюється в одну. Тобто інформація, вона, той портрет, який отримався, він знеособлений, і визначається вплив освіти на особу вищої освіти. Я не буду тут говорити про те, як конкретно реалізовані ці технічні деталі, як реалізована ця інформаційно-аналітична система з вивчення траєкторії, освітньої траєкторії особи. Це представлено… ця інформація нам представлена компанією …………, яка реалізовувала таку інформаційну систему в Литві. Там

консультантами були професори Гарвардського університету, два професори. Я хочу сказати, що якщо така інформаційна система може бути реалізована, вона дасть змогу бути додатковим інструментом, от модель управління якістю в цій частині, яка стосується моніторингу якості освіти. І якщо таке політичне рішення, що інформаційна система такого плану має бути створена в Україні, буде прийнято, то, власне кажучи, Інститут освітньої аналітики, який дістав достатній досвід, може здійснювати організаційну роботу. Я ще хочу сказати про щодо зміни освітньої статистики. У нас тут говорилося, що при розробці самої формули фінансування закладів вищої освіти вже появилися певні неспівпадіння і, скажемо, з тою освітньою статистикою, яка є, там треба додаткова інформація. Так само і от для забезпечення, скажімо, інформації, такої інформаційної системи третього покоління, також треба додаткова інформація. Тобто є 72-а стаття Закону України "Про освіту", в межах її ми повинні зробити додаткові заходи для того, щоб освітня статистика поповнилася новими даними. Ну і висновки, пропозиції. Це підвищення якості вищої освіти в Україні може бути здійснено шляхом створення і використання для цього нових інструментів, зокрема інформаційно-аналітичної системи для ідентифікації освітньої траєкторії особи, налагодження в цьому контексті необхідних освітніх вимірювань, періодичного моніторингу відповідних індикаторів, що дасть змогу встановити зв'язок ринку праці та сфери вищої освіти, вдосконалити механізм бюджетного фінансування закладів вищої освіти, переорієнтувати зміст освітніх послуг і процес їх надання. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. *(Оплески)* Дякуємо, Сергій Леонідович. Шановні колеги! Як обіцяв, я вам після дам. Зараз розпочинається етап обговорення народними депутатами України, в тому числі членами комітету, для прийняття рішення. Але я от хочу сказати, ми з колегою тут обговорювали цей виступ і говорили про те, що ця система, от Ярослав Володимирович сказав, що ця система дуже дорого коштує. Моя відповідь дуже проста: мати неякісну освіту, яку багато хто не розуміє, набагато дорожче, ніж мати такий інструмент.

Тому, шановні колеги, якщо прийняті рішення, створено національне агентство, якщо ми зараз запишемо в проекті рішення, що ми повинні йти шляхом вимірювання, вимірювання на ринку освітніх послуг, впливу на створення внутрішніх систем інституцій контролю якості вищої освіти, іншого шляху в будь-якому випадку нема, бо головним результатом роботи університету є людський капітал. Якщо ми не навчимося вимірювати результативність, якщо ми не будемо бачити відповідних траєкторій, у нас буде дуже багато питань. І тоді, якщо б ми мали таку систему сьогодні, наприклад, взагалі б не стояло питання, хто є лідер, наприклад, в такій-то спеціальності. Це було б все абсолютно об'єктивно і зрозуміло звідкіля. Так, у Сполучених Штатах іноді сміються і кажуть, той, хто попав в топ-10, звідти вилетіти практично неможливо. Чому? Бо репутацію і ім'я університету роблять студенти, а в гарні університети приходять гарні студенти, маємо замкнуте таке коло, яке формується таким чином. Тому репутація і ім'я, яке йде через незаангажовані, незалежні виміри, є якраз фактично фундаментом розвитку вищої освіти в Україні. І перше слово я хотів би надати своєму колезі Тарасу Дмитровичу Креміню, будь ласка.

КРЕМІНЬ Т.Д. Доброго дня, шановні колеги! Я б, напевно, хотів розпочати обговорення дещо з іншого, але не менш важливого, я думаю, найціннішого, що у нас є. За декілька тижнів Україна буде згадувати перші 5 років російської агресії. Коли ми сьогодні зустрічалися з керівництвом Харківської області, підходив до облдержадміністрації, я побачив дві дощички і декілька стендів із прізвищами загиблих харків'ян. Я прекрасно пам'ятаю, якби не громада і місто, і області, і відповідальні громадяни України, якби вони не зупинили тоді нашествие "русского мира" на територію Харківської області, так само, як активні громадяни не зупинили російську агресію на південь України – Миколаївщину, Херсонщину, Одещину (на превеликий жаль, втрачені території і загублені життя 13 тисяч громадян України на окупованих територіях Донецька, Луганська), ми би не обговорювали сьогодні цього питання. Тому для мене принципово важливо: які цінності ми обговорюємо і які цінності ми в першу чергу захищаємо. Так, я абсолютно погоджуюся з тим, що ми багато втрачаємо часу. Багато витрачаємо ресурсів. Втрачаємо людей, які через внутрішні колізії, причини,

проблеми, емігрують за кордон, в тому числі молодь, в тому числі професура, в тому числі ті, хто мав би стати золотим фондом України ХХІ століття. Але ви знаєте, що ворог у вигляді російського окупанта, ворог у вигляді конфліктів інтересів, у вигляді якихось там непорозумінь усередині політичного, професійного, академічного бомонду, він затягує реформи, які на часі вже 27 років української незалежності. Тому, очевидно, що і це засідання нашого комітету, виїзне засідання комітету – це один із найкращих майданчиків не тільки подякувати, не тільки обговорити, але поставити своєрідний термін вирішення цих проблем. Занадто довго ми обговорюємо внесення змін до Закону України "Про вищу освіту", занадто довго. Або приймати рішення так само, як ми прийняли рішення і проголосували Закон "Про наукову науково-технічну діяльність". Там є недоліки, але він прийнятий. Слава Богу, тягнули, слава Богу, сьогодні обрали і призначили голову національного агентства Сергія Мироновича Квіта. Дай Бог, щоб реформа освіти, загальної середньої освіти не пробуксовувала у зв'язку з тими або іншими конфігураціями в результаті президентських або парламентських виборів. Україна не повинна ставати заручником таких розігрок, вони дуже болісно і дуже смертельно б'ють по нашим перспективам. Тому я би не сказав би, що тільки проблема у нас з математичною освітою, мовляв, гуманітарна освіта у нас на передовій. Не сказав би, що в гуманітаристиці все так добре. Так само, як і питання реформування військової освіти, і цьому варто нам приділяти увагу. Не погоджуюся я з тим, що ми досягли колосальних успіхів у галузі медичної освіти. Я вважаю, що вона так само потребує нашої спільної консолідованої співпраці. Мистецька освіта. Україна без мистецтва, без культури, художніх явищ неможлива як така. Тому від себе я хочу навести такі речі, констатуючи резолютивну частину проекту нашого рішення. Ну, по-перше, рекомендувати Кабінету Міністрів пункт

4.1 я пропоную виключити у зв'язку з тим, що вже призначено голову Національного агентства.
## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це ж проект рішення.

КРЕМІНЬ Т.Д. Так. Але разом із тим хочу, щоб ми і надалі, комітет, залишалися майданчиком, де ми не тільки плануємо, але і в якійсь мірі і засвоюємо той набутий досвід. Ми не говорили сьогодні про набутий досвід. Наприклад, про досвід Херсонської області в частині затвердження обласної програми розвитку людського капіталу. І 380 студентів, які навчаються за кошти місцевих бюджетів – ну, це вважають показник. А хіба ми не можемо це зробити масово на території всієї України? Куди діваються кошти місцевих бюджетів? Ми розмовляли сьогодні з Євгеном Івановичем стосовно того, скільки університет сплачує податків до місцевого бюджету. А чим повертаються ці бюджети для підтримки розвитку вищого навчального закладу? Ви, напевно, самі розумієте. Не побудовані комплекси, які називаються "університетське містечко". Не побудовані нові лабораторії. Дякуючи наглядовій раді, і вона є однією з найефективніших серед інших навчальних закладів України, Найближчим часом буде ……., найближчим часом буде 800 студентів магістратури навчатися за програмами обміну за кордоном. А хтось продовжує говорити про реформи і заговорює їх. І ще одна важлива складова – це все-таки регіональні ініціативи. Дуже важко переконувати один одного в тому, в чому ми повинні переконувати інших. Зрозуміло, Мінфіну нецікаво, ніколи не будуть цікаві проблеми освіти. Але я думаю, що все-таки звернення буде до Прем’єр-міністра, нехай на наступному засіданні уряду будуть прийняті відповідні рішення. Але я вважаю, що такі засідання обов'язково повинні відбуватися і за участю місцевої влади. Дякую тим керівникам області й міста, які реагують на такі виклики, часом підставляють плече керівникам вищих навчальних закладів. Вирішують питання з працевлаштуванням, ініціюють і підтримують ідеї стосовно розширення спектру професій, які повинні бути профінансовані за рахунок місцевого бюджету для регіонального ринку праці, і в такий спосіб подовжують і зміцнюють можливості нашої повної відповіді. Цілком я погоджуюсь з проектом рішення. Насправді є над чим працювати. Тому 19-й рік, я думаю, наш комітет продовжуватиме бути майданчиком освітніх

змін, реформ. Тому запрошуємо вам до співпраці. Нехай цей рік буде таким, яким ми хочемо його побачити. *(Оплески)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую, Тарас Дмитрович. Дякую. Хочу надати слово Олексію Олексійовичу Скрипнику – народному депутату України, члену нашого комітету.

СКРИПНИК О.О. Ще раз доброго дня. Я хотів би затронути декілька питань. Перше: я був щиро вражений презентацією Сергія Мироновича. Це вас, ви якусь таку собі штангу підняли. Дай, Боже, вам її потягнути, тому що ви поставили дуже багато складних питань. І насправді мені здається, що тут є не тільки питання до вашого агентства, а є питання взагалі до просто аналізу, що в нас відбувається у вищій освіті. Мені здається, що тут треба було би нам бути достатньо цинічними. І якщо би ми зараз хоча би мали можливість побачити, а куди йдуть наші випускники, да, хоча би по спеціальності, не по спеціальності, і яка у них зарплата після того, як вони пішли там, через пару років чи через… тобто висновки і аналіз, якого немає, який потребує, в першу чергу суспільство дуже давно потребує. Тому що мені весь час приходиться пояснювати, якщо чесно, мене запрошують на зустріч з абітурієнтами, з батьками. І, чесно кажучи, вже трошки навіть набридло пояснювати батькам або дітям, чому є сенс іти на ІТ, що там можна багато заробити. Тому що оця інерція мислення, яка залишилася про економістів, юристів, вона присутня. Мені би, чесно кажучи, просто аналіз, а скільки з них працює по спеціальності, був би дуже-дуже цікавий, в першу чергу для батьків, тому що це визначається… Власне, діти приймають рішення, а потім через деякий період ти бачиш дівчат, які закінчили екологію і працюють заправщиками на заправках. Ну, і багато різних таких досить, з моєї точки зору, смішних результатів використання вищої освіти. Тепер ще просто два слова про фінанси, тому що, мені здається, що ми упустили деякий ще момент, а особливо, який що стосується Харкова. Мені здається, що коли ми говоримо про фінанси, про самостійність вищих учбових закладів, ми в першу чергу повинні зрозуміти, що це не тільки іде мова про студента. Як мінімум ще дві складові, які ми мусимо говорити, це, по-перше,

наука і впровадження трансферу технологій в життя. І друге – це інновації, взагалі зв'язок з інноваціями. Мені здається, що питання по крайній мірі про елітні вузи в Україні – це в першу чергу про створення реальних дослідницьких університетів. І тільки тоді там можуть бути великі фінанси, коли ми будемо говорити, тому що борд – це є тільки одна частина цього рівняння, там є дуже багато. В першу чергу це дослідницький університет, де є не тільки наука, але і бізнес-інкубатори, де є центри інновації, де є ………… і де є ………… Тому от в принципі створення UNIT.City як першого кроку, не єдиного кроку, для створення реальних інноваційних університетів, мені здається, це дуже важливо. Ви знаєте, з чим я стикнувся, з дуже цікавим таким парадоксом. Харків, ну, випускники інженери і вчені Харкова до сьогодні є світовими лідерами в дуже багатьох напрямках. Особливо, що стосується інженерії і наук пов'язаних. У вас тут є просто геніальні хлопці, які творять просту сумасшедші речі. Головна проблема з ними є тільки одна – капіталізація того, що вони роблять. Тобто як зробити так, щоб з'явилися не тільки програмісти-мільйонери, а інженери, вчені, які на своїх дослідженнях заробили великі гроші. І це може стати тою морквою, яка стала би елементом, в першу чергу, фінансової незалежності. Тому що, якщо би університет… я нагадаю, може, хтось не знає, Стенфорд є співвласником Coogle. Отам, де один трильйон доларів, там є велика частина того, що володіє Стенфорд. Так от, якщо би ми такі речі почали робити і знайшли цивілізаційні форми, яким чином університети з своїми лабораторіями могли би володіти частиною інтелектуальної власності, які роблять вчені і трансфер технологій, мені здається, що це та річ, яку шалено потребують, в першу чергу, такі міста, як Харків, Київ, Львів, Дніпро, Одеса. Там, де є потужна наука, де є люди, які хочуть ще це спробувати впровадити в життя. От тому тільки тоді ми можемо говорити про реальну фінансову незалежність. Бо я дуже скептично відношуся до тих всіх формул, якими ми пробуємо за допомогою формули визначити, а скільки грошей дати і так далі, тому подібне. Я сторонник все-таки дуже простих рішень: чим складніша формула, тим тяжче це пояснювати. Я дуже радий, що ми є тут. Рішення комітету підтримую і дякую за гостинність. *(Оплески)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Шановні колеги, ну, по-перше, я хотів би подякувати, на жаль, є деякі справи, Олександру Михайловичу Грановському, який це вперше в історії за останні 4 роки нашого комітету, коли ми змогли забезпечити кворум. І це є, дійсно, дуже важливим, бо не просто ми приїхали поговорити, ми приїхали прийняти рішення. Це, по-перше. Так що дякуємо Олександру Михайловичу за цю роботу. По-друге, я хочу подякувати своїм колегам, народним депутатам – і Тарасу Дмитровичу, і, Олексій Олексійович, вам, і, Івану Григоровичу Кириленку за те, що вони змогли знайти можливість прийняти участь в роботі комітету. Це є дуже важливим. Бо я дуже багато говорю про це, і з трибуни Верховної Ради про те, що головна все-таки робота народного депутата, якщо його обрали, це працювати на людей, які його обрали, і знаходити будь-які можливості. Я сам їхав з Херсону 8 годин по відомій всім трасі, я пану Омеляну це показував, а він сказав, що 7 тисяч кілометрів гарно зробили, а от… ну там, де ви їздите, от не гарно зробили. Ну перепрошую. Після цього – до Харкова. Це робота народних депутатів. я дякую народним депутатам – Михайлу Копцеву і вам, Ярославе Володимировичу – за те, що ви знайшли можливість прийняти участь в роботі нашого комітету. Я хочу подякувати раді ректорів – і київській, і взагалі раді ректорів України. Чому? Йде обговорення. Іноді ми бачимо речі по-різному. Не страшно. Абсолютно. Тим і відрізняємося від Росії тим, що ми пробуємо знайти рішення. не заговорити, а знайти рішення. Складно йде цей процес. Ну що ж поробиш? Потрібно це було зробити, мабуть, 25 років тому. Не роздавати направо-наліво ліцензії, акредитації і привести вищу освіту України до інфляції, а тепер потрібно з цього виходити процесу. І тому, як то кажуть, є авгієві конюшні, які прийдеться чистити всім. І тому потрібно, дійсно, знайти інструменти. У мене до сих пір, от тут з Сергієм Мироновичем у нас була різна позиція 4 роки тому. Сергій Миронович, пам'ятаєте той журнал, де написано: хто не може, повинен закриватись. Я проти такої формули. Чому? Якщо хтось не може, то потрібно знімати того керівника, знаходити лідера, який це потягне. Бо елементи інфраструктури, якщо вони потрібні, наприклад, вчительський виш, вони повинні залишатися. Тобто ми повинні розуміти, кого, дійсно, потрібно закрити, кого потрібно інтегрувати в інші лідери, а кому потрібно допомогти змінити модель

управління для того, щоб забезпечити ці речі. І це робота буде велика для Національного агентства, на яке ми покладаємо всі сподівання наші. Я хочу сказати про те, що рішення складне – рішення комітету. Ми переходимо в фазу імплементації цього рішення. Я дуже сподіваюсь, я звертаюсь до ректорів, до своїх колег, давайте спробуємо ще раз повернутись. Створимо ми робочу групу, ми затвердимо на наступному засіданні комітету цю робочу групу, повернемося і відпрацюємо. Я прошу, Світлана Василівна, звертаюсь до вас, Юрій Михайлович, звертаюсь… Юрій Михайлович, Юрій Михайлович, звертаюсь до вас долучитись також до цієї роботи. Нам потрібно це робити. Якщо ми ці три блоки не зробимо, ми й далі будемо дрейфувати у відому всім нам сторону. Шановні колеги, я хочу подякувати всім харків'янам, хто приїхав не тільки з Харкова, долучився до нашої роботи. Я перепрошую, в тому числі перепрошую перед вами, не ображайтесь. Ви бачите, регламент є регламент, і ми повинні були ввійти в це русло. Тому що далі вже через годину будуть наступні зустрічі, бо народні депутати повинні зустрічатись з освітянами. Бо з Печерських пагорбів деякі речі дуже погано проглядаються. Я думаю, ми почули один одного. Ми зараз проголосуємо за відповідне рішення комітету, після цього я надам вам слово, як я вам і обіцяв, 2 хвилини. Але, шановні колеги, у нас є два сценарії: або ми вспіємо до виборів у Верховну Раду зробити щось, або ми запускаємо фактично процес ще як мінімум на рік. Тому що потрібно сформувати буде Верховну Раду, потрібно буде сформувати комітети, потрібно буде народним депутатам знаходити свою конфігурацію, потрібно звикати до того, що відбувається під куполом і так далі, і так далі. Тому, Петро Мусійович, до вас звертаюсь. Леонид Васильевич, что он нас слышит, он обещал, обіцяв чути, про що ми тут говоримо. Я звертаюсь до вас, давайте спільно відпрацюємо. Ні – ну, подивимось. Кожне наше рішення має свої певні наслідки. Шановні колеги, я також хочу подякувати секретаріату Комітету Верховної Ради України з питань науки і освіти, який провів дуже велику роботу і підготував такі документи. Своїм помічникам: Олегу Стоцькому, Павлу

Кушніренку, які до ночі також працювали над тим, з чим ми сьогодні приїхали до вас. Це була велика робота. А також хочу подякувати Євгенію Івановичу Соколу – ректору "Харківського політехнічного інституту", який забезпечив нашу з вами роботу. Шановні колеги, якщо народні депутати готові (Іван Григорович підтримав, він сказав, що він голосує за це рішення), я прошу проголосувати за проект рішення з тими зауваженнями під стенограму, які були зроблені під час обговорення. Хто – за, прошу голосувати. Проти? Рішення прийнято: 4 – 0. Шановні колеги, як я і обіцяв, я хотів би надати… 2 хвилини, да? Будь ласка. Тільки представтесь.

МАРИНІН Д.О. Маринін Дмитро Олексійович, депутат Харківської міської ради шостого скликання. Александр Владимирович, я очень благодарен вам, благодарен народным депутатам за то, что сегодня они проговорили, но у меня есть предложение. Предложение очень важное конкретно для комитета. Спасибо вам, уважаемый народный депутат, о том, что вы вспомнили 14-й год. Сегодня со мной здесь находятся "Антикоррупционный блок участников АТО", участники АТО. Сегодня со мной здесь находятся директора и учителя школ. Сегодня вы здесь обговаривали очень важный вопрос – это вопрос высшего образования. Что является фундаментом высшего образования? Естественно, среднее образование. Поэтому на сегодняшний день для всех присутствующих здесь, я уверен, этот вопрос будет важен. А это вопрос коррупции и поборов в системе среднего образования города Харькова, конкретно в городе Харькове. И я сегодня хотел бы, чтобы вы уделили буквально пять минут – пять минут, это важно всем, и вам в том числе, уважаемые господа депутаты. Здесь присутствует председатель "Антикоррупционного блока участников АТО". Здесь присутствует директор школы № 67 города Харькова, которая была уволена только за то, что она начала бороться с коррупцией и начала бороться с поборами в школах. Я все сказал. Прошу вас уделить внимание антикоррупционному блоку участников АТО и директору Лисичкиной Елене Александровне. Спасибо вам большое. *(Оплески)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Дякую. Проблема, дійсно, поборів і так далі. Я вам чесно скажу, я сам пройшов шлях від простого вчителя математики до проректора Херсонського державного університету, я все це проходив. Я виїжджаю, я – депутат мажоритарник від 172 округу. Я працюю і дитячі садочки і школи, і так далі. Чи є така проблема поборів? Так, вона, дійсно, є. Ми повинні зрозуміти етимологію цієї проблеми. Багато хто знає, повинні бути стандарти, і цими стандартами місцева влада повинна, в тому числі через державну субвенцію, забезпечити функціонування дитячих садочків і шкіл для того, щоб не було питання. Тобто, якщо температурний режим, наприклад, повинен бути в школі там 21 градус, він повинен бути 21 градус. І директор школи не повинен виконувати функцію збору цих коштів для того, щоб забезпечити такий режим. Тобто це спільна робота, велика спільна робота, перше, Державного бюджету України, і, я наскільки знаю, держава виконує свої обов'язки. Більше того, завдяки децентралізації, я проти політики, але хочу сказати, яку забезпечує Президент України і наш Кабмін. Він забезпечив що? Що сьогодні 51 відсоток в зведеному бюджеті України є кошти, які є на місці. В тому числі, наприклад, в Херсоні за 4 роки профіцит склав 1 мільярд гривень. Інші вже питання – де ці кошти, на що вони витрачались. Але, почуйте мене, це є дуже важливим. Якщо люди обирають таких, то мають такі наслідки. Коли ми обираємо свого мера, обираємо місцевих депутатів, я як народний депутат, кого обрали, я обіцяв дві речі дуже прості. Перше: щоб війна не прийшла на Херсонщину, і друге, і друге дуже важливе: все зробити, щоб освітнє середовище, до нього повернулась довіра. В тому числі і що стосується поборів, непрозорої роботи навчальних закладів. І ми цим займаємось. І ті питання, які ми сьогодні розглядали, ви побачили, працюємо. Більше того, сьогодні був, ну, на мій погляд, дуже важливий ваш виступ щодо інструментів конкретних, які б могли би прийти на ринок освітніх послуг і дати можливість не просто казати, той поганий чи той поганий, а той найкращий і так далі, а дати об'єктивні інструменти для того, щоб ми мали можливість вимірювати. Бо корупція там, де не можна поміряти. Там, де чиновник, сам

використовуючи свої ресурси, каже: оце гарно, це ні, я буду робити так чи інакше. Тому, шановні колеги, комітет… ми не слідчий орган, ми не ТСК, ми не судді. Ми готові прийняти від вас відповідні заяви. Добре, ми приймемо і запустимо, я вам це обіцяю. А іноді ми… до речі, два пленарних тижнів тому ми розглядали дуже важливе питання по Дніпру, там, де до нас звернулися профтехосвіта, де пройшло скорочення тисячі місць регіонального замовлення на профтехосвіту, тисячу. От рахуйте, Дніпр, це місто, яке має відповідний дефіцит, воно скорочує… Тобто комітет контрольно розглянув це питання. Ми звернулись. Але далі це відповідальність місцевих депутатів і мера міста. У нас немає повноважень давати команду меру або місцевим депутатам. Це їх повноваження. Ми можемо звертатися, можемо розглядати, можемо мати відповідну аргументацію. Так і тут. Розподіл повноважень – це ваш вибір. Ви обираєте місцевих депутатів, обласних депутатів, народних депутатів. Обирайте. Дивіться на нашу роботу. Я і своїм так кажу. От бачили, який я є. Слухайте, моя робота отак і є: оберете – будемо продовжувати далі, ну, а не оберете, сорі, значить, оберете більш кращого, який підходить до вас. Тому, шановні колеги, ми приймаємо це, ми це запустимо. Якщо там є великі проблеми, ми можемо розглянути це питання як контрольне і обіцяємо вам у цивілізований спосіб, в неполітизований спосіб… Я вам чесно скажу, коли я бачу, я от можу зі свого телефону показати, які там є погрози і так далі, і як іноді вирішуються проблеми, на жаль, – оце розриває Україну. Бо ми маємо п'ять правильних рішень, а не можемо одного мати. Коли маргіналізм приходить на територію України і розриває її – оце є плохо. Коли з фаєрами пробують вирішувати ті чи інші політичні питання, коли на замовлення хочуть зняти ту чи іншу особу. Це не є правильним. Правильним є шлях виконання законів України. Якщо не подобається, змінюйте закони і далі працюйте. Дякую всім вам за спільну роботу. І слава Україні! *(Оплески)*
