СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань освіти, науки та інновацій 19 лютого 2020 року Веде засідання Голова Комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Сьогодні у нас трішки змінився план роботи і засідання Комітету Верховної Ради з питань освіти, науки та інновацій ми присвятимо трішки іншим питанням ніж тим, які планувалося. Коли всі з'являться, ми ще зробимо маленьке оголошення робоче. Але в нас на сьогодні одне питання, це питання перше і єдине, про розгляд Звіту про хід і результати виконання Програми діяльності Кабінету Міністрів України в 2019 році. Шановні колеги, чи є в когось зауваження, пропозиції до порядку денного? Якщо ні, то давайте підтримаємо. Дякую, одноголосно. І є пропозиція заслухати пані міністерку освіти і науки. Пані Ганно, вам слово.

НОВОСАД Г.І. Щиро дякую! Усім доброго дня! Шановний пане голово! Шановні народні депутати! Перш за все, перед тим як я почну доповідати про ті сфери, за які відповідає Міністерство освіти, хочу подякувати за дійсно конструктивну і ефективну роботу, яку ми мали з комітетом. Мені здається, це, скажімо так, не даність, тому що не у всіх міністерств є настільки нормальний контакт з комітетом і це насправді цінно, тому що лише так ми можемо ефективно досягати результатів. Ми працюємо як уряд трішки більше ніж 5,5 місяців. Мені здається, що нам є за що відзвітувати, зараз ви покритикуєте, дасте свої рекомендації. Але хочу зазначити, що, безперечно, за такий короткий період часу неможливо здійснити радикальні зміни і взятися за все в усіх тих сферах, за які ми відповідаємо. А тому десь ми змогли більше, а десь ми змогли менше і залишаємо собі велику частку пріоритетів на 20-й рік. І, власне, з такої сфери, яка з браком часу і ресурсів отримала поки що меншу увагу, на яку ми ставимо пріоритет у 20-му, є дошкільна освіта. Ми як уряд вважаємо, що це надзвичайно важливий етап – ранній розвиток,

дошкільна освіти, тому що це запорука і цілісного розвитку дитини і успішного старту до школи. І це підтверджують не лише дані ЗНО, а також дані PISA, які ми нещодавно отримали. Тому що очевидно, що наявність дошкільної освіти має значні результати на успішність в школі в майбутньому. В 19-му році, тут, до речі, я зазначу, що в сфері освіти дуже складно, оскільки у нас зміна уряду відбулася в кінці літа, зробити ось такий поділ, що зробили ми, а що зробив ще попередній уряд. Тому що багато процесів було запущено і наша справа в деяких речах була їх довести розумно, ефективно до завершення. І це в тому числі стосується будівництва садочків. Влітку був дещо призупинений процес використання коштів з ДФРР. Але у вересні урядом це все було розблоковано, переглянуті об'єкти. І в тому числі, за кошти Державного фонду розвитку було добудовано 18 садочків, які відкрилися у минулому році. І загалом, протягом 2019, в партнерстві з органами місцевого самоврядування, було відкрито 19 тисяч додаткових місць у дитячих садочках. І за тими даними, які ми маємо, черга у заклади дошкільної освіти скоротилася на 6,9 тисяч дітей, і на початок цього року вона складає 26,7 тисяч. Тут потрібно одразу зауважити, що у нас є поки що велика проблема зі збором статистики, тому що не завжди вона є достовірною. Оскільки дані ми беремо з регіонів, а регіони мають тенденцію подавати не завжди дані, які відповідають дійсності. І ми плануємо це виправити в 2020 році шляхом автоматизації і збору даних по дошкіллю в тому числі через автоматизовану систему збору інформації ICOM, яку ми розробили і запустили цього року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані, Ганно, я перепрошую. А наскільки зменшилась черга?

НОВОСАД Г.І. За нашими даними, на 6,9.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас просто в звіті 19,8 тисяч. "Чергу на влаштування до закладів дошкільної освіти скорочено на 19,8 тисяч місць". Там десь, або там, або там…

НОВОСАД Г.І. Ні, було створено… Кількість дітей вона, дійсно, вона ж підтягується. У нас зараз, до речі, демографічне зростання поки що йде, скоро буде

падати. Тобто вони, на жаль, у нас не буде такого моменту, коли ми створимо всі 26,7 і закриємо питання. Можемо продовжувати? Ми готуємося до старту цілісної реформи змін в дошкільній освіті разом з парламентською командою в 2020 році. І плануємо разом з вами розробити концепцію і новий Закон про дошкільну освіту. Для цього нам безперечно потрібно розуміти настрої громадськості, освітян в сфері дошкільної освіти. І тому протягом всієї зими за підтримки NTI разом з підкомітетом ми проводили комплексні публічні консультації по змінам у сфері дошкільної освіти, аби зрозуміти ті проблеми, які окреслюють на місцях, оскільки дошкілля є місцевою, скажімо так, сферою відповідальності. В цих публічних консультаціях взяли участь близько 3 тисяч осіб. Учора ми отримали звіти, і власне, на основі цього вже можемо разом з комітетом рухатися в напрямку підготовки нового закону. Дещо про 20-й рік. Окрім закону і концепція потім Закону про довкілля, ставимо собі за мету, як ми робили в новій українській школі, почати працювати системно з підвищенням кваліфікації вихователів, маючи новий державний базовий компонент – це стандарт дошкільної освіти і нові професійні стандарти. І на цьому розробити цілісну систему підвищення кваліфікації і з року в рік підвищувати певну кількість працівників дошкільної освіти. Шкільна освіта – це та ланка, яка є найбільшою та наймасовішою. У нас 15 тисяч 400 шкіл, 440, я все округлюю, тисяч вчителів, 15 тисяч директорів. Тому є з чим працювати. Це найбільший наш виклик. Ми почали не з нуля. Так, нова українська школа стартувала два роки тому. Зараз довчається 2 клас, який пішов в нову українську школу. Ми як уряд задекларували, що цю реформу необхідно продовжувати з певними корегуваннями, але ціннісно і з точки зору елементів вона правильна. Ми будемо продовжувати її імплементувати. Наше завдання зробити все, аби вона знайшла своє місце вже в базовій ланці в 5, 9 класі, який піде в 1 клас через три роки, до цього маємо готуватися. До того маємо завершити все, аби зміни відбулися не на папері, а в дійсності в початковій школі. В 19-му році за кошти субвенції "нова українська школа". Ми переобладнали 20 тисяч початкових класів. Знову ж таки, я тут мушу підкреслити, що це те що робилося і попереднім урядом і завершувалося нашим урядом. Підвищення кваліфікації по програмам нової української школи пройшли 118 тисяч педагогів. Так, це мова йде про вчителів початкової школи.

На 200 мільйонів гривень було закуплено обладнання в природничо- математичні класи. Одна з найскладніших субвенцій, яку мали в 19-му році і фактично левова її частка була використана з вересня, тому що розблокувалися закупівлі, – це Інтернет. За 19-й рік у нас понад 7 тисяч 730 закладів отримали доступ до швидкісного Інтернету. В нас значно зменшилась кількість тих шкіл, які тепер не мають Інтернету. Покращився доступ до мережі у закладах, в яких він був дуже низькій. Тобто прогрес дійсно є. У 20-му році необхідно це питання завершити. Дійсно, відбулися такі суттєві зрушення з тієї ганебної ситуації, яку ми маємо з доступом до санітарних умов. У школах на початок року у нас було більше семиста, навіть більше, десь вісімсот закладів, які мали вбиральні на вулицях. Протягом 19-го 778 внутрішніх убиралень було облаштовано у школах. На цей рік ми ставимо собі за мету завершити цю програму "гідність дитини" і зробити так, аби всі школи мали все-таки належні умови для дітей. Що стосується мережі шкіл. В 20-му, в 19-му році, перепрошую, вдалося суттєво розширити мережу опорних шкіл і на кінець року їх працювало вже 887. Треба віддати належне регіонам: здійснили дійсно, зробили багато зусиль для того, щоб привести у відповідність, скажімо так, з нормами ті школи, які мають маленьку наповнюваність. Це було понижено ступінь або реорганізовано 369 шкіл. Безперечно ми тут не говоримо про якесь просто закриття, ми говоримо про створення кращих умов для дітей. Тому для всіх шкіл, які були, в яких було понижено ступінь або реорганізовано, було забезпечено автобус. Протягом 19-го було закуплено 381 шкільний автобус для довезення дітей. В 20-му році ми плануємо щонайменше втричі збільшити суму в програмі "шкільний автобус" і, скажемо так, наблизитися до завершення покриття цієї потреби. Загалом, якщо ми говоримо про використання коштів, у 19-му році у нас дійсно здійснився такий якісніший крок у сторону кращого використання субвенційних коштів. Але все ж є окремі області, які не справляються. І я чудово розумію, що в 20-му році, якщо ми хочемо мати результати на кінець року, нам потрібно тісно працювати з кожним з губернаторів, аби кожна копійка, яка надається з державного бюджету, була максимально добре використана. Ми як уряд на наступний рік заклали близько, разом з вами, безперечно, тому що ви цей бюджет схвалювали, більше 7 мільярдів інвестицій в освітню

інфраструктуру. Від автобусів до шкільних їдалень, від вбиралень до природничих кабінетів, на які ми заклали 800 мільйонів гривень. Це в тому числі була рекомендація комітету. Вперше фактично за останні роки, я не пам'ятаю, коли таке було, ми в строки, передбачені Бюджетним кодексом, схвалили всі порядки використання коштів минулого тижня і всі субвенції вже пішли на місця. Можна здійснювати закупівлі і зробити все, аби новий навчальний рік відкрився з кращими умовами. Для того, щоб, скажімо так, підтримати таку сенситивну тему як оптимізація мережі. Я чудово розумію, що особливо в рік виборів ця тема дуже непопулярна і дуже рідко політики думають про те, що це про якість освіти дітей, а не про якісь політичні рішення. Ми цього року запропонували містам, скажімо так, позитивний інструмент роботи з цим питанням. І буде субвенція, вже фактично почала впроваджуватись субвенція нова "спроможна школа для кращих результатів". Ми хочемо підтримати цільово опорні школи. А в тих регіонах, які мають низьку щільність населення, і інші школи, для того, щоб вони створювали кращий освітній простір в більших школах, мали можливість підвозити і давати дітям, дійсно, кращу освіту, тому ставимо собі на 20-й рік це як пріоритет. Не менш важливе питання – розвиток інклюзивної освіти. Якщо на початок 19-го року у нас було трохи більше 12 тисяч дітей з особливими освітніми потребами в інклюзивних класах, то на початок 20-го ця цифра складає більше 19 тисяч. І, як на мене, це дійсно індикатор того, що політика інклюзивної освіти, вона діє і кількість таких дітей в школах, вона зростає. Але для нас це несе інші, скажімо так, виклики. Тому що нам необхідно системно збільшувати кошти, які ми закладаємо на освітню субвенцію для навчання в інклюзивних класах, а також, і це складніше ніж просто знайти гроші, готувати фахівців, які зможуть працювати в ІРЦ, і в таких класах впродовж 19-го було відкрито 104 ІРЦ, зараз їх вже більше

600. І можна говорити, що це питання з мережею інклюзивно-ресурсних центрів ми уже закрили. Так, професійна освіта. Ми вважаємо, що це ланка є однією з найбільш, скажімо так, недооцінених в сфері освіти, тому що вона дає можливість реалізувати таланти тим, хто дуже часто необачно, скажімо так, обирає вищу освіту, а потім не може себе знайти на ринку праці.

Тому і в 19-му році ми доклали певних зусиль, аби зробити певні зміни. В першу чергу це стосується покращення освітнього середовища, до кінця року ми відкрили 45 навчально-практичних центрів, перепрошую, в закладах професійної освіти, коли ти бачиш, дійсно, як виглядає сучасний професійний заклад. Це земля і небо в порівнянні з тим, що ми звикли називати таким, скажімо так, вже стигматизованим словом ПТУ. Тому ми як уряд продовжимо в це інвестувати. В 20-му році у нас буде в п'ять разів збільшена субвенція на навчально-практичні центри, хочемо зробити так аби заклад професійної освіти був сучасним і привабливим, і мав нормальні умови для освіти. У 19-му році ми розпочали з ЄС великий проект, у жовтні заклали його старт, він називається "EU4Skills". І в рамках нього за наступні три роки маємо відкрити щонайменше сім центрів професійної досконалості у семи пілотних регіонах. Тобто це будуть збудовані з нуля або, де це буде, можливо, скажімо, суттєво реконструйовані заклади професійної освіти. І що важливо також відзначити, у нас у 19-му році суттєво зросла кількість тих, на 73-74 відсотки тих, хто здобуває, кількість учнів, які здобувають дуальну освіту за дуальними програмами в закладах професійної освіти. Ми прийняли відповідні положення восени 19-го року і унормували також це питання. Ми як уряд визначили для себе вкрай конкретну мету, що стосується вищої освіти. Ми вважаємо, що сильні і забезпечені ресурсами університети за якісними програмами мають готувати конкурентоспроможних професіоналів для ринку праці. І в 19-му році спільно з вами, мені здається, нам вдалося зробити те, що не робилося дуже багато років, змінити систему державного фінансування закладів вищої освіти. Замість фінансування на основі просто кількості студентів, яка існувала всі роки, до цього була геть непрозорою, на основі просто кількості студентів і ставок в штатному розписі, починаючи вже з 1 січня університети отримують бюджетні кошти відповідно до результатів їхньої діяльності. Кошти отримують ті, хто мають кращі результати своєї діяльності, і таким чином ми хочемо спонукати заклади вищої освіти до іншого типу поведінки через економічні важелі. Ми підтримуємо, скажімо так, регіональні університети, які страждали від попередньої системи найбільше, тому що проваджуються відповідні коефіцієнти у

формулу розподілу видатків. Ми вважаємо, що це надзвичайно важливо, тому що розвиток регіонів неможливий без розвитку університетів в них. Дуже важливо відзначити, мені здається, кожен університет це вже зараз розуміє, що нова система є повністю відкритою. Міністерство освіти в січні вперше опублікувало розрахунки бюджетів всіх університетів за всіма показниками. На сайті МОН є величезна таблиця з тим, хто скільки отримав і за які заслуги. Мені здається, це дуже, скажімо так, хороший приклад відкритості політики, в першу чергу, в частині фінансів у сфері, на яку йде більше 16 мільярдів гривень видатків. І проміжний важливий висновок роботи формули у нас такий. В 2020 році за формулою у нас 94 заклади отримали 100 або 120 відсотків їхнього бюджету 2019 року, 54 заклади – 95-99 від бюджету 2019-го. 17 університетів отримали збільшення фінансування на понад 15 мільйонів гривень. Серед них, наприклад, КПІ імені Сікорського, Львівська політехніка, Харківський політехнічний інститут. Наприклад, Дніпровська політехніка завдяки формулі отримала плюс 17,2 відсотки, якщо порівнювати з 2019, це додаткових 24,3 відсотки, не відсотки, а мільйони гривень. Тобто ми бачимо, що ті, хто, дійсно, щось робив, дійсно був активним у залученні бізнесу, у наукових розробках, тепер отримують за це відповідну грошову винагороду. І також формула, її результати і перерахунок коштів, який ми зробили, він показує також тим слабким університетам, що або вони почнуть рухатися, або через три роки буде неуникна ситуація, коли необхідно або закриватися, або об'єднуватися. Чим раніше об'єднаються, насправді, тим краще. І тут дуже важлива робота – формули і перерозподіл коштів, збільшення коштів, які університети отримали за результатами січня, дає їм можливість підвищити оплату праці викладачам. Це насправді одна з цілей нової системи фінансування. Сьогодні, як повернусь, маю підписати лист на заклади вищої освіти, що ті кошти, які додаткові вони отримали, це насправді їхній ресурс – винагороджувати найкращих, найвмотивованіших викладачів. І ми дуже мотивуємо і заохочуємо університети це робити. Протягом 2020 року дуже хочемо разом з вами прийняти всі необхідні зміни до кодексів, до Закону "Про вищу освіту", аби продовжити зміни у вищій освіті в частині управління, а також завершити питання з фінансовою автономією. І що стосується науки, то основною метою нашої команди є зробити так, щоб українські науковці мали можливість проводити дослідження світового рівня в

Україні. За той короткий період часу, який в нас був, так, якщо… Щоб пришвидшити свій виступ, на мою думку, нам вдалося зробити дві важливі речі. Перше – щоб у нас був такі, скажімо так, швидкі рішення для науковців ми почали з дебюрократизації. Ми спростили максимально, що могли, Постановами Уряду різні забюрократизовані інструменти, механізми для проведення досліджень, для відряджень, для закупівель, повідміняли ряд постанов, які не відмінялися роками, на які дуже нарікали науковці. І друге ключове, що для нас було пріоритетом – це запуск Національного фонду досліджень, який є сам по собі, скажімо так, автономний, незалежний від міністерства, але міністерство мало взяти на себе відповідальність і запустити всі необхідні процеси. На кінець року фонд створений, він почав свою роботу. Там є штат. Для його роботи схвалені урядом усі необхідні порядки використання коштів. Ми знайшли приміщення для фонду, їх поселили. У нас абсолютно нормальний контакт. І з квітня місяця ми хочемо разом з ними, допомогти, точніше, фонду зробити все, аби вже з квітня запустилися перші конкурси і перше грантове фінансування нашим науковцям. І не менш важливо, що все-таки відбулося протягом цього невеликого строку перебування нас в уряді – це засідання Національної ради з питань розвитку науки і технології, яке ми ініціювали фактично одразу як прийшли в міністерство. Ми провели його разом, деякі з вас були присутні, 5 листопада. Чому я про це кажу. Тому що, вочевидь, зрозуміло, що жодні системні зміни в сфері науки не відбудуться, якщо не почнуться зміни у тих, хто отримує найбільшу частку фінансування, хоч вона дійсно є невеликою сама по собі. Це Національна академія наук, а також галузеві академії наук. Як на мене, та Нацрада, яка була нами ініційована, проведена під головуванням прем'єра разом з комітетом, заклала нормальні правильні передумови для того, щоб чесно і відверто поговорити і окреслити завдання по реформі, в першу чергу, галузевих академій наук. І ті робочі групи, які були створені, вже напрацювали конкретні рішення, які ми будемо готові запропонувати Нацраді розглянути на найближчому засіданні орієнтовно в кінці березня. І на завершення з того, що важливе. Ми також зробили все і запустили Національну комісію зі стандартів державної мови. Це той новий центральний

орган виконавчої влади, який передбачений законом про функціонування державної мови. І тепер у нас нарешті є легітимний орган, який в тому числі зможе затвердити стандарти, розробити тести на знання державної мови. Щиро дякую. Готова, і моя команда, до відповідей і головне – до ваших рекомендацій. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Щиро дякую, пані Ганно, за змістовну і ґрунтовну доповідь. Колеги, чи є у вас запитання до представників уряду, представників міністерства. Прошу. Пані Юлія, давайте почнемо з вас.

ГРИШИНА Ю.М. Я була перша. Дякую, пане Сергій. Пані Ганна, дякую вам за звіт. Ми всі почитали, ознайомились. Я дещо хотіла, у мене два питання коротенькі. Перше. Я хотіла ще раз уточнити з приводу автобусів. Ми так багато з вами працювали, це така важлива тема, яка…. Ще раз уточніть, будь ласка, ми там виділили суму, яку ви назвали. Яка там ситуація з закупівлею?

НОВОСАД Г.І. Ми на 20-й рік розподілили 600 мільйонів гривень, які вже є в регіонах, і вже області можуть на рівні департаментів освіти обласних державних адміністрацій починати закупівлі. Ми визначили пріоритетність їхню.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна, в мене, поки ми про автобуси говоримо. Чи змінились вимоги до шкільних автобусів?

НОВОСАД Г.І. Вимоги не змінились, тому що це ДСТУ і ми зараз ініціювали його зміну перед Міністерством інфраструктури. Будемо міняти. Регіони, коли я з ними спілкуюсь на місцях, вони хочуть, щоб ми внесли зміни, які би давали їм можливість закуповувати не ось ці великі "Еталони" чи "Богдани", а наприклад, невеликі типу "газелі" або ще інші типи автомобілів, які можуть перевозити меншу кількість дітей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Важливо, щоб це не був ДСТУ прописаний під одного виробника.

НОВОСАД Г.І. Зараз він прописаний під трьох. Тому я згодна, що це той документ, який необхідно міняти, ми над цим працюємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Як потрібна наша допомога, кажіть.

ГРИШИНА Ю.М. І ви працюєте от над тим механізмом освоєння коштів на місцях, да? Теж, про що ми з вами вже давно говоримо, про те, яким чином забезпечити освоєння коштів, дійсно, щоб ті гроші дійшли і ці всі автобуси вони, дійсно, були закуплені?

НОВОСАД Г.І. Що саме ви маєте на увазі? Ми в порядку використання коштів прописали пріоритетність розподілу коштів на автобуси, безперечно, в першу чергу це для опорних шкіл, для тих закладів, які реорганізуються і для яких потрібно підвезення. А далі – це рішення на місцях. Плюс, да, дякую, Любомира підказує, також у нас є співфінансування, яке область обов'язково має надати.

## ГРИШИНА Ю.М. Добре. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Інна.

СОВСУН І.Р. Дякую, пані міністру за доповідь. У нас, на жаль, немає можливості спілкуватися з Міністерством освіти і науки так, як у депутатів фракція "Слуга народу". Тому я скористаюсь присутністю пані міністра і задам декілька запитань по Звіту, який ми отримали. Перший комплекс питань стосується дошкільної освіти. В Звіті, який ми отримали, написано, що розроблено проект Концепції розвитку дошкільної освіти і розроблено проект Закону України про внесення змін до Закону "Про дошкільну освіту". Чи є можливість ознайомитись з цими документами? Чому вони не присутні в публічній площині? І якщо вони є, то було б добре, щоб і депутати в тому числі, і спільнота могли ознайомитися з тим.

НОВОСАД Г.І. Дуже дякую. У нас дійсно і проект концепції і проект закону є, ми почали їх в кінці року пропрацьовувати з відповідним підкомітетом. Було прийнято рішення, що вони потребують суттєвого доопрацювання. Тому ми домовились з підкомітетом, на жаль, відсутній голова, що зараз вже прийняли Закон "Про загальну середню

освіту", сідаємо за Закон про дошкільну освіту. Але ті концепції, які ми розробили, готові вам надіслати. Ви слушне зауваження надали.

СОВСУН І.Р. Так він є чи немає?

НОВОСАД Г.І. Закон сам є. Проект закону є, проект концепції є, просто поки що він, скажімо так, потребує доопрацювання після коментарів відповідного підкомітету, які ми проводили в консультаціях з ним.

СОВСУН І.Р. Окей. Далі по звіту у вас є багато інформації про те скільки садочків у нас було відкрито впродовж останнього року. А скажіть, буд ласка, якою була роль уряду у відкритті і будівництві цих садочків?

НОВОСАД Г.І. Роль була безпосередньою, тому що всі ці садочки відкриті за кошти Державного фонду регіонального розвитку. Тобто розпорядником, безперечно, не є МОН, але ми ж говоримо про цілісну політику.

СОВСУН І.Р. Тобто всі ті, про які ідеться в звіті, це…

НОВОСАД Г.І. Вони були добудовані після того, як були розблоковані кошти на ДФРР і вони пішли на місця.

СОВСУН І.Р. Чи є можливість отримати інформацію про те, яка частка була профінансована з ДФРР розвитку з місцевих бюджетів? Чи є у вас інформація про це?

НОВОСАД Г.І. Звичайно ми вам надамо, добре. Під руками немає, але ми вам надамо окремо.

СОВСУН І.Р. Дякую. По шкільній освіті, по середній освіті. Я пам'ятаю, коли ви прийшли працювати до уряду, ви говорили проте, що одне з перших завдань – це концепція старшої профільної школи.

## НОВОСАД Г.І. Так.

СОВСУН І.Р. Чи є зараз готова ця концепція?

НОВОСАД Г.І. Завершеного документу ще немає. Я буду відверта, у нас величезну кількість часу забрав закон і ми все охопити не змогли. Але робоча група розпочалась, в ній присутня, до речі, і ваша колега.

СОВСУН І.Р. Вона була один раз і сказала більше не запрошували. Я зрозуміла, з депутатами інших фракцій. Окей. Наступне питання по Закону "Про середню освіту". Одне з дискусійних питань, яке піднімалося під час обговорення проекту закону, було питання про структуру заробітних плат. Тоді ви в тому числі казали, що найближчим часом, після того як закон буде прийнято, ви напрацюєте модель заробітних плат для педагогів. Зараз я дивлюся подальші заплановані кроки і тут нічого немає про нову модель заробітних плат педагогів.

НОВОСАД Г.І. Дякую. Ми дійсно таке говорили. Я дійсно можу ще раз повторити свої слова, що реформування системи заробітних плат для нас є на порядку денному. Ми вважаємо, що це ключовий пріоритет взагалі для уряду як такого, не лише для вчителів, а і для інших педагогічних працівників на 20-й рік. За дорученням Прем'єр-міністра, яке дане ще в листопаді офіційно, ми з Мінфіном і Мінсоцом маємо подати до 15 квітня концепцію реформування заробітних плат, на основі якої має бути запропоновано парламенту внести зміни до Закону "Про повну загальну середню освіту". Зараз у нас працює відповідна робоча група разом з проектом SKL і разом з Мінфіном. І як тільки у нас вже буде більш-менш готова концепція, у нас поки що є кілька підходів, ми готові презентувати її усьому комітету ще перед тим як вона буде публічно презентована як фінальний продукт для того, щоб ви внесли свої корективи. Дякую.

СОВСУН І.Р. Тобто ви просто забули додати це в подальші заплановані дії в звіті?

НОВОСАД Г.І. Я не думаю, що це забули. Цей пункт є у проекті у переліку законопроектних робіт на 20-й рік внесення змін до Закону "Про повну загальну середню освіту".

СОВСУН І.Р. По вищій освіті. Ви сказали про те, що… Я перепрошую, я вдруге бачу міністра за півроку її роботи, тому я все-таки скористаюся цією можливістю. Ви сказали, що до цього гроші в університети розподілялися відповідно до кількості студентів. А можна попросити Олега Ігоровича підтвердити цю інформацію? Тому що все що я знаю про фінансування в університетів суперечить цій тезі. У нас не розподілялися гроші відповідно до кількості студентів в строгому значенні цього сенсу.

## НОВОСАД Г.І. В штатних одиницях.

ШАРОВ О.І. Гроші розподілялися в основному відповідно кількості студентів по 1134 Постанові, плюс утримання майна, плюс стандартний набір адміністративно-управлінських посад однаковий для закладів освітян.

НОВОСАД Г.І. Але цей відсоток був значно менший ніж той відсоток коштів, який ішов у них кількістю студентів. Але це важливе зауваження. Дійсно на адміністративно-управлінські послуги певний відсоток закладався. Але він був дуже незначний.

СОВСУН І.Р. Далі ви сказали, що зараз має значення не кількість студентів, а якісні показники діяльності. Тобто кількість студентів не рахується взагалі?

НОВОСАД Г.І. Ні. Вона також рахується. Вона також рахується і в концепції фінансування, яка розміщена публічно на сайті міністерства, вказано, що з роками цей відсоток, вагу цього коефіцієнту, ми плануємо зменшувати, але вона, безперечно, буде одним "з", тобто вона нікуди не подінеться, тому що це важливий індикатор, як без нього.

СОВСУН І.Р. Я це розумію, але просто в публічній комунікації звучить інша позиція, що раніше фінансувалося тільки по кількості студентів, а зараз кількість студентів не рахується.

НОВОСАД Г.І. А тепер... Ні, такого ми ніколи не казали. Публічні комунікації такого...

СОВСУН І.Р. Окей. Далі ви казали про те, що гроші мають іти на підвищення зарплат науково-педагогічним працівникам. Скажіть, будь ласка, а який механізм це робити, коли є тарифна сітка?

НОВОСАД Г.І. Власне, тому я і кажу, зараз університети можуть, я назву речі своїми іменами, викручуватись в межах тієї нормативки, по якій вони можуть сплачувати різного роду премії і надбавки. Це буквально до моменту, поки ми, точніше, ви не приймите зміни до кодексів інших законів, які дадуть можливість мати фінансову автономію, і університетам розпоряджатися вільніше коштами, які вони мають. І в тому числі це передбачає виведення педагогічних, науково-педагогічних працівників з тарифної сітки.

СОВСУН І.Р. А коли можна буде побачити проект закону?

НОВОСАД Г.І. Ми зараз його доопрацьовуємо. І будемо готові попередньо кінець лютого – початок березня подати на розгляд народним депутатам.

СОВСУН І.Р. Кінець лютого – початок березня, окей. Це буде офіційно від уряду чи з усіма погодженнями, офіційно подано до уряду?

НОВОСАД Г.І. Це хороше питання. Ми зараз ще доузгоджуємо з Сергієм Віталійовичем це. Я думаю, щоб швидше, оскільки парламент зайнятий іншими питаннями, буде легше подати його в інший спосіб.

## СОВСУН І.Р. Я зрозуміла. Дякую.

## НОВОСАД Г.І. Дякую вам.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Іван Григорович, прошу.

КИРИЛЕНКО І.Г. У мене залишився час тільки на пропозицію до комітету, до міністра. Сергій Віталійович, я, як кажуть, підтримую все те, що робить міністр, зусилля, які в цій сфері прикладаються. Але у нас є великі загрози. Перша загроза – невиконання бюджету за січень місяць. І перспектива на лютий, ви теж знаєте, не зовсім позитивна. Падає рівень виробництва, падає рівень ВВП проти минулого року, надходження до бюджету під питанням. Найбільші виплати за зовнішніми боргам за облігації внутрішньої державної позики приходиться на другий квартал. Пенсійний фонд страждає, а це захищена, сама перша захищена стаття, Пенсійний фонд, який дотується з бюджету. Можна ще деякі жахи називати, але головний реципієнт бюджету споживач – це освіта і наука.

Велика загроза того, що можуть бути постраждалі на нашій кафедрі. Я не знаю, чи уряд прогнозує такі речі, бо запозичення, які пішли по січню місяцю, вони мізерні, вони неочікувано для Мінфіну мізерні. Ми знаємо, який вихід може бути: може включитися друкарський станок, але ж від цього легше нікому не буде. Ми розуміємо, що за цим послідує. Сергій Віталійович, мабуть, нам треба разом об'єднати зусилля, щоб наша кафедра не постраждала. Бо все те, що ви зараз сказали, але може залишитись тільки заробітна плата і комунальні платежі за газ, за електроенергію. А шкільний автобус, те, що ви говорили, щоб покращити становище учня і вчителя, можуть бути під великою загрозою. Нам треба запобігти цьому. Хай де завгодно уряд шукає можливості когось іншого притиснути, тільки не нас, не нашу кафедру. Давайте станемо на захист – це моя пропозиція.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Григорович.

КИРИЛЕНКО І.Г. Прогнози, на жаль, ви ж бачите самі, не мені говорити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Григорович. Ми знаходимося в тісному контакті з усім урядом, тому я думаю, що ми зробимо все для того, щоб запобігти цьому. Сергій Валерійович, прошу.

КОЛЕБОШИН С.В. Я дуже швидко, щоб не повторюватись. По-перше, я дійсно вітаю зусилля, які були в МОНі по Інтернету по субвенції, бо там дійсно була вона фактично заблокована, і якраз цей МОН це зробив. І новий підхід до субвенцій – це дуже добре. Бо ми певною мірою, здається, що зможемо закласти такі запобіжники свавілля обласних рад і так далі для того, щоб це було більш швидко, а не в останні дні грудня. У мене декілька тез просто для того, щоб… По-перше, є проблема, я думаю, що МОН свідомо цієї проблеми із достовірністю статистичної інформації, яка є, і це і по дошкіллю, і по школах і так далі. Я думаю, що з цим щось треба робити для того, щоб кожна область там не малювала те, що вона малює, і потім ми не знали реальну картину. Друге – це в мене є побоювання, я вітаю те, що відбувається з сертифікацією. У нас дійсно були дискусії на рахунок добровільності, обов'язковості, але те, що

вона відбувається, але 440 тисяч вчителів, у минулому році – 705 згідно зі звітом пройшло цю сертифікацію, в цьому році планується 1711. Такими темпами ми десь на 2100 рік вийдемо на повну сертифікацію. Треба робити так, щоб ми вийшли на промисловий масштаб, ну зараз це більше такий класний експеримент. Наступне – це треба попрацювати. Дійсно, ми з пані Любомирою вже до цього торкалися, коли обговорювали Закон про повну загальну, коли будемо формувати мережу, це найбільша для мене загроза, скажемо так, в тому, як буде імплементуватися Закон про повну загальну середню освіту. Рівень дітей, які з 9- го в 10-й клас переходять, маємо там негативну інформацію щодо того, що цей рівень є початковим, а люди йдуть до 10-го класу. І тут треба теж переглянути, і це знову на рахунок статистичного збору інформації. Наступне. Це ми створюємо опорні школи, це гарний проект, він виглядає класним, ми розуміємо, для чого це робиться. Але чи є аналіз успішності створення опорних шкіл – було-стало. Тобто чи, дійсно, підвищилася якість освіти, чи задоволена спільнота, там громада і так далі. Мені здається, нема таких от КРІ або вони є, але вони не дискутуються в публічній площині, саме мережі опорних шкіл, яка створюється. Там кількість опорних шкіл. Там кількість. Ну і це теж, що ми… Я швидко дуже, закінчую. Проблема – це кадри для інклюзії, інклюзивних ресурсних центрів. З цим треба щось робити, бо якщо державно не підходити, а віддавати на відкуп, скажемо так, громадам, десь буде свідомо, десь несвідомо, і ми не будемо мати працюючу мережу. Ми будемо мати існуючу, але не працюючу мережу. І те, що треба робити, з чим МОН активізувався, і треба в 2020 році, – це адекватне, швидке і якісне передавання майна ПТНЗ та коледжів на область та на міста, обласні центри. Це важливі такі речі. Дякую.

НОВОСАД Г.І. Якщо можна, я дуже швидко відреагую. По сертифікації ви абсолютно праві, що такий механізм в тій конфігурації, як він зараз є, він: а) дуже повільний і б) він з роками буде страшенно дорогий. Ми не зможемо дозволити собі це. Тому ми хочемо запропонувати варіанти трансформації сертифікації разом з концепцією по заробітним платам. Тому сертифікація може бути, наприклад, інструментом для однієї з категорій для найвищої категорії, да, лише для цієї групи, наприклад. Тому абсолютно підтримую, що на наступний рік ми в такому форматі сертифікацію запускати не можемо.

По структурі. Згодна, що на місцях буває творять, що хочуть, стосовно мережі. І зараз з прийняттям Закону "Про повну загальну середню освіту" трактують як хочуть. Тому, як тільки Президент підпише цей закон, ми одразу, в нас уже є готові роз'яснювальні листи, надсилаємо листи на регіони щодо статті про структуру школи у всі перехідні періоди, що і як трансформується, у який рівень і будемо починати серію роз'яснювальних візитів на місцях для того, щоб пояснити як взагалі має ця мережа трансформуватися. Успішність опорних шкіл. У нас є підготовлена така велика аналітична довідка, я вам її розішлю після того, як ми її довичитаємо, з точки зору редакційної, про успішність опорних шкіл. Єдиний по чому можна міряти – це, безперечно, ЗНО і такого третього по рокам у нас немає. Але попередні дані, безперечно, є і можна дивитися, як відрізняється якість в опорних і в маленьких сільських. Це я вам надам буквально, я думаю, десь за півтора тижні часу. Передача майна – це велика проблема, ми дійсно активізували. В кінці грудня після страшних подій в Одесі ми прийняли постанову, по якій в управління, в оперативне управління, передали все майно на місця. Тобто розпоряджатися вони можуть, в тому числі можуть призначати керівництво, але передача йде дійсно дуже-дуже повільно, пакети документів на місцях не готові. Максим зараз може сказати точну цифру і ми плануємо це поставити на наступному селекторі для губернаторів як KPI, зробити все можливе, щоб пакети були готові і передані нам, а ми зі свого боку будемо робити максимально швидке погодження МЕРТом і винесення на Кабмін. Якщо можна, Макс, короткі цифри скільки готових є пакетів документів? Це просто, це стосується пожежної безпеки, тому це дійсно важливо.

ЯРМИСТИЙ М.М. Так. у нас насправді сьогодні більше 109 пакетів на доопрацюванні зараз перебувають у зв'язку з тим, що місцеві органи влади подають їх неякісно. Ми з ними також додатково проводимо роботу, розробили методичні рекомендації і, починаючи з жовтня місяця, буквально через кожен місяць додатково листами інформуємо, що за чим робити і в якій спосіб. І правильно міністр пані Ганна сказала, що ми в грудні місяці, уряд прийняв постанову, якою дозволив фінансувати на розробку документів органам місцевим виділяти кошти на зазначені цілі. У нас станом сьогодні вже є 76 розпоряджень, точніше, 76 закладів по розпорядженням вже готові для передачі. І відповідно 265 пакетів

документів зараз перебувають на відпрацюванні в міністерстві і в областях. Я сподіваюсь, що після того, як це буде включено в КРІ місцевих адміністрацій керівників, це питання набагато швидше.

________________. Мережа – біля півтори тисячі, так, сумарно?

## ЯРМИСТИЙ М.М. Так.

## ________________. Тобто це дійсно велике завдання.

## ЯРМИСТИЙ М.М. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте все ж таки, ми, може, дамо іншим?

СОВСУН І.Р. Я з цікавістю почула тезу про те, що ви зараз розглядаєте можливість використання сертифікації для підтвердження одного найвищого, вочевидь, рівня кваліфікації педагогів? Я правильно розумію, що ви зараз в цьому напрямку думаєте?

## НОВОСАД Г.І. (Не чути)

СОВСУН І.Р. Окей. Просто ми один-в-один саме це пропонували при розробці Закону про середню освіту. Тоді це не було підтримано. Зараз це…

## НОВОСАД Г.І. (Не чути)

СОВСУН І.Р. При чому тут 40 годин до сертифікації? Ні, я говорю про сертифікацію, яку ми пропонували використовувати як механізм оцінки педагогів найвищої кваліфікації. А атестацію залишити для інших рівнів. Тоді ця теза не була підтримана. Зараз, я розумію, міністерство переосмислило це.

НОВОСАД Г.І. Ні. Моя теза про те, що нова система обрахунку і нарахування заробітних плат, в першу чергу, це дуже поєднані речі, пані Інно. Тому що те, як ми нараховуємо заробітні плати, має бути напряму підв'язано під нові категорії педагогічних працівників, оновлені категорії. Там не ті 4, які зараз є, їх потрібно трансформувати, я про це говорю. І одна з них, наприклад, остання може проходити сертифікацію для того, щоб отримувати надбавку. Якщо це те, що пропонували ви, без проблем. Значить, ваша ідея буде відповідним чином. Послухайте, якщо ваша

правка була саме в такому вигляді подана, ми точно скажемо, що це була ідея запропонована фракцією "Голос". Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Хто? Пане Романе.

ГРИЩУК Р.П. Я коротко, тому що у нас вже 10 хвилин, як йдуть комітетські слухання в 413 кабінеті. Тому я, по-перше, я хочу подякувати за звіт, по-друге, за відкритість інформації, тому що частина запитань, які задавали і з приводу формули, абсолютно комунікувалася і формула, і яким чином йде розподілення, я це знав. З приводу розбудови мережі опорних шкіл, рівень шкільної освіти в презентації на п'ятій сторінці, в презентації Звіту уряду є по рівні ДПА і по рівню ЗНО наскільки покращилась в опорних школах порівняно просто з сільськими школами. Від себе коротка пропозиція. До цілі 1 і 2 додати пункт – це розробка дорожньої карти, впровадження фінансової автономії шкіл. Те, що є у нас в Законі "Про повну загальну середню освіту". Бо ми як подальші дії, фінансова автономія вузів у нас є, просто додати ще шкіл і працювати в цьому напрямку. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую пане Романе. Пані Олено.

ЛИС О.Г. Я дуже коротко буквально відповіді "так", "ні". Скажіть, будь ласка, чи враховані побажання Рахункової палати щодо використання субвенцій нової української школи вже на цей і наступний рік.

НОВОСАД Г.І. Так, враховані. Вони нам першочергово рекомендували зробити юстований типовий перелік обладнання, ми це зробили…

ЛИС О.Г. Ми маємо таке бажання з вами зустрітися окремо і проговорити все те, що було враховано і що попередньо було як недоліки до вашої роботи. Дякую.

## НОВОСАД Г.І. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Олександр, прошу.

ЛУКАШЕВ О.А. Пані Ганно, таке питання. Яка перспектива фінансування за рахунок освітньої субвенції закладів середньої освіти з чисельністю від 30 до 50? Я знаю, що сьогодні Кабмін розглядав це питання. На чому?

НОВОСАД Г.І. Залишається статус-кво, який є зараз. Не фінансуються ті, які менше 25, як і було починаючи з 16-го року, без змін.

## ЛУКАШЕВ О.А. Дякую.

## НОВОСАД Г.І. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Валерій, прошу.

КОЛЮХ В.В. Хотілося б подякувати і уряду, і міністерству за ті реформаторські кроки, які ви здійснили протягом п'яти місяців, особливо в контексті перегляду фінансування державою вищих навчальних закладів, дійсно тут критерії беруться до уваги не лише контингент студентів. І особливо, спілкуючись із керівництвом регіональних вузів, вони також цим задоволені, тому що враховується і регіональний критерій. І вони отримали збільшення фінансування. Це правда. Але у мене питання все ж таки в контексті повернення до середньої освіти, я почув від вас, що міністерство запровадило окрему субвенцію щодо не опорних шкіл, а шкіл з кращим результатом, я так розумію.

НОВОСАД Г.І. Це назва програми "Спроможна школа для кращих результатів", але мова іде...

КОЛЮХ В.В. У цьому контексті під цю програму попадають лише опорні школи і чи затверджений перелік розподілу цієї субвенції серед регіонів?

НОВОСАД Г.І. Дякую. Порядок використання коштів був прийнятий минулого тижня. Сьогодні на бюджетному комітеті має відбутися затвердження, власне, бюджетним комітетом цього порядку, тому що там закладений розподіл по 60 мільйонів гривень, рівнозначний розподіл по 60 мільйонів на кожну область. У нас є, як ви знаєте, 3,5 мільярди загалом на цю програму, 1,5 – в загальному, 2 – в спеціальному фонді. Напрямки використання і пріоритетність виписана в порядку використання коштів,

який схвалений постановою. Я можу додатково вам її надати. Там зазначена лише пріоритетність формування списку, який буде подаватися Міністерством освіти на затвердження. І в пріоритетності там першими стоять опорні школи, далі – великі школи, тому що не всі великі школи є опорними. Ті школи, які 350 учнів... Що у нас третє, нагадайте? І все, так. Але важливе уточнення, що я внесла з голосу, коли ми цю постанову голосували, це для тих областей, які мають низьку щільність, погану щільність населення, так вона низька, менше 40, наприклад, хоча цифра там не зазначається, це просто до прикладу, є можливість брати участь тим проектам шкіл, які мають менше 200 опорних. У нас, на жаль, Сумська, Чернігівська, Херсонська області, Кіровоградська постворювали опорні школи за останні роки, але там це ледве набирається 140-150 учнів. Але те, що в них немає 200, не означає, що ми їм не маємо допомагати, правда? Тому ось цю правку ми внесли, тому опорні школи з певною опискою щодо 200 будуть фінансуватись. Дякую.

## _______________. Будівництво нових шкіл передбачено?

НОВОСАД Г.І. Передбачено також будівництво нових шкіл.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. В мене є ще декілька запитань, якщо можна. Затверджені порядки використання субвенцій. Скажіть, будь ласка, чи заплановані, чи є механізми проміжного контролю використання субвенцій? Я саме чому говорю про проміжний контроль, щоб в нас не сталося так, як іноді ставалося раніше, коли в кінці року ми знаємо, що в нас є невикористані субвенції. Тим чи іншим чином, щоб ми розуміли природу цього невикористання і могли втручатися або рекомендувати щось місцевим органам влади для того, щоб все ж таки використовувати повноцінно субвенції.

НОВОСАД Г.І. Кожна постанова, кожен порядок використання коштів містить норму про те, що щомісяця розпорядники коштів нижчого рівня звітують МОН і звітують Мінфіну. Насправді така норма була завжди, просто питання, як МОН (не берусь сказати за Мінфін) працює з цим. Цього року в нас є окрема команда людей, яка знає, що в кінці кожного місяця мають подавати максимально детальні дані з кожної з областей, моніторити використання коштів усіма.

Що стосується об'єктів будівництва, ми затвердимо всі ці об'єкти і будемо робити трекінг прогресу по тим чи іншим об'єктам щомісяця, в тому числі з виїздами на місця. Тому сподіваємося, що відсоток використання стане кращим. І я вважаю, що ми, закликаю також і депутатів зробити все можливе. Будемо вам показувати кейси, щоби такі, наприклад, випадки, як у Полтаві, коли закупили за "нову українську школу" набор з чаєм, у нас не відбувалося, щоб за таке люди йшли у відставку прямо наступного дня. Тому буду вдячна за співпрацю також тут, особливо тим, хто мажоритарники.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що наші мажоритарники з радістю з цим допоможуть. Ще декілька моментів, які я хотів би проговорити. Це індикативна собівартість. Коли планується рішення уряду?

НОВОСАД Г.І. Забрали, перепрошую, не забрали, ще в Мін'юсті, маємо до кінця тижня у них забрати. І якщо буде це в п'ятницю готове, то наступної середи винесемо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер! Тобто ми можемо бути впевненими, що з 1 вересня воно запрацює.

## НОВОСАД Г.І. З 1 вересня однозначно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. В мене є ще, не знаю, декілька побажань до Звіту. Перше. Я би просив би, поки ми ще маємо там пару днів до внесення його остаточно до презентації у Верховній Раді, дуже уважно подивитися на цифри. Наприклад, там по дошкільній освіті ми говоримо про те, що у Звіті написано, що на 15 грудня 2019 року охоплення дітей 3-5 років дошкільною освітою у міській та сільській місцевості становить 88 відсотків. Якщо ми відкриємо дані Держстату на 1 січня 2018 року, тобто два роки тому, охоплення було 68 відсотків. Питання: чи ми збільшили охоплення на 20 відсотків, чи ми по-іншому рахуємо? Я до чого? Я до того, що, можливо, і та, і інша цифра правильні, тому що вони діляться на різну кількість дітей. Але, менше з тим, у звіті краще вказати, яким

чином, хоча б яка методологія була, хоча б в двох словах. Щоб не було, не ставили під сумнів. Те саме стосується кількості, наприклад, наукових публікацій в Скопусі. Там така сама історія. А по суті, я би радив, якщо можна, звернути увагу все ж таки на діджитал компонент. Тому що у нас все ще, наскільки мені відомо, немає по країні інтерактивної мапи, наприклад, закладів освіти. Щоб всі, кожен міг би у форматі відкритих даних просто відкрити і подивитись, де є дошкільний заклад, де є школа, де є заклад вищої освіти, де є профтех, де коледж для того, щоб розуміти, що там є, яка інфраструктура, який набір спеціальностей, скільки там дітей, скільки там викладачів. Просто це буде, це допоможе вам, в першу чергу. І це буде дуже зручно для нас і для людей. Це перший момент. Другий. Я просив би дуже міністерство цього року остаточно забезпечити підключення до швидкісного Інтернету зі школами. І, якщо можна, скажіть, будь ласка, чи є все-таки в планах, яка ситуація з тією існуючою, яка була колись запланована, там рік чи два тому, національна електронна платформа для середньої освіти? І які перспективи, і до чого ми хочемо прийти?

НОВОСАД Г.І. Дякую. Щодо платформи. Ви знаєте, що фактично рік тривають слідчі дії. Платформа знаходиться під арештом. І у нас поки що немає висновку, правильно, правоохоронних органів, що вони думають з цього приводу. Але ми провели своє внутрішнє, скажімо так, аудит самої платформи. Нам дали до неї доступ тимчасово. І прийшли висновку, що ми її використовувати не можемо. Тому що той код, на якому вона побудована, він є закритим, ми не можемо фактично його змінювати. Плюс нам незрозумілий кінцевий розробник цієї системи, і, скоріш за все, це російський розробник. І ми не будемо розуміти, яка ситуація із захистом даних. А тому ми прийняли рішення, ми доповіли Прем'єру, і він разом з нами прийняв рішення, що ми використовувати її не будемо. Після того, як правоохоронні органи вчинять всі свої слідчі дії, ми будемо намагатися принаймні забрати сервери. Тому що це хард, який коштує дорого, він нам точно потрібен. А щодо софту, то будемо зараз з нуля розробляти новий.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. І останнє, що я хотів би запитати. В Звіті, на жаль, не приділено достатньої уваги освіті на тимчасово окупованих територіях або в районі збройного конфлікту. Я був би дуже вдячний якби ви встигли до презентації Звіту в парламенті все ж таки окремо виділити цей момент. У нас заплановане з вами спільне виїзне засідання комітету в квітні місяці в Донецькій та Луганській областях. І ми всі хочемо подивитися на стан, на проблеми і на шляхи їх вирішення. Але менше з тим, було б дуже добре і правильно, я думаю, прописати в звіті те що зараз є за вашими даними і те, що ви плануєте зробити в 20-му році. Дякую дуже. І дякую дуже вам за роботу, яку ви провели протягом останніх п'яти місяців. Пані Оля, ви ще хочете додати? Прошу.

(?)КОЗІЄВСЬКА О.І. Так, у мене є невеличке питання щодо фінансування
закладів професійної освіти. При розробці закону ми визначаємо, що фінансування буде здійснюватись з державного, місцевих бюджетів та інших джерел не заборонених законодавством. Чи планується розробка певної форми фінансування або рекомендації місцевій владі на кшталт фінансування закладів вищої освіти?

## НОВОСАД Г.І. Петро Миколайович, якщо можете.

КОРЖЕВСЬКИЙ П.М. Ми плануємо в польському компоненті проекту EU4Skills розробити можливість оцінити вартість підготовки за кожною професією. І базуючись на вартості за кожною професією, будемо формувати взагалі замовлення.

КОЗІЄВСЬКА О.І. І будуть надані загалом рекомендації місцевій владі стосовно регіонального замовлення.

## КОРЖЕВСЬКИЙ П.М. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Я ще раз хочу подякувати насправді міністерству за п'ять місяців роботи. Я сподіваюся, що я зможу через 5,5 років сказати за 5 років роботи. Але нам дуже насправді комфортно працювати з вами. Я радий, що ви чуєте комітет. Мені дуже приємно, що комітет сприймає і чує вас. Я впевнений, що далі ми зможемо

працювати ще більш ефективніше для того, щоб наша освіта стала якіснішою, кращою і доступнішою. Шановні колеги, є пропозиція, є попередній проект рішення комітету, в якому пропонується, щоб комітет інформацію міністра освіти і науки України про хід і результати виконання Програми діяльності Кабінету Міністрів України в 2019 році взяти до відома. І другим пунктом рекомендувати Кабінету Міністрів доопрацювати Звіт про хід, результати виконання Програми діяльності Кабінету Міністрів України в 2019 році з урахуванням висловлених сьогодні пропозицій, зауважень народних депутатів України членів Комітету з питань освіти, науки та інновацій. Чи є в когось заперечення або що додати до рішення комітету? Якщо ні, тоді прошу підтримати і проголосувати. Дякую, одноголосно. Дякую, колеги. Дякую, пані міністерко. Дякую, колеги народні депутати. Да! Ще один момент. На п'ятницю на другу годину, це для народних депутатів, планується засідання комітету з тих питань, які ми сьогодні зняли з розгляду в зв'язку з розглядом сьогоднішнього питання. Тому прошу в п'ятницю на другу годину після закінчення пленарного часу зібратися тут і провести засідання комітету. Дуже вам всім дякую. І нагадаю про те що в нас зараз вже 22 хвилини як ідуть комітетські слухання на четвертому поверсі.

КОЗІЄВСЬКА О.І. Колеги, будь ласка, всіх запрошую обов'язково на слухання, 416.
