СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань науки і освіти 07 лютого 2018 року Веде засідання перший заступник голови Комітету СПІВАКОВСЬКИЙ О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, 15 година. Я прошу розпочати роботу комітету. У нас практично кворум є. Тарас Дмитрович, запрошую вас. Чотири з семи. Наскільки я розумію, це кворум. Шановні колеги, ми розпочинаємо роботу, розширене засідання комітету. У нас сьогодні на порядку денному два дуже важливих питання. Це питання, яке присвячене обговоренню концепції педагогічної освіти, і друге питання стосується управління інтелектуальною власністю в Україні. На другому питанні, якщо все буде нормально, буде Перший віце-прем'єр- міністр України Степан Іванович Кубів. Це також питання, яке пов'язане з розвитком освіти, тому що ми в першу чергу готуємо людський капітал, а людський капітал створює інтелектуальну власність. Я хочу подякувати профільному Міністерству освіти і науки України за участь в нашому засіданні. Я також хочу подякувати за те, що концепт цієї реформи опублікований. І, незважаючи на те, що обговорення його повинно було закінчитись 19 січня, Міністерство освіти зачекало, поки не пройде відповідне засідання комітету, на якому ми розглянемо це питання. Тому тепер я хочу подякувати всім небайдужим нашим освітянам, які сьогодні приїхали з різних куточків нашої України, бо всі, я думаю, розуміють дуже просту істину, яку ще фактично 160 років тому озвучив канцлер Німеччини Отто фон Бісмарк: "Дайте мені 2 тисячі вчителів – і я зроблю фактично революцію". Бо від учителя залежить фактично формування не тільки освітнього ландшафту України, а і формування інноваційного економічного потенціалу України. Тому те, що така концепція прийшла, це абсолютно нормально, бо ми розуміємо, що світ не залишається

на місці, світ розвиває технології, створює нові знання і так далі, і відповідні трансформації повинні відбуватись і в системі освіти. Але ми повинні розуміти, що, з одного боку, освіта є одним з інерційних, з дуже інерційних систем. І це, з одного боку, дуже гарно, тому що вона захищає швидкі зміни в суспільстві, не дає проводити відповідних революцій, а забезпечує еволюційний розвиток, а, з іншого боку, те, що сьогодні ми з вами зробили, ми всі будемо відчувати через 12-14-20 років. І повернути це вже буде неможливо. Тому в рамках нашої дискусії ми повинні зрозуміти, що, дійсно, необхідно змінювати сьогодні, бо це на порядку денному, і без цього просто не можна, тому що світ змінився, а ми повинні іти з ним разом. Що ми повинні зробити через пілотні проекти, бо є зміни, які без відповідних майданчиків, які, наприклад, в тому числі може організувати Національна академія педагогічних наук України і забезпечити проведення, і на базі університетів, де є педагогічні спеціальності, і на базі регіональних інститутів післядипломної освіти, провести відповідні вимірювання після цього і представити ці результати. Ми зрозуміємо, що потрібно запускати, що потрібно запускати через диверсифікацію. А третя – те, що взагалі немає сенсу робити, бо це або попередній досвід країн Європи, Сполучених Штатів, і він зараз не на часі, він не підходе до відповідного ландшафту України. То я дуже прошу в рамках цієї дискусії ще раз уважно подивитися. Дуже збалансований проект рішення комітету. Перед тим я спеціально за фактично три тижні до того опублікував власну статтю, що стосується якраз цієї концепції. Шановні колеги, без маргінальних контекстів ми повинні обговорити, і якщо такий текст проекту рішення буде підтриманий, народні депутати члени комітету, відповідно проголосують. Ці матеріали ми направимо, Володимир Віталійович, в Міністерство освіти і науки України, і будемо просити, щоб Міністерство освіти і науки, виконуючи свої повноваження, які є законом, врахувала їх до остаточної редакції відповідної концепції.

Ще раз хочу подякувати і передати перше слово першому заступнику міністра освіти і науки України Володимиру Віталійовичу Ковтунцю. Будь ласка, Володимир Віталійович.

КОВТУНЕЦЬ В.В. Дякую, Олександр Володимирович. Дякуємо за те комітету, народним депутатам і всім присутнім за інтерес до проблеми, яка сьогодні обговорюється. Я прошу почати демонстрацію слайдів. Або дати мені можливість це робити звідси. В ХІ столітті в умовах, коли світ рухається, трансформується у суспільство знань, інформаційне суспільство, ну, по-різному називаємо. Коли кардинально змінюються технології, коли змінюються професії, коли буквально у нас на очах одні професії зникають, а інші народжуються і вимоги до людини, вимоги до людини, яка вступає в життя, зовсім інші ніж вони були, скажімо, 100 років назад, підготовка вчителя ставить перед нами цілу низку дуже серйозних викликів. Уряд затвердив проект "Нова українська школа". Верховна Рада правову базу підтримала у вигляді Закону "Про освіту", де, власно кажучи, в правовому полі основні ідеї, основні принципи реалізації "Нової української школи" закладені. І ми зараз на першому етапі реалізації цього великого загальносуспільного проекту зустрічаємось, вже на цьому етапі зустрічаємось з дуже серйозними проблемами. Бо без підготовки майже півмільйона вчителів, яким це треба реалізувати без зміни світогляду, без зміни підходів до освіти тих, хто має реалізувати ідею "Нової української школи", цей проект буде приречений. Ми це добре усвідомлюємо. І найпершою проблемою є низький соціальний статус вчителя. Він низький не тільки тому, що низька заробітна плата. Він ще низький і тому, що рівень освіти вчителя, рівень його підготовки досить часто не відповідає вимогам часу. І цей вчитель часто-густо в класі не може конкурувати зі своїми учнями, особливо старшокласниками. І це є проблемою.

Новий технологічний устрій, я вже сказав. Сьогодні доступ до знань, до інформації учень отримує за лічені секунди, і отримує швидше, ніж їх дає вчитель на уроці. Тобто вчитель втратив монополію носія знань, вчитель має інше: він має принести компетентності, вміння орієнтуватися в цьому потоці інформації – те, що не було актуальним, скажімо, ще 30 років тому. Світ стає глобальним, а вчителя ми мусимо готувати локально, для конкретної школи, і цей його учень повинен бути успішним у тому глобальному світі. І перелік викликів можна продовжити. Можна продовжити говорити про міграцію педагогів, про те, що вчитель з доброю підготовкою, скажімо, вчитель інформатики, який достатньо кваліфікований, в тих умовах часто-густо залишає школу і йде працювати за іншою своєю спеціалізацією, тому що в школі він себе не може сповна реалізувати, тому що тут часто працює стара бюрократична система, але це інше питання. Отже, наступний слайд. Концепція пропонує три стратегічні напрями модернізації поняття педагогічної освіти. Перш за все, це розроблення сучасної моделі педагогічної професії в контексті очікувань суспільства, перспектив розвитку економіки і глобальних технологічних змін. Я про це буду говорити трішки далі, Другий напрямок – це модернізація, власне кажучи, самої освіти, вищої чи фахової передвищої освіти, яка дає приводить молоду людину до педагогічної професії. І третій напрямок – забезпечити безперервний професійний розвиток вчителя впродовж усієї його професійної кар'єри. Прошу наступний слайд показати. Ми бачимо різні траєкторії доступу до педагогічної професії, і про них будемо говорити. Можливо, мене доповнять мої колеги, тут присутні і Павло Кузьмович Хобзей, і я сподіваюсь, що Олег Ігоревич Шаров, власне, який найбільше доклався до розробки цієї концепції, доповнять мене. Але ми розуміємо, що доступ до вчительської професії – це не лише здобуття вищої освіти за галуззю освіти.

Це може бути вища освіта за природничими науками, за філологічними науками і так далі. І потім здобуття професійної підготовки вчителя. Але, найважливіше, можливо, тут те, що ми повинні зараз з вами чітко розмежувати два види кваліфікації: кваліфікація академічна і кваліфікація професійна. Закон "Про освіту" містить надзвичайно важливий для нас усіх, не тільки для освіти, розділ "Національна система кваліфікацій". Власне, Закон "Про освіту" втрутився в сферу, яка мала б, можливо, вирішуватися іншими законами. Ми мусимо створити національну рамку кваліфікацій, галузеві рамки кваліфікацій. Ми зараз працюємо над створенням Національного агентства кваліфікацій. Створення національної системи кваліфікацій – це те, що має пов'язати освіту і ринок праці, це те, що має створити для наших громадян можливість вільно конкурувати своєю професійною кваліфікацією у всьому світі і так само нам запрошувати фахівців з інших країн. Тому нам надзвичайно важливо зараз говорити про те, що є освітня кваліфікація, яка підтверджується дипломом про вищу освіту: молодший бакалавр, бакалавр, магістр, доктор філософії – і є професійна кваліфікація вчителя, яка оцінюється дещо іншим… в системі кваліфікацій. Ми зараз говоримо в законі і в проекті "Нова українська школа" говоримо про сертифікацію вчителів як перший крок до запровадження системи оцінювання професійних кваліфікацій, для того щоб дати поштовх реформам, стимулювати кращих вчителів, стимулювати агентів змін, але насправді це має бути повноцінна система оцінювання професійних кваліфікацій, повторюю, яка не завжди тотожна оцінюванню академічних кваліфікацій. Тому ми розглядаємо зараз закінчення закладу вищої освіти як вступний крок до педагогічної професії, далі має бути певний досвід роботи у школі, і тільки після того можемо говорити, що ми маємо повноцінного вчителя. Ми маємо масу прикладів, коли є прекрасні вчені, прекрасні дослідники, з найкращими результатами, але які не можуть провести не те

що урок у школі – не можуть провести заняття в університеті. Це є різні види кваліфікацій, це теж треба визнавати. Далі. Я прошу назад повернутися. Питання, яке ми до кінця ще… на чому не готові наполягати, але яке виносимо на дискусію і хотіли, щоб так було, – визнати професію вчителя регульованою. Наше законодавство не містить поняття регульованої професії. І це, на жаль, погано. Тому що є професії, від яких залежить безпека, здоров'я, життя, майбутнє людини. Це лікарі, це наші пілоти, це, врешті, водії транспорту, залізничники і так далі. Чи відноситься вчитель до цих професій? В багатьох країнах де-факто так. Це означає, що освітні програми для підготовки вчителя, вони не можуть бути настільки академічно вільними, як програми підготовки філософа чи журналіста. Ці програми повинні містити деякі обов'язкові вимоги, і рівень підготовки оцінювання кваліфікацій має контролюватися державою. Ми зараз підходимо до того, що буде змінюватися система вищої правничої освіти, юридичної освіти. І юристи наполягають, щоб відповідно до Конституції професія правника відносилася до регульованих професій. Повторюю, професія медиків де-факто такою вже є. І, очевидно, професію вчителя також треба відносити до таких регульованих професій, і вносити це поняття надалі в закон, поступово наповнюючи його відповідним змістом зараз в практичній роботі. Прошу далі, наступний слайд. В цих умовах вимоги, власне, до самої педагогічної освіти повинні відповідати певним принципам. Педагогічна освіта повинна випереджати поточні потреби суспільства, потреби освіти. Ми маємо визначити мінімальні результати навчання такої особи, ми маємо передбачити можливість безперервного навчання і постійного вдосконалення вчителя. Ми маємо чітко визначитись, які заклади, які спеціальності можуть мати відношення до педагогічної професії, і які траєкторії входу до педагогічної професії. Очевидно, прийдеться модернізувати ступеневу підготовку: молодший бакалавр, бакалавр, магістр. На сьогодні після багатьох дискусій з фахівцями

з правничої освіти вибудовується одна з моделей для ступеневої підготовки за регульованими професіями. Молодший бакалавр: 2-річний термін навчання, загальноосвітня підготовка за певною галуззю знань, не за спеціальністю, або за групою галузей знань, після того студент обирає спеціальність чи освітню програму, за якою він продовжить навчання. Це може бути педагогічна спеціальність, освітня спеціальність, це може бути юридична, це може бути інша, які відповідають підготовкам молодшого бакалавра. Таким чином, ми маємо змогу дати молодій людині орієнтовно в 19 років уже на підставі того, що вона вивчила за 2 роки, прийняти усвідомлене рішення, більше того, ми можемо провести профорієнтаційне відповідне оцінювання і рекомендувати, хто здатний бути вчителем, хто за своїми даними, хто за своїм складом придатний до вчительської професії. Після цього можна говорити як про продовження ступеневого навчання "бакалавр", "магістр", так і про наскрізну програму підготовки "магістра". Після "молодшого бакалавра" впродовж 3-3,5 років підготовка "магістра" відразу. Вимоги нової української школи, безумовно, ставлять нові вимоги до підготовки вчителя, компетентнісний підхід. Ну, я для розрядки розкажу історію, яку довелося почути. На ювілеї одного педагогічного університету студенти на сцені театру показали таку інтермедію: "Из министерства пришел приказ: "Долой знания, давай компетентность!" Це ми вже чули не один раз. Нерозуміння, що таке компетентнісний зв'язок із знаннями, із вміннями, з навиками і так далі, може зіграти злий жарт, якщо ми так поставимо… якщо так в педагогічній освіті буде поставлено питання. Прошу, наступний слайд. Ми маємо забезпечити безперервний професійний розвиток вчителя для того, щоб він завжди залишався попереду своїх учнів, щоб він не був, як сьогодні… Сьогодні трошечки в деяких питаннях, особливо інформаційних технологіях щоб він не відставав від своїх учнів. І тому форми післядипломної освіти, форми безперервного навчання впродовж життя можуть бути різним. Тут має бути вільний вибір

педагога – так закладено в законі, але мають бути належні критерії оцінювання якості. Якості оцінювання професійних кваліфікацій, результатів роботи такого вчителя. І, повторюю, має бути належна оплата, яка відповідає якості роботи. Зарплата має платитися на за статуси, не за звання, а за результати роботи. Прошу, наступний… Ага, вже… Добре-добре! Дякую. Тобто ціла низка проблем, які сьогодні не вирішуються, зокрема, скажімо, набуття навичок роботи з дітьми з особливими освітніми потребами, підготовка менеджерів для закладів освіти – це окрема проблема, де нам треба працювати. Підготовка професійних стандартів і так далі, і так далі. На сьогодні міністерство має проект професійного стандарту вчителя початкової школи, це перший крок, це перший крок. Такі стандарти мають бути розроблені для різних рівнів, і тоді наші освітні програми чи стандарти вищої освіти за освітніми спеціальностями, вони мають орієнтуватися на професійні стандарти. Насправді вища освіта в більшості країн орієнтується не на стандарти вищої освіти, які пишуть самі професори університетів для себе, не оглядаючись, що діється на ринку праці, вища освіта завжди орієнтується на стандарти, на професійні стандарти. І тому в закінчення хочу сказати, буквально остання новина. Оскільки ми паралельно маємо ще реформувати систему оплати праці, ми маєм впродовж 5 років виконати норму про мінімальну зарплату вчителя, мінімальний посадовий оклад. Ми думаємо, ми сподіваємося, що впродовж цього року ми запропонуємо галузеву рамку кваліфікацій для освіти, де починається рівень, скажем, з помічника-вихователя в дитячому садку і закінчується професором, ректором університету, де паралельно буде своя тарифна сітка, тарифна сітка саме для педагогічних спеціальностей і тоді оплата праці буде встановлена відповідно до професійної кваліфікації. А після того, коли у нас є галузева рамка кваліфікацій, ми можем наповнювати далі професійними стандартами, створення кваліфікаційних центрів і оціненням професійних кваліфікацій, ці речі в багатьох країнах

відпрацьовані, ми можем запозичити досвід, маємо свій добрий досвід. І запорукою успіхом, показником успіху буде ситуація, коли, повторюю, зарплата вчителя буде відповідати якості його праці. І ця зарплата буде достатньо конкурентною для того, щоб вчитель міг почуватися впевнено в нашому суспільстві, в нашому ХХІ столітті. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Віталійович. Я думаю, що в рамках дискусії можна буде також обговорити ті питання, які підняв перший заступник міністра освіти і науки України. Оскільки від комітету виступаю я, я хотів би зупинитися на деяких речах, в тому числі на тому, Володимир Віталійович, про що йшла мова. І я думаю, що якраз рамка дискусій це буде дозволяти. Перше. Ми абсолютно, я думаю, всі розуміємо, що, дійсно, є феномени, які відрізняють ту епоху, яка була в попередньому сторіччі, і те, що є сьогодні. Це дійсно такого ніколи не було, коли учень… Шановні колеги, я перепрошую, але тут всі – педагоги. Це означає, що, якщо у нас спільна зустріч то давайте один одного поважати. Я думаю, що кожний, коли буде виступати, я думаю, кожний повинен його слухати, для того ми і проводимо засідання комітету. Ще раз хочу звернути увагу. Дійсно, феномени є. Перше – це те, що учень має необмежений доступ до інформаційних ресурсів. Це великий виклик для всіх нас, педагогіка інша, педагогічно-дидактична модель інша і так далі. Так, дійсно, вчитель втратив монополію на знання, точніше я б сказав, не на знання, а інформацію, на факти, бо знання все-таки – це внутрішньо інтелектуальна інфраструктура, яку ще ми повинні сформувати на базі тієї інформації, до якої ми можемо мати доступ. Дійсно, швидкість розповсюдження знань дуже велика, вона фактично не обмежена, і це також виклик. І ще один дуже важливий виклик – це те, що ІКТ-компетентності вчителів і учнів, дійсно, суттєво різні, це також є проблема. Те, що для

дитини є сьогодні, ну, звичайною річчю, да, природною, то для, скажімо людей старшого покоління, в тому числі учителі, це є проблема. Тому я хотів би ще раз зазначити. Концепція на часі. Концепція з'явилась за ініціативи Міністерства освіти, і це абсолютно нормально. На що я хотів би звернути увагу. Регульовані професії. Я хочу сказати, що абсолютно правильно, Володимир Віталійович, ви кажете, що в дуже багатьох странах це регульована професія, це абсолютно нормально. Тобто, з одного боку, людина отримає диплом бакалаврський, це освітній рівень, а інша річ – отримати відповідну ліцензію на здійснення відповідної професійної діяльності. І тут, я думаю, що це абсолютно нормально, і головне, щоб були правильно запущені відповідні інструменти, наприклад, в тому ж Ізраїлі перший там крок – 2 роки, ліцензія після цього там 3 роки, після цього може бути пожиттєва, наприклад, ліцензія. Наступне, є питання тут, і воно також дискусійне, це бакалавр-робота-магістр – да? Тому що викликає тут відповідні сумніви. Я думаю, про це сьогодні буде йти мова, тому що, наприклад, якщо ти йдеш по тій же самій спеціальності, потрібно чи ні? При перехресній, наприклад, переходу до магістратури, може, вона і потрібна. Наступне, найбільш контроверсійне питання – це питання інтеграції. Я, наприклад, особисто не сприймаю того, що можна об'єднати і за 3-4 роки бакалавратури фахівця дошкільної освіти і вчителя початкової освіти можна об'єднувати. Я вважаю, що ми таким чином втратимо відповідні фахові особливості підготовки і втратимо відповідну якість. Те ж стосується, наприклад, мого абсолютного несприйняття того… Я сам вчитель математики, я закінчив у 1978 році і отримав вчителя математики, "червоний диплом", я пам'ятаю, як нас навчали. І я хочу сказати, що вчитель… Так, він сьогодні не є суб'єктом, який тільки відповідає за передачу знань – да? – наповнення сосуду, ім'я якого "дитина". Абсолютно не так! Його головна задача – розбудити цю дитину, свідомість

цієї дитини – оце головне! Сформувати відповідну мотивацію до навчальної діяльності. Але якщо сам вчитель не гарно знає, не розуміє закономірності законів і так далі, і так далі, то, слухайте, він же не може бути авторитетом для дитини. А якщо він не є авторитет для дитини з фахової точки зору, ну, то я не знаю! Якщо, наприклад, вчитель погано розуміє, що таке валентність і так далі, то я не думаю, що він може сформувати сприйняття того, що є таблиця Менделєєва, яким чином вона формується і так далі. Тобто тут є питання. І я дуже сумніваюсь, що за 3-4 роки бакалаврської програми можна підготувати разом вчителя фізики, хімії, біології і природознавства одночасно. Втратимо фундаментальність – втратимо дуже багато. Вчитель змінює ландшафт. Наступне. Відповідний рівень освіти, відповідний закладу. Тут також є відповідні проблеми. Я взагалі, вважаю, що не можна роботи тупіків, тобто не може бути такого, щоб десь, да, ми сказали, все, далі тобі відповідний там освітній рівень нема необхідності отримувати. Далі. Володимир Віталійович, ви також підняли це питання, і це дуже важливо. Я ще раз хочу сказати, що оця дискусія і той анекдот, який ви розповіли, він базується на тому, що все-таки, от непотрібно плутати, на мій погляд, інформація плюс факти, які дійсно можна за рахунок пошукової машини знайти будь-які і в будь-який момент часу, зі знаннями, які є внутрішньою інтелектуальною інфраструктурою, ну, про це казав ще Піаже, хочу сказати, і компетентностями. Компетентностями, які є внутрішньою здатністю людини вирішувати професійні життєві задачі в конкретному абсолютно середовищі з розумінням наслідків своєї діяльності. Оце є компетентність – внутрішня здатність людини. Тому ми не повинні ці речі… Ми повинні формувати компетентності, розвивати здатності. Але на базі чого? Того що формувати там відповідні інтелектуальні інфраструктури. І наступне. Я думаю, питання, яке стосується абсолютно всіх, -це проблема вступу. Тому що, наприклад, я абсолютно погоджуюсь з тим, що "журналістика", "право", там "економіка" і так далі, ну, тут абсолютно

широкий конкурс, це нормально. Там, де великі школи, там, де великі потенціали і так далі, це зрозуміло. Але вчительські спеціальності, я перепрошую, якщо ми втратимо, наприклад, вчителів по територіях, то не будуть з Києва їхати, наприклад, вчителі математики, фізики і так далі, наприклад, на території. Тому фіксований обсяг повинен залишитись. Так, на фоні жорсткого контролю якості освіти, яка відбувається по цьому. Але вчитель це особлива річ. Тому я пам'ятаю ті часи, там 40-50 років, коли дійсно була дуже потужна розвиток інфраструктури педагогічної освіти. Усі зрозуміли, що якщо цього на місцях не робити, то не буде інфраструктури. А не буде інфраструктури, не буде вчителя, то не буде дітей, яких будуть відбирати в тому числі і до центральних національних вишів. Це пов'язані речі. Створення пустелі відповідного людського капіталу на територіях воно відповідно там через 15-20 років прийде і в центр. Тому це також є питання, яке потрібно відобразити в відповідній концепції. Бо тільки Міністерство освіти і науки формує відповідний алгоритм вступу і доступу до вищої освіти, і це є також питання. Шановні колеги, тепер щодо регламенту роботи. От дивіться. Значить, у нас є рівно година, до пів п'ятої, коли ми запускаємо широке обговорення. Регламент обговорення – 3 хвилини. По суті і головне, в кінці сказати, чи ви підтримуєте рішення комітету, чи ні. У вас всі вони роздані. Або є зауваження, які потрібно туди внести. О 16:30 я надаю слово народним депутатам, членам комітету. Іван Григорович, Володимир Віталійович, ви надовго?

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ага, добре. Після цього виступають народні депутати, члени комітету. І голосується. Тобто о 16:50…

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Обов'язково, Володимир Віталійович. І о 16:50 ми закінчуємо роботу. Тому кожний, хто буде забирати більше ніж три хвилини, повинен розуміти, що він може забрати час у того, хто просто не буде мати можливості виступити. Шановні колеги, іншого шляху нема, у нас наступне питання о 17 годині. На жаль, у нас всі народні депутати – це вільні люди, вони можуть приймати участь в засіданні, можуть не приймати участь в засіданні, вони відповідають тільки перед своїми виборцями. Тому у нас відкрите засідання, воно транслюється і так далі. Тому ще раз хочу нагадати: до 3 хвилин, в особливих випадках – до 5. Розпочинаємо нашу роботу. І перше слово я хочу надати Прошкуратовій Тамарі Сергіївні – народному депутату України 4-го скликання, Герою України, віце-президенту Асоціації народних депутатів України. Є Тамара Сергіївна?

## ПРОШКУРАТОВА Т.С. Да. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ПРОШКУРАТОВА Т.С. Шановний Олександре Володимировичу! Шановні колеги! Розробка Концепції розвитку педагогічної освіти є своєчасною, доцільною. Адже система педагогічної освіти нашої країни вимагає і модернізації, реформування, що надасть можливості інтегруватися до світового освітнього простору. Поряд із позитивним, про що говорили, є ряд суперечливих положень. Концепція пропонує створення нових інституціональних утворень. Це

кваліфікаційні центри, інститути індукції, центр передвищої освіти, які мають замінити існуючі сьогодні аналогові інституції з тими самими функціями, повноваженнями, компетенціями, змістом. Вважаємо, що ці пропозиції не є зміною сутності, а зміною самої форми, що є недоцільним, неефективним і, звичайно, бюджетно витратними. Адже існуюча сьогодні система педагогічної освіти функціонує як злагоджена структура з усіма підрозділами. Особливо хотілося б зупинитися на тих пропозиціях концепції, про які вже говорили, щодо інновації в підготовці педагогічних кадрів. Абсолютно неприйнятною, і на цьому, певно, погоджуються всі, пропозицією щодо об'єднання спеціальностей "дошкільна освіта" і "початкова освіта". Я сама вчитель початкових класів. Працювала в школі 25 років і добре знаю, що це діти… що маленькі дошкільники початкових класів – це з різними і психологічними, і фізіологічними особливостями, і не можна за чотири роки підготувати спеціаліста, який би знав, як працювати з дітками від 1 року до 10 років. І також вважаю за потрібне зауважити в тому, що недоцільним є запропоноване поєднання спеціальності "середня освіта" із спеціальністю "дошкільна освіта", оскільки фахівці цих спеціальностей мають працювати в закладах освіти різних ланок системи освіти. Це також, на нашу думку, приведе до поверхневої підготовки і професійної невизначеності майбутніх педагогів, не дозволить студентам цілеспрямовано готуватися до діяльності тій чи іншій освітній галузі. Тому що такі спеціальності, як "спеціальна освіта". "психологія", "соціальна робота", "хореографія", мають готуватися… різних фахових працівників. Цей підхід набуває особливої уваги в умовах провадження інклюзивної освіти в закладах дошкільної освіти. Викликає також занепокоєння концепція відкидання педагогічних працівників дошкільної ланки на низовий рівень фахової підготовки, зокрема вилучення із другого, магістерського, рівня вищої освіти. Зауважимо, що

існуюча сьогодні підготовка педагогів дошкільної галузі на університетському рівні є здобутком вітчизняної педагогічної освіти, до якого вона рухалася більше століття. І тому виникає питання: навіщо руйнувати якісну ефективну систему до її фундаменту, якщо необхідно просто певне осучаснення. Ну, і звичайно, викликає непорозуміння запровадження до системи ступеневої підготовки педагогічних кадрів рівня передвищої освіти. Такий рівень є ефективним для технологічних спеціальностей, підготовка яких буде продовжена в професійно-технічних закладах. Але випускник профільного 12-го класу не може отримати достатньо компетенцій, аби відразу бути прийнятим на педагогічну посаду. Ну, і викликає стурбованість фраза: заслуговує підтримки відновлення та розвиток програм підготовки освіти в класичних університетах, розширення участі в цьому технічних, аграрних та інших закладів вищої освіти з урахуванням їх профільності. На нашу думку, якісно підготувати педагога для системи освіти може тільки педагогічний заклад вищої освіти. Ну, і в концепції не запропоновано модель підготовки фахівців для роботи з особами з особливими освітніми потребами в закладах освіти. Ну, і концепція вимагає уточнення доопрацювання окремих положень і, звичайно, певних пунктів вилучення. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо вам, Тамара Сергіївна. Я запрошую до слова Болюбаша Ярослава Яковича. Представляю його так: колишній вчитель, ветеран педагогічної праці. Ярослав Якович, ви не проти? Я думаю, всі знають Ярослава Яковича.

БОЛЮБАШ Я.Я. Ні одне, ні друге не підходить.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Не підходить?

БОЛЮБАШ Я.Я. Колишнім не зовсім сприймається – колишнім.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Слухайте, секретаріат так написав…

БОЛЮБАШ Я.Я. І ветеран. Повно жінок сидить, ви мене ветераном називаєте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Не ветеран. Будь ласка.

БОЛЮБАШ Я.Я. Шановні колеги, чому я попросив мене так представляти, а не від спілки, бо я, фактично, від себе виступаю. Я понад 30 років займався питаннями педосвіти у Міністерстві народної і вищої освіти і так далі. Ну, а до цього був і вчитель, і викладач педінституту. І тому, звісно, я цим жив життя, іншого я не знаю. Працював чиновником – по ресторанам ми не могли ходити ні в часі, ні в грошах… О! А тепер включайте… час! *(Шум у залі)* Шановні колеги, від того, як ми спроектуємо модель педагогічної освіти, як її реалізуємо, залежить доля великих очікувань від Закону "Про освіту". На нього всі чекають. Характерно, є така особливість, коли одне відомство є і замовником, і виконавцем, і роботодавцем. Це дуже важливо. Іншої галузі немає такої. Наступне, за нами вже немає тих, хто буде доучувати молодих педагогів або підправляти працюючих – це дуже серйозне методологічне вихідне положення. Наскільки повним у цьому плані є проект концепції? Я відзначу, бо треба давати оцінку, що цей документ є достатнім для розгляду і загалом охоплює багато аспектів педагогічної освіти.

Нагадаю просто для тих, оскільки ветеран, що з часу реформи освіти початку 80-х років, це було 84-го, це вже п'ята концепція на моїй пам'яті. Друге. Було дві програми "Вчитель". Одна – Міністерство, Академія педагогічних наук тодішня, ще не національна, і друга – Державна програма 2002 року, яку затвердив Кабмін (Прем'єр Анатолій Кінах і міністр Василь Кремень). До речі, це дуже унікальний документ, який формувався на підставі соціологічних опитувань випускників школи старших класів, студентів і працюючих… вірніше, студентів, молодих вчителів і працюючих. Там був зібраний унікальний соціологічний матеріал, і на тому ми будували. І при розробці, я думаю, ми приймемо рішення на концепцію. Обов'язково має бути програма, державна, недержавна – не має значення, але мають бути чітко зафіксовані кроки. Треба скористуватися, тому що вона, ну, ще навіть не розклеєна. Вона зовсім не була реалізована, тому що, ми знаємо, багато програм нереалізованих. І так, які зауваження? Виходячи із контексту цього документу, поняття "педагогічної освіти" доцільно розглядати як цілісну систему, до якої входять складові: профорієнтаційна робота серед учнівської молоді, підготовка педагогічних кадрів і післядипломна педагогічна освіта. Це є єдине ціле, одне не запрацює ніяк. Бо саме через те, що ми десь останніми роками втратили оцю профорієнтаційну роботу, навіть ту, яка була досягнена в ті роки, ми поз'їдали те, що не був вже цілеспрямований відбір молоді на навчання. Учні старших класів, і це підтвердять психологи, прагнуть до лідерства, у тому числі навіть через навчання когось. Вони хочуть керувати, вони хочуть себе проявити. І саме оцей елемент треба підтримати, залучити їх до педагогічних класів, до заочних педагогічних шкіл, до малих педагогічних академій, її не мали, її треба створити, проводять олімпіади. Це буде частка професійно орієнтованих. Я вас запевняю, навіть через любов до конкретного предмету "фізика", "математика", "хімія" вони підуть у педінститут. Таким педагогічно орієнтованим молодим людям треба піти назустріч і при прийомі на педагогічні спеціальності надавати їм певні

преференції. Не треба боятись цього. Цей процес повинен бути регульованим, раз ми вже вживаємо таке поняття, регульованим, якщо ми хочемо на педагогічні спеціальності відбирати, а не набирати, це є два різні слова. Друге. Оскільки, на мій погляд, запропоновано в концепції структура підготовки педагогів є дещо складною у плані її практичної реалізації, можливо, вона первинно так написана, тому я би хотів висловити кілька підходів. І так, а) структура педспеціальностей має формуватися з урахуванням видів діяльності: дошкільна, шкільна, предметна і обов'язково позашкільна. Друге. Поєднання спеціальностей… Ну, спеціалізація. Я просто скажу, поєднання спеціальностей має здійснюватися лише на підставі їх спорідненості (ну як головний принцип) та з урахуванням прогнозованого навчального навантаження. Я зараз не можу привести дані, які пам'ятаю: фізика, хімія, біологія, географія – в повній однокомплектній школі було 8-11 годин на ставку 3018. Наступне. Неприпустимим, на мій погляд, і це я не просто так думаю, а це на підставі багаторічних аналізів, ми з цим стикалися, є поєднання будь-яких спеціальностей зі спеціальністю "спеціальна освіта", колишня "корекційна", колишня "дефектологія". Це дуже і дуже складна спеціальність, там дуже багато дисциплін. Там 49 тижнів – практика. Я не кажу про …….., все-таки практика повинна мірятися тижнями. Сорок дев'ять тижнів – практика. Як його поєднати? Водночас, розуміючи, що будуть діти різні навчатися, треба якусь дати спеціалізацію, курс, психолого-педагогічні дисципліни, включити курс про роботу з дітьми з особливими потребами. Це має бути обов'язково. Так само поєднувати дошкільну і початкову освіту. Шановні колеги, там також велика практика. Це багатопредметні спеціальності. Це різновікові групи і так далі, і так далі. Водночас я би запропонував і хотів, щоб міністерство прислухалося, це вже не один рік ця думка висловлюється,

запровадьте обов'язково кваліфікацію вихователя дошкільного закладу з правом проведення занять іноземною мовою, вчитель початкових класів – правом навчання дітей початкової школи. Ми проводили експеримент – це кінець 80-х років. Готували таких вчителів. Є філологи, вони знають. Достатньо 800 годин практичного курсу іноземної мови. Їм не треба зарубіжної, теорії мовознавства – практичний курс. У дошкільних закладах і в початковій школі не буде працювати предметник основної старшої школи. Він не дасть собі ради. Підтвердять це вчителі початкових класів. Тим паче поєднувати ці дві спеціальності. А де він буде – і тут, і там? Поєднувати можна фізику з хімією, біологію з хімією, провів там урок, там. Наступне. Педагогів повинні готувати, як правило, у педагогічних і класичних університетах з поєднаних спеціальностей наскрізно до рівня "магістра". Там не можна поділити. Приводжу по пам'яті практику, дані. 252 тижні при п'ятирічному навчанні. З них з 36 до 52 тижнів практика – навчальна, виробнича. Як її поділити? Неможливо! Це процес неперервний. Друге, наступне. Водночас присвоєння педагогічної кваліфікації можна здійснювати і з інших спеціальностей: перше – ті, що відповідають шкільним предметам, або загалом аграрні, технічні і так далі за умови виконання певного стандарту – психолого-педагогічної дисципліни, методика, практична, ну, і додаємо все, що інше там буде пов'язане. Має бути стандарт: склав – пройшов за свої гроші або є замовлення – за державні кошти. І отримує кваліфікацію, в тому числі, і бакалавр класичного університету. В такий спосіб ми підготуємо викладачів для ПТУ…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Якович, дев'ята хвилина вже! *(Шум у залі)* Ярослав Якович, я перепрошую, але просто інші тоді, ну, просто не будуть мати можливості виступити.

БОЛЮБАШ Я.Я. Далі. Скорочую. Не можна ділити вчителів… вчитель основної або старшої школи – це неможливо. Фізика, хімія, біологія не ділиться, вони є єдина наука. Він або вчитель, це… Він фундаментальну підготовку матиме достатню, решту – довчиться. Але буде мати нижчу зарплату, це буде мотивацією його здобувати. А так… воно не підходить, ми це питання неодноразово обговорювали. Далі, про практику… завершую. Четверте. Що треба зробити першочергово – провести своєрідну інвентаризацію педагогічних університетів. Там мають готувати вчителів, не виключаючи й інші. Там має бути середовище. Вчитель – це не тільки знання предмету, це вихована особистість педагога, його за рік, за два не зготуєш. В педінституті має бути атмосфера вчительська і так далі, і так далі, і так далі. Ми мусимо регулювати зміст в педінститутах. Нема чого кидати педагогічні спеціальності чи підготовку вчителя – як вони хочуть, так хай і готують. Чітка має бути фіксована психолого-педагогічна, цей мінімум. Не міністерство це розроблятиме. Воно затверджуватиме, може бути рекомендоване до обов'язкового, в тому числі, і соціально-гуманітарні. Люди добрі, я вам покажу плани 1989 року, передам у президію, затверджені у Москві: українська мова – 140 годин, практичний курс, російська – 100. В педінститутах повинна бути українська мова, це мають бути високоосвічені, щоб не йшов там діалект, як є галицький, той – полтавський.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Якович! Я прошу вас...

БОЛЮБАШ Я.Я. І нарешті я завершую одним словом: давайте будемо не просто вірити, а якщо учень побачить, як обладнане робоче місце вчителя, як він забезпечений літературою, технікою, звісно, зарплатою, та як виглядає педагогічний університет і як там навчають, то, безумовно, він захоче бути і

вчителем, і обере цей заклад. Давайте всі разом, в кожного з нас є це прагнення, аж знизу до самого верху. Дякую. Я вам передам ще…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Якович, ви підтримуєте проект рішення комітету?

БОЛЮБАШ Я.Я. Значить… Ну як не підтримую, ми його розглядаємо. Але треба невідкладно, Віталій Володимирович, сісти і почистити. Він занадто широкий для цього документу. Там має бути… занадто післядипломна освіта прописана. Не треба стільки прописувати, це буде у положеннях. І, звісно, записати, що має бути розроблена Державна програма "Вчитель". Не має значення, якого рівня – державна, не державна.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

БОЛЮБАШ Я.Я. І ще одне, шановні: підручники з методик вчителю і студенту. Як він буде вчитися, я не знаю. Отаке. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я хочу надати слово Савченко Олександрі Яківні, головному науковому співробітнику відділу початкової освіти Інституту педагогіки Національної академії педнаук України, дійсному члену Національної академії педагогічних наук України, доктору педагогічних наук, професору. Будь ласка.

САВЧЕНКО О.Я. Шановні учасники слухань! Уже було кілька таких змістовних виступів, і ми маємо матеріали, які підготував комітет. Це дуже добре, бо ті матеріали дуже інформативні. І головне, тут є вихід на велику кількість тих рецензій і відгуків, які надійшли з регіонів, різних регіонів. І тому це в нас велика кількість вже інформації для того, щоб говорити про концепцію. І тому я буду говорити дуже коротко. Найперше, що я скажу, мені здається, що треба змінити назву, це повинен бути проект Концепції розвитку педагогічної освіти, а не її стану. Обов'язково іде мова про те, що це документ не фіксує те, що є, а він прогнозує, як має розвиватися… як має розвиватися педагогічна освіта.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Олександра Яківна, я перепрошую. Шановні колеги, у мене велике прохання давайте чути один одного. Ми закінчимо о п'ятій годині, але давайте попрацюємо разом. Дякую.

САВЧЕНКО О.Я. Це перше. І в зв'язку з тим, якщо залишається жанр цього документу концептуальним, то треба визначити по-іншому його структуру. У зв'язку з чим? Що тут перетинаються питання часткові, процесуальні, діяльнісні, якісь рекомендаційні і методологічні. І це неправильно. І от говорив Ярослав Якович, Олександр Володимирович, і я дивлюсь за тими рецензіями, що тут є, треба вибрати якийсь один напрям чи за рівнями освіти тут іти, щоб було сукупно зразу видно, що пропонує ця концепція. Третє. Я вважаю, що в умовах такої дуже чітко, ми всі розумієм як педагоги, яка багатовимірна ця глобалізація, як вона виявляється у стосунках, у цінностях, у середовищі, треба цей аспект більш детально прописати у концепції, не просто, що глобалізоване суспільство і як до цього виклику має бути підготовлений спеціаліст. От один з викликів, який тут не врахований, це виклик, який стосується суб'єктності, тобто якого учня ми готовим, якого студента, як ми працюємо з дорослим населенням. Чому? Тому що… Що

мені дає право так сказати? Тут ніде в концепції взагалі немає слова про психологічну підготовку, а психологічна підготовка це інструментарій і чим би не займався фахівець, він повинен володіти педагогічною діагностикою. Без цієї діагностики не може бути сучасна освіта. І я заперечую такий підхід, як тут написано, що модернізація… зараз знайду цей вислів… "Модернізація педагогічної освіти повинна здійснюватися на випереджувальному принципі". По-перше, це міг би написати будь-який рівень галузі, це міг би написати… Все? Ну, бачите, не вистачає часу. Це і аграріїв, і техніків – будь-хто. Для нас випереджальними принципами повинен бути не один. Це – повна реалізація принципу, яка стосується дитиноцентризму, людиноцентризму, ціннісних засад педагогічної освіти. І у зв'язку з цим я би ще одне сказала, що тут немає позицій, які стосуються впливу педагогічної освіти на педагогічну культуру суспільства. Це дуже важливо, бо ми повинні розглядати вчителя як людину культури, який несе культурний потенціал у суспільство. І в цьому сенсі треба пропрацювати більш детально функції сучасного вчителя. І, шановні колеги, ще буквально одне речення. Початкова школа – це корінь шкільної освіти, це – третина школи. І не тільки за часом. Початкова школа – це 12 предметів, це вісім освітніх галузей, і треба поважати її внесок у систему неперервної освіти, бо початкова ланка є окремим рівнем рамки кваліфікації. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександра Яківна. Ви в цілому згодні з проектом рішення?

САВЧЕНКО О.Я. Так, я вважаю, що він правомірний. Я тут не підтримую, що вносяться визначення, що треба скоротити цей документ. І… А, рішення…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення комітету. Я не концепцію… Там є рішення.

САВЧЕНКО О.Я. А, рішення комітету. Наприклад, я би вважала, що в рішенні комітету непотрібно робити визначення, він повинен бути більш такого стислого, я підтримую Болюбаша, і інструментального: зробити те, те і те.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дякую. І я хочу надати слово Богуш Аллі Михайлівні – завідувач кафедри теорії і методики дошкільної освіти Державного закладу Південноукраїнський національний педагогічний університет імені К.Д. Ушинського, дійсного члена Національної академії педнаук України, доктора педагогічних наук, професора. Будь ласка.

БОГУШ А.М. Дякую. Шановні колеги…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да! Алла Михайлівна взагалі – це перший доктор наук з білінгвістики. Наскільки я пам'ятаю, Алла Михайлівна. Так?

БОГУШ А.М. Воно так. І єдиний академік в галузі дошкільної освіти в СНД і даже… Вибачте мені, якщо я буду десь повторюватися, бо буду говорити про най… про те, що найбільше болить. Я одна зараз буду говорити про… в такому плані про дошкільну освіту. Безумовно, що концепція на часі. Безумовно, там є багато позитивів, які всі в мене підкреслені. Але зараз не про це. Ну, є такі положення у концепції, з якими просто категорично не можна погодитися і які засвідчують ставлення країни до дошкілля. Вони просто не відповідають

сутності поняття "модернізація", а навпаки, відкидають десь як мінімум на століття назад. Це вже не модернізація. І це стосується, звичайно, дошкільної освіти, причому двох ланок: як первинної ланки, так і вищої ланки, і те, що вперше ми бачимо, що її хочуть об'єднати з початковою ланкою. Я з усією відповідальністю можу стверджувати і не можу сьогодні не сказати на комітеті, що чинна система дошкільної освіти в Україні, яка склалась саме у нас в Україні на початок ХХІ століття, визнається сьогодні в світі і в Європі, в багатьох країнах як найкраща, зміст і елементи якої впроваджують у Канаді, в Німеччині, в Японії, в усіх країнах СНД, де я буваю і бачу і які вимагають, щоб ми прислали їм свої доробки. І як же можна ігнорувати те, що зроблено в Україні в дошкільній галузі? Кілька слів про те… вони всі знають про це. Саме за роки самостійної України 30 докторів наук в галузі дошкільної освіти – такого ніколи не було! А що це означає? Всі кафедри дошкільної освіти по всій Україні укомплектовані кадрами найвищої кваліфікації. Там і асистентів немає, може один – доктори і кандидати наук. Вперше у нас створені свої наукові школи, які відомі далеко за кордоном. А ще вперше у нас є свій державний стандарт первинної ланки дошкільної освіти, який між іншим відповідає всім принципам концепції нової української школи. Ну, найголовнішій постулат, який проти поєднання двох ланок дошкільної початкової освіти в одну спеціальність, це вже про це говорили наші діти. Але не просто це фраза "наші діти", діти дошкільного віку – це найбільш сенситивний період для творчого розвитку особистості, для критичного, логічного мислення. А якщо пропонована концепція модернізації буде впроваджена, вона буде просто гальмувати розвиток дітей дошкільного віку. І хто прийде нам на зміну? І які це будуть діти? Тому ми не можемо допустити, щоб об'єднали дві спеціальності, бо країна втратить сучасних і вихователів, і вчителів початкових класів, підготовлених до вимог ХХІ століття. Бо реалізувати отой гібридний

потенціал, який пропонується в концепції в повному обсязі дошкільної початкової освіти, просто неможливо. Але, ви знаєте, що найбільше непокоїть батьків? Здавалось би, батьки далекі від концепції, але вони вже знають це і намагаються віддавати своїх дітей в приватні дошкільні заклади, в приватні школи, де їх будуть навчати так, як хочуть цього батьки. І я б сказала, що не можна в концепції отакі фрази вживати, огульно стверджувати, що в нашій дошкільній освіті все застаріле, все заскорузле. Ну, проаналізуйте хоч би наші фахові журнали, і "Дошкільне виховання", і "Вихователь-методист", де в кожному номері описано найновіші технології якими вихователі будуть вчити дітей.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Алла Михайлівна, шоста хвилинка.

БОГУШ А.М. Що? Завершую зараз. І що б я ще хотіла сказати. Чому не можна погодитись об'єднати дошкільну освіту, початкову і що їм непотрібний магістр. Я категорично проти того, що технічні, працівники технічних закладів з вищою освітою можуть за півтора роки стати, якщо вони будуть вчитись в магістратурі, повноцінними фахівцями з дошкільної початкової освіти. Ким вони будуть працювати, що вони будуть робити, як вони не знають ні дітей, ні учнів? Я категорично проти цього положення! Ну, в мене таке враження, що якщо порівняти першу програму "Освіта в Україні", 1991 рік, де дошкільне виховання стало вихідною ланкою і де було сказано, що ми повинні розробити і Закон "Про дошкільну освіту", і базовий компонент – ми все розробили, а тепер на державному рівні ми відчуваємо, що намагаються все це знищити. А мені б цього дуже не хотілось. Я підтримую рішення, але мені б хотілось тут прочитати більш конкретно про те, що я сьогодні говорила. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Але я хочу просто пояснити позицію комітету. Ми не є розробниками концепції, а розробниками концепції є міністерство. Ми в рамках обговорення, спеціально, розуміючи важливість, що вчитель – да? – це той, хто, фактично, відповідає за майбутнє країни, тому ми розглядаємо. Але далі вже Міністерство освіти буде – або ні – враховувати позицію комітету.

БОГУШ А.М. А можна я ще скажу, поки всі присутні? За всі роки, скільки проводились різні наради в міністерстві по обговоренню всіх державних документів, жодного разу не запросили фахівців дошкільної освіти, і це відбувається і зараз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Михайлович, ну, почуйте. Почуйте! Я хочу слово надати Огнев'юку Віктору Олександровичу – ректору Київського університету імені Бориса Грінченка. Будь ласка. Я вже титули не буду називати, бо час.

## ОГНЕВ'ЮК В.О. Добре-добре! Нема питань!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Не ветеран…

ОГНЕВ'ЮК В.О. Не ветеран. І не колишній. Шановні колеги, не буду називати також всіх, щоб часу трошки зекономити для сутності… для сутності питання. Насамперед хочу звернутися до назви цього документу, тому що в моєму розумінні "педагогічна освіта" – поняття набагато ширше, ніж представлено у пропонованому документі. Педагогічна освіта повинна включати педагогізацію і суспільства, в тому числі і батьків. І тому, думаю, що ми маємо проект-концепцію підготовки педагогічних кадрів та їх

професійного розвитку. В такому форматі можна було б розглядати, оскільки текст десь відповідає ось саме цій назві. Наступне питання. Що треба зробити, з моєї точки зору, щоб ця концепція була більш дієвою, більш відповідальною на дійсно виклики, перед якими ми стоїмо? Бо інакше, скажімо, буде доля цієї концепції так само, як п'яти попередніх. Моя віра в концепцію через це є дуже невеликою, але тим неменше я вітаю будь-яку спробу, коли з'являється якийсь документ і привертається увага до цієї проблеми, і будь-яке намагання чи уряду, чи міністерства, чи комітету, чи Верховної Ради звернути увагу на школу і освіту. Що тут є, яка є тут проблема? Мені здається, головною проблемою цього документу є певні невідповідності. В чому головна невідповідність? Це невідповідність між головною проблемою, яку визначає концепція, найбільшим викликом, який визначає концепція, і метою цієї концепції та шляхи, які визначені. Якщо найближчій виклик – статус суспільний і низька заробітна плата, то де відповідь на це питання? Я його тут не знаходжу. Я хотів би сказати, що ми маємо йти в Міністерство фінансів, мабуть, до Прем'єр-міністра України і все-таки треба повертатися до тієї норми статті закону, який ми з вами отут обговорювали, який прийнято Верховною Радою і перехідними положеннями знівельований. Бо тут криється основне питання, основна відповідь на те питання, яке є. А в чому воно полягає? Молодий випускник магістратури... От я говорив з випускниками свого університету, які пішли працювати. Що мені каже молода дівчина, яка закінчила? Каже: "Віктор Олександрович, я отримала на руки 3 тисячі 911 гривень. Скажіть мені, будь ласка, як я в місті Києві можу прожити на цю заробітну плату". А ми з вами ставили за мету, що ми робимо нормальний базовий оклад. На жаль, недослухались, не зняли надбавки, бо це Мінфін налякало. Бо якби ви зразу дали базовий оклад в районі 7 тисяч, це вирішувало багато питань, молода людина все-таки пішла

б. А так ми зберегли надбавки за стаж, за все інше, а базовий оклад зробили малим в результаті тих маніпуляцій, які відбулися. І ця відповідь надає, чому у нас не йдуть, не стоїть черга на педагогічні спеціальності в університети, чому у нас немає конкуренції за робоче місце в школі. І що б ми зараз з вами тут не говорили, яку б ми концепцію не написали, саму ідеальну, вона може відповідати самим сучасним підходам, якщо не дамо відповідь на статус, соціальний статус педагога, вибачте, ця розмова не коштує того часу, який ми на нього затратили. Тому давайте відповідати на основне питання, давайте змушувати уряд і, перепрошую, і Верховну Раду повернутись до цього питання. Ми недооцінюємо у суспільстві людину творчу і суспільно творчу місію педагога. Він не просто… це не людина, яка виробляє запчастини, це людина, яка бере участь в творенні інших людей, і в цьому є найбільше значення цієї професії. Тепер наступне питання, яке я хотів би. Мені особливо ще кидається у вічі, що здана концепція не відповідає тим концептуальним підходам нової української школи, які схвалені урядом України. Бо, наприклад, в цій концепції не згадується вже, що має бути педагог лідер, ми відійшли від того, а це я вважав взагалі одним із досягнень, що нарешті ми розуміємо, що лідерська роль в суспільстві педагога, в цій концепції це десь зникло. Я не буду повертатись до тих питань, які порушили інші колеги, бо часу дуже мало, а хочеться ще дещо сказати. Тому конкретні шляхи ми маємо ввести щодо підвищення статусу, головне – це повернутися до базового окладу, я на цьому просто наголошую, тоді прийде молодь. І ще одне, без чого не можу піти навіть з цієї зали, не сказавши. Ну, шановні колеги, сьогодні педагогічні спеціальності в університетах формуються за залишковим принципом. Лише 10 відсотків молоді вибирають перший пріоритет – педагогічну спеціальність, все решта – це запасний варіант. Скажіть мені, будь ласка, чи зовнішнє незалежне оцінювання перевіряє емоційний інтелект, який є основою основ для педагогічної діяльності? Ні.

Тобто ми відбираємо на педагогічну спеціальність за залишковими знаннями з окремих предметів, не перевіривши, як майбутній вчитель може працювати взагалі в системі "людина – людина". А це головне в цій професії. Бо навіть якщо він не знає щось з предмету, це можна надолужити. Але якщо він ненавидить дітей і він попав на педагогічну спеціальність, невже він може йти і далі працювати, невже у нас будуть вчителі в школах? Це величезна проблема, треба на це привернути увагу. І я хочу нагадати, що був у 2005 році указ Президента, який не виконаний, та норма, де має відбуватися психолого-педагогічне тестування при відборі на педагогічні спеціальності. І ми забуваємо про основи… саме головне, що має володіти вчитель. І, шановні колеги, на завершення хочу сказати наступне. Я думаю, що у нас є якесь таке стереотипне ставлення до концепцій. Ми вважаємо, що як ми приймемо концепцію, все вирішимо. Ми… я думаю, що взагалі є помилка створення однієї якоїсь концепції. Треба конкретні питання, які треба розв'язати, їх треба визначити. Мають бути різні концепції в різних педагогічних навчальних закладах підготовки вчителя, має бути змагальність. Бо треба, щоб я розумів, у Драгоманова в університеті це одна концепція, і я вибираю, бо там є якісь свої сильні, в Грінченка – інша. Якщо ми тільки заженемо знову всіх в одну концепцію, ми нищимо взагалі підготовку педагогічних кадрів. Має бути концепція, змагальність концепцій, якісь мають бути підходи…

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)

ОГНЕВ'ЮК В.О. Звичайно, я про це і говорю, я про це і говорю. І останнє. Ми маємо приділити дуже велику увагу загальній культурі педагога, бо знання фізики йому недостатньо для того, щоб працювати в школі. Він повинен нести культуру – це саме головне сьогодні –

комунікацію, вміння спілкуватися, вміння довести. Ми цьому не приділяємо увагу. Ви знаєте, вважаємо: хороший фізик може бути вчителем. На жаль, ні. Дякую за увагу і бажаю нам успіхів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую. Але якщо Віктор Олександрович, зробити такий темплейт, шаблон такий зробити вчителя, то він як мінімум повинен коштувати 20 тисяч гривень. Якщо він буде відповідати тим вимогам, про які ви зараз говорили.

ОГНЕВ'ЮК В.О. Він буде коштувати набагато більше. Я можу сказати…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую. Шановні колеги…

ОГНЕВ'ЮК В.О. Я можу вам сказати, що в мене підготовка вчителя сьогодні коштує в університеті 40 тисяч гривень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні… Нет, я маю на увазі, місячну заробітну плату. Шановні колеги, дивіться, шановні колеги, давайте порадимося. Дивіться, у нас залишилось 16 хвилин. Я сказав вам до того, що ті, хто виступали, як то кажуть, попереду, вони забрали той час, який є. У нас ще залишилось: раз, 2, 3,4, 5, 6 – 6 виступаючих, які записані. Шановні колеги, я просто буду, повинен зупинити дискусію як тільки визначиться там 16:30. Тому просто дуже прошу, 3 хвилин. Якщо буде 3 хвилини, всі вспіють, якщо ні, то sorry. Я хочу надати слово Зубку Анатолію Миколайовичу, ректору Херсонської академії неперервної освіти. Будь ласка.

## ЗУБКО А.М. Дякую.

По-перше, я підтримую рішення проекту, який представлений, з тими доповненнями, які відбулися в ході сьогоднішньої наради. Я хочу наголосити ще одне, якщо дозволите, що постать вчителя не тільки відмічав канцлер Німеччини, але один із відомих очільників Херсонщини казав так: "Дайте мені сюди вчителів будь-якого фаху, я дам їм заводи, фабрики, і через певний час вони будуть успішними". Я знаю, що Іван Григорович, який присутній в цій залі, теж сповідував, будучи міністром в свій час сільського господарства, не боявся давати ці посади вчителям. Для чого я це веду. Тому що ці люди, які закінчили педінститут, вони були успішними в життя, не тільки в педагогічному, в суспільному житті і в професійному житті. А зараз ми прийшли до того, що найнижчий рівень випускників – це аудиторія наших педагогічних вузів. Вважаю, що доцільно подякувати розробникам цієї концепції. Це намагання висловити свою думку, намагання заставити нас подумати, про що вони сказали і внести свої корективи. Але які б не були чудові корективи, можна говорити про те, там підвищення фахового рівня і ділитися досвідом – це різні речі. Бо підвищення рівня кваліфікації повинно проводитись в акредитованому закладі, який повинен залучати всіх бажаючих. А для того, щоб дати дорогу бажаючим займатись цією справою, треба, щоб вони пройшли акредитацію, яка повинна відома була бути всім, і тоді доступ до цих питань, ну я думаю, буде відкритим. Друге питання, на якому хотів би зосередитись, що стосується цього проекту. Ви знаєте, думаю, що післядипломна освіта, це я не свою точку зору висловлю, а точку зору вчителів принаймні в той області, в якій я працюю, - це та система єдина, яка на сьогоднішній час дає можливість вчителю принаймні один раз в п'ять років системно підвищити свій професійний рівень і знищувати це, комусь подобається це, комусь не подобається, але концепція направлена на вчителя, без цього, я думаю, неможливо. Я не буду конкретизувати, в цьому документі, який нам розданий, є наші пропозиції. Хочу сказати тільки ще про одне. І є неузгодженості в

деякій позиції концепції з діючими законами, але на сьогоднішній день ви знаєте, коли приїжджаєш в село і зустрічаєш дівчину, ну красуню, випускницю вузу, і тій дівчині не те, що немає де жити, цій дитині немає з ким поспілкуватися в цьому селі. То якщо ми випустимо цю проблему, а, на мій погляд, це проблема таких депутатів, як Кириленко, як Литвин, як Співаковський, це люди відомі в державі, взяти на себе частину цієї концепції, яка б відповідала підвищенням соціального стандарту. Це і житло виділяти, це і відповідні підйомні надавати, це створювати умови для того, щоб діти їхали працювати. Самий талановитий, самий прекрасний випускник, якщо не буде умов, де працювати, він не буде там працювати, і у нас язик не повернеться сказати і зробити якесь зауваження в цьому плані. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Але хочу зауважити, що всі притихли, як тільки ви сказали про чарівну дівчину з села. Добре. А це абсолютно правильно. Я хочу сказати, дійсно, от Віктор Олександрович абсолютно правильно і Анатолій Миколайович звернули увагу, якщо написати мотивацію, то абсолютно конкретно потрібно прописати, що там повинно бути в стандарті. Бо, дійсно, якщо вчитель живе там на квартирі десь в селі, про який статус може йти мова, і тоді вимоги які можуть там бути. Ідемо далі. Я запрошую до слова… Прошу, Роман Іванович, тільки, будь ласка, 2-3 хвилини максимум. Пахолок Роман Іванович – директор Чортківського гуманітарно-педагогічного коледжу. Будь ласка. Не повторюйте те, що вже говорили, що все пропало, скажіть, що ви важаєте за необхідне. Добре.

ПАХОЛОК Р.І. В 2-3 хвилини я вкладуся. Перше. 80 років в другому місті на Тернопільщині, в Чорткові, навчають вчителів початкової школи. 60 років в цьому навчальному закладі

навчають вчителів музики. 20 років майже навчають соціальних педагогів, а тепер працівників. Скажіть, будь ласка, хто дав право тихенько, завуальовано ліквідувати такий навчальний заклад, в якому після реалізації концепції, метою якої і називається "модернізація", в Європу йдемо, надати нашому закладу і ще 38-ми закладам України навчати, випускати, виховувати асистентів вчителя? Чи хтось з вас, шановні депутати, шановні академіки, доктори, професори, вивчивши свою дитину 10, 11, тепер по-мудрому, буде 12 років, і вони вступлять в заклад фахової передвищої освіти і вийдуть з нього за скільки? Три, чотири роки вийдуть асистентом вчителя. Я свого не дам, я свого дам хоча б на вчителя. А ви дасте? Для чого це придумувати? Для чого ділити, молодшого списати, що є геть концепція мудра…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміли, все, зауваження зрозуміли.

## ПАХОЛОК Р.І. Одне речення.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас прошу. Будь ласка.

ПАХОЛОК Р.І. Розглянути проекти реформування концепції молодшого спеціаліста як концепцію знищення молодшого спеціаліста для, тепер вже фахової, передвищої освіти. І чому він чотири роки навчається у нас, піде в заклад і буде ще тим самим чи він вже буде молодшим бакалавром, чи ким він буде, коли він стане бакалавром, це болить? 38 коледжів педагогічних України, вони йдуть на шлях закриття.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, зрозуміло. Шановні колеги, буде час мати перший заступник міністра, він відповість на ці питання. Дякую. Слово надаю Скорик Тетяні Андріївні, віце-президенту Асоціації керівників шкіл України, директору СШ № 28 міста Черкаси, будь ласка.

СКОРИК Т.А. Прошу почути мене, оскільки директор школи є замовником того продукту, який сьогодні напрацьовується. Ми отримуємо фахівця, який формує українське суспільство в майбутньому. Я вважаю, що рішення треба підтримати, оскільки воно дуже конкретно складається з чотирьох пунктів. Далі. У цьому рішенні є рекомендувати Міністерству освіти. Так ось, що ми рекомендуємо? Запровадити дуальну педагогічну освіту, це поєднання роботи і навчання, коли молодого спеціаліста навчальний заклад готує разом із закладом освіти, який його потребує. Школа визначає, потрібні йому спеціальності, замовляє в вишу. Це допоможе уникнути безробіття для випускників вузів та підібрати вмотивованого до педагогічної праці спеціаліста. Переглянути навчальні плани як вузів, так і курсів підвищення кваліфікації, з метою підготовки вчителів з питань з тем освіти, ІТ- технологій, робототехніки, психологічних тренінгів, які передбачають створення позитивного мікроклімату не тільки серед дітей, а і серед батьків. Готувати не тільки вчителів-предметників, класних керівників, керівників гуртків, керівників проектів, вихователів…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги!

СКОРИК Т.А. …і, особливо, керівників шкіл – лідерів, відповідно до нових документів, що забезпечують прогресивний поступ освіти України. Відділити окремо навчання роботи з дітьми з особливими потребами, і навчання з освіти для дорослих, оскільки воно зведено до одного. Ми написали тут ще багато пунктів, ми передамо… А це те, що виділяється…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякуємо. Я запрошую до слова Калмикову Ларису…

Шановні колеги, оскільки вже шум пішов, я так розумію, може звертати тоді дискусію? Ні. Тоді у нас три колеги залишилося: Калмикова Лариса Олександрівна, завідуючий кафедри психології і педагогіки дошкільної освіти Переяслав-Хмельницького державного педагогічного університету імені Григорія Сковороди. Будь ласка.

КАЛМИКОВА Л.О. Шановний Олександр Володимирович! Шановні колеги! Багато питань, які я хотіла підняти у своїй доповіді, але почну з кінця своєї доповіді…

ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас дві хвилинки, я перепрошую.

КАЛМИКОВА Л.О. До вас особисто, до вас і до вашого комітету таке питання. Недооцінка дошкільної освіти уже затверджена на законодавчому рівні. Я маю на увазі ті доповнення, які зроблені до Закону про дошкільну освіти. Де написано, на мій погляд, неможливе: педагогічний працівник закладу дошкільної освіти, особа, яка має педагогічну освіту за відповідною спеціальністю та/або професійну кваліфікацію педагогічного працівника. Це неприпустимо. Не можна допускати до дітей дошкільного віку людей з будь-якою педагогічною освітою. Потрібна кваліфікована підготовка. І ще одне питання. Якщо можна, давайте повернемося до гарних добрих педагогічних класів, які… в них є професійно орієнтована молодь, з якою можна працювати далі. Це такі два прохання. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, йдемо наді. Казанцева Лариса Іванівна, декан факультету дошкільної спеціальної та соціальної роботи Бердянського державного педагогічного університету.

## КАЗАНЦЕВА Л.І. Дякую за надане слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, хто втомився, ми не тримаємо на комітеті. Я дуже прошу, давайте…

КАЗАНЦЕВА Л.І. Мені здається, що сьогодні зібралися однодумці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хвилиночку-хвилиночку, будь ласка, шановні колеги. Я прошу почекати, шановні, хвилиночку. Давайте так: або ми працюємо і чуємо один одного, або… це пряма трансляція, показуємо, в тому числі нашим учням, як ми з вами проводимо спільне засідання, де обговорюємо питання майбутнього України. Давайте поважати один одного. Будь ласка, продовжуйте.

КАЗАНЦЕВА Л.І. Все, що сьогодні прозвучало, воно напевне відбивається в кожному із нас. І не буду повторюватися, бо багато почула з того, про що й сама думала і про що сама хотіла говорити. Але мені здається, найбільш таким болючим для всіх для нас є питання отієї пресловутої інтеграції або поєднання спеціальностей. Мені здається, що за час підготовки бакалавра ми не зможемо підготовити фахівця з двох освітніх галузей. Тому, звичайно, ні поєднання дошкільної з початковою, ні поєднання середньої освіти з дошкільною або тим більше спеціальною освітою неможливе. Дійсно фахівці спеціальної освіти – це особливі фахівці. Ми забуваємо про нозології, за якими ми готуємо, бо це логопед, це сурдопедагог, це тифлопедагог. Напевне нам треба подумати про те, як нам залучити фахівців спеціальної освіти для інклюзивної освіти, – оце нагальне питання для нас. І ще як декан, який працює вже понад тридцять років з підготовки студентів з дошкільної освіти, і двадцять років спеціальної освіти, хочу сказати про те, що дуже, ну, хвилюючим є моментом приниження,

приниження рівня підготовки, яке закладень в цю концепцію, не передбачений магістерський рівень для фахівців дошкільної освіти. Ми готували майже 55 років керівників для закладів дошкільної освіти. Тепер нам натомість пропонується підвищення кваліфікації в галузі 07 "менеджмент і адміністрування". Скажіть, будь ласка, чи може фахівець, який з будь-якою освітою прийшов і підготувався за менеджментом, керувати колективом фахівців в галузі дошкільної освіти, якщо він не знає дитину дошкільного віку? Чи буде він авторитетом для цього колективу? А от сьогодні розробниками стандарту закладені компетенції, які готують в галузі менеджменту, в галузі управління магістра в галузі дошкільної освіти. Тому пропоную і дуже прошу залишити магістерський рівень для підготовки фахівців дошкільної освіти. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

КАЗАНЦЕВА Л.І. В цілому підтримую ті пропозиції, які закладені тут в проекті концепції… В проекті рішення концепції педосвіти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Лариса Іванівна. І останнє надаю слово Скворцовій Світлані Олексіївні – завідуюча кафедри математики та методики її навчання державного закладу "Південноукраїнський національний педагогічний університет імені Ушинського". До речі, Світлана Олексіївна перший доктор педагогічних наук з методики навчання якраз математики в початковій ланці освіти. Будь ласка.

СКВОРЦОВА С.О. Дякую, Олександр Володимирович. Шановні колеги, я приєднуюсь до всіх тих пропозицій щодо концепції. Підтримую проект рішення комітету.

Я хочу зазначити один ще аспект щодо поєднання, неможливості поєднання двох спеціальності дошкільної початкової освіти. Це передусім неможливість реалізувати свою компетентність одночасно, бо заклади початкової освіти і заклади дошкільної освіти – це територіально різні установи. Навіщо витрачати кошти на підготовку фахівців, які не зможуть реалізувати свою компетентність? І ще в мене кілька таких моментів. Передусім щодо магістратури. В розділі 2.5 передбачена можливість одержання освітнього рівня магістр після коротко циклу вищої освіти. Підтримуючи цю позицію, ми пропонуємо назвати таку форму "інтегрованою магістратурою". І в тексті концепції треба зазначити, що здобувачі освіти після короткого циклу вищої освіти вступають до вищого навчального закладу в інтегровану магістратуру, освітня програма якої розрахована на 120 плюс 120 кредитів ECTS. Тобто за 3,5 роки здобувачі освіти набувають компетенстості, які передбачені стандартом вищої освіти для певної спеціальності як для другого магістерського, так і для першого бакалаврського рівня вищої освіти. Між тим дискусійним є положення в розділі 3.7 проекту щодо здобуття одразу магістерського рівня вищої освіти з педагогічної спеціальності за скороченою програмою фахівцями, які здобули передвищу освіту або професійно-технічну освіту. Вважаємо, що в тексті концепції треба зазначити, що ці здобувачі вступають в інтегровану магістратуру, і їх освітня програма розрахована на обсяг 240 плюс 120 кредитів ECTS. Ще один такий акцент. Підтримуючи проект концепції в аспекті однорічної індукції розділ 2.5, але в тексті нормативного документу вважаємо доцільним використовувати усталену термінологію. У цьому випадку зрозумілішим буде термін "інтернатура", тим більше в подальшому тексті використовується термін "педагог-інтерн". Ідея інтернатури як професійного становлення педагогічного працівника вона є своєчасною і довгоочікуваною. Але потребують узгодження позиції (сторінка 14 та 15), на яких визначені різні підходи до

керівництва цієї інтернатури. Потрібно узгодити позиції щодо інтернатури. Одночасно визначити, що педагог-інтерн працює за спеціальною програмою, погодженою з закладом вищої освіти і школою під керівництвом науково-педагогічних працівників закладу вищої освіти, разом з досвідченим наставником. І у нас є ще певні пропозиції. Я розумію, що часу немає, хочеться передати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Світлана Олексіївна, дякуємо вам за абсолютно конкретні пропозиції. На жаль, наші колеги народні депутати вас не почули, а там абсолютно конкретні речі, які стосуються якраз цієї концепції. Раїса Миколаївна Пріма, ви настоюєте на виступі? Все, дві хвилини, і ми закінчуємо. Шановні колеги, якщо народні депутати не виступлять і не проголосують, все наше обговорення можна буде залишити. Тоді запрошую до слова, дві хвилинки. Завідувач кафедри теорії і методики природничо-математичних дисциплін початкової освіти Східноєвропейського національного університету імені Лесі Українки Пріма Раїса Миколаївна. Будь ласка.

ПРІМА Р.М. Дякую. Я, дотримуючись регламенту, постараюся витримати відведений час і хотіла би внести буквально деякі уточнення і щодо магістратури. Звісно, документ, який сьогодні обговорюється, є на часі, він є актуальним і багато позицій потрібно прийняти. Ми погоджуємося з тезою щодо переваг при вступі до магістратури для осіб, які мають досвід роботи у закладах освіти, а вважаємо, що цю тезу…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, у мікрофон.

ПРІМА Р.М. …доцільно застосовувати лише умов перехресної магістратури. З чого ми виходимо? Виходимо з того, що новацією концепції є передбачення практичного досвіду не менше 2-х років для вступу на програми магістерського рівня підготовки. Але це може бути доречним у випадках перехресної магістратури, коли на магістерський рівень вступають за педагогічною спеціальністю, бакалаври – з непедагогічних спеціальностей. Щодо бакалаврів педагогічних спеціальностей, таке обмеження не вважаємо доцільним. Звертаємо увагу на те, що у системах освіти, визнаних в світі, (і зокрема, в таких країнах як Фінляндія, Сінгапур) для вчительських спеціальностей така практика не запроваджується. Наприклад, в Фінляндії педагогічну освіту майбутні вчителі одержують в університетах протягом 5 років навчання, з яких три роки навчання – це бакалаврат і два роки навчання – це магістратура. Трирічний досвід перед вступом до магістратури передбачений лише для випускників бакалаврату університетів прикладних наук, а не для університетів, які здійснюють підготовку вчителів. І ще одна позиція. Ще одна позиція. Загалом, загалом…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Забираєте вже слово у народних депутатів…

## ПРІМА Р.М. Добре. Тоді перепрошую, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Людмила Вікторівна, будь ласка, Коваль, декан факультету Бердянського педагогічного університету. Будь ласка, до однієї хвилини.

КОВАЛЬ Л.В. Хвилинку. Сьогодні на засіданні комітету бачу своїм завданням висловити думку від викладачів вищих навчальних закладів України, які готують фахівців зі спеціальності "Початкова освіта". За останніми даними їх готують у 38-ми навчальних закладах, сьогодні, і як педагогічних так і класичних університетах. Так само і спеціальність "Дошкільна освіта", так само відбувається підготовка саме в цих навчальних закладах. Хочу висловити думку і сподіваюсь на підтримку своїх колег, що студенти цих спеціальностей в більшості формують контингент університетів. Наведу деякі приклади практичного досвіду. Приблизно, ліцензований обсяг на ці дві спеціальності знаходяться в межах від 80 до 150 осіб. Якщо це великі навчальні заклади: Національний імені Драгоманова, Прикарпатський національний імені Стефаника, у них 150…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, скажіть, ви погоджуєтесь з рішенням, рішення комітету чітко відображає якраз позицію нашу спільну, або …

КОВАЛЬ Л.В. Мені здається, що сьогодні найбільше говорили про те, що не можна об'єднати початкову і дошкільну освіту.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, зрозуміло, оце є головним.

## КОВАЛЬ Л.В. Це найголовнішим.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, дякую. Шановні колеги! Розпочинаємо… Шановні колеги! Головна частина розпочинається. Ми розпочинаємо дискусію народних депутатів, які будуть голосувати. Дивіться: народні депутати мали можливість вас почути, всі розуміють тренди, всі розуміють тенденції, всі розуміють спротив, не спротив і так далі. Але головне – ми повинні зрозуміти, або ми приймаємо

відповідне рішення і далі Міністерство освіти і науки відпрацьовує це. Я так розумію, для того і була опублікована концепція, щоб вона не кулуарна була, якось там прийнята, а врахувала, якраз, думки. Народні депутати вас почули, вони все почитали, що необхідно. І хто з народних депутатів хоче виступити, будь ласка. Але, шановні колеги, у нас на дискусію, 20 хвилин максимум. Ірина Мирославівна, будь ласка.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Доброго дня, шановне товариство! Я вважаю, що сьогодні обговорюємо дуже складне і важливе питання. І питання це можна означити одним поняттям – це доля вчителя. У провідних європейських і світових державах вчитель – це престижна професія і вчитель належить до середнього класу. Що його таким робить? Це зарплата, тобто фінансове забезпечення і суспільний престиж. На жаль, цього в Україні, ми не маємо. І як би ми не хотіли означувати концепцію, що ми маємо, ми маємо Закон про нову українську школу, реалії свідчать про інше. Я буваю в окрузі, я буваю в сільських школах і хочу сказати, що, на жаль, з 1 вересня наші першачки прийдуть вчитися за новою програмою, за новою українською школою в старі класи, в старі приміщення, де нічого немає. Уже початок лютого, фінансування немає. Така сама ситуація і з опорними школами, про які ми говорили, що ми створили прекрасні опорні школи, які мали відповідати суспільним запитам, але, на жаль, кошти на реалізацію програми і нового навчання в опорних школах, вони досі не прийшли. І я можу вам з повною відповідальністю називати на які школи і сотні мільйонів гривень не дійшли. І питання це, напевно, адресувати треба не до Міністерства освіти і науки, а до нашого Міністерства фінансів, до Міністерства економіки і загалом до уряду. Тому що прекрасні ідеї, прекрасні концепції, але все впирається у фінансування. Тому скільки б ми не говорили про високі матерії, доки не буде вирішене це питання, воно не буде зрушене з місця.

І друга теза – це моя біль і тривога за дошкілля. Ми всі говоримо про те, як ми будемо вчити дошкільників, але давайте повернемося до зарплати, які є у вихователів. Вони мізерні, мені боляче за тих людей, які працюють на ентузіазмі і на жалюгідних коштах батьків, які приводять дітей у дитячий садочок. Насправді, децентралізація, яка так голосно задекларована в нашій державі, дала нам те, що наше дошкілля, наші дитячі садочки, діти і батьки, усі виживають в дуже скрутній фінансово-матеріальній економічній ситуації. І ми повинні про це реально говорити, підняти зарплату дошкільникам обов'язково теж, гарантувати її законами, а тоді вже говорити як ми будемо їх вчити. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірина Мирославівна, і за час дякую. Тарас Дмитрович Кремінь, народний депутат України, будь ласка.

КРЕМІНЬ Т.Д. Шановний пане голово, дорогий Володимир Віталійович, дорогі учасники сьогоднішнього засідання нашого комітету!

ГОЛОВУЮЧИЙ. А чого я тільки шановний, а він дорогий?

КРЕМІНЬ Т.Д. Суть мого виступу. Дорогі колеги, суть мого виступу надзвичайно проста. Крім гучних заяв про те, що нам треба повертати престиж педагогічної праці, відродження сільської школи, створення рівних умов для дітей різних нозологій, ми від того ліпше не зробимо. І справа навіть не в тому, що ми не можемо відстояти свої власні інтереси, справа в тому, що ми слабо віримо в те, що ми зможемо це досягти. Ми невпевнено і досить затягнули в часі з прийняття Закону "Про освіту" і, слава богу, він відбувся. Але велика біда не нашого середовища, а напевно середовища того, яке нас не помічає, не чує, що навіть ті чиновники, які відповідають за реалізацію Закону "Про освіту" на місцях, начальників відділів освіти, директори шкіл не читали Закону "Про освіту".

Тому проблема концепції педагогічної освіти полягає якраз в тому, аби вона стала не тільки предметом подразнення, а вона стала засобом справжнього пріоритету і педагогічної праці, і статусу вчителя, і статусу сільської школи, і, зрозуміло, давала відповідь на те, а якого учня і якого майбутнього, і в якій перспективі часовій ми хотіли б мати. Ми знаємо результати всесвітнього економічного форуму, які компетенції і вимоги до конкурентно спроможного суспільства. Чи відповідає ця концепція на це запитання – це питання друге. Але я хочу подякувати всім, хто протягом уже другого року обговорює цю концепцію, бо, насправді, другий рік ми її обговорюємо і досі не можемо визначитись, чи вона нам підходить, чи ні. Все-таки давайте її приймати, давайте будемо конструктивними і дієвими. Від себе хочу сказати ще наступну таку річ. Я сам – випускник педагогічного університету і там працюю, і тут є представники з мого вищого навчального закладу. Були часи, коли всі поспішали до педагогічних університетів, бо це додавало статусу і престижу. Статус і престиж повинні додавати яскраві приклади нашої праці. Коли з'являються державні і недержавні конкурси, коли з'являються прекрасні ініціативи місцевої влади, коли є яскравий передовий досвід, про який треба говорити. Нам достатньо світового досвіду, нам недостатньо популяризації свого власного українського досвіду молодих, талановитих директорів, блискучих освітян, як Пауль Пшенічка, ефективних управлінців і менеджерів, молодих блискучих людей, незаангажованих, незатятих своєю минулою історією, яким треба довіряти розбудову цієї системи. Давайте вірити в краще і приймати цю концепцію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тарас Дмитрович. Олексій Олексійович відмовився. Володимир Михайлович Литвин, народний депутат України, будь ласка.

ЛИТВИН В.М. Шановні колеги! Насамперед, дозвольте подякувати за ті думки, які прозвучали. Особисто мені було цікаво чути ці пропозиції і бачення того, що нам потрібно робити у сфері вищої педагогічної освіти, педагогічної освіти загалом. Я думаю, було б добре, якби замість того, щоб ми просиджували у Верховній Раді України, десь протягом дня мали можливість висловитись всі і обговорити це болюче питання, я гадаю, що було б більше користі. Ми очевидно повинні для початку констатувати, що якість держави визначаться рівнем педагога. Потреби пояснювати цієї сентенції я не бачу. Отже, у нас низький рівень статусу, а, відповідно, ми маємо державу, яка постійно запізнюється і не може вкоренитися в цивілізованому світі. На мою думку, замовником щодо педагога має виступати не директор школи, а має виступати суспільство. А відтак мають бути високі суспільні зобов'язання. І звідси питання: чи є у нас запит, суспільний запит на нового вчителя. На превеликий жаль, відповідь буде абсолютно негативною у цьому плані, не дивлячись на те, що ми прийняли велику кількість законів і наші достойники прозвітували, що ми вже провели реформу. Я минулий тиждень провів на окрузі, і ви знаєте, хто працює на окрузі, то депутату бідному немає куди діватися, якщо не працює школа, дитячий садок або ФАП чи амбулаторія. Бо інакше не можна де поспілкуватися із людьми. І в цьому плані мені спала на думку одна цитата Писарєва у його статті "Схоластика ХІХ століття", до речі, яку любив часто повторювати Ленін трактуючи політику більшовиків: "Що можна розбити – то і потрібно розбивати, що витримає удар – то годиться, що розлетиться на друзки – то мотлох. У всякому разі бий направо і наліво, від цього шкоди не буде і не може бути". Я думаю, у нас так і вчиняють. Те, що у нас працювало, ті традиції які у нас є, замість того, щоб їх підтримати, під гучними гаслами їх розбили. От зараз взялися за руйнування шкіл-інтернатів. Я розумію, можна роздати дітей, щоб вони були в колективі, але у мене питання є і у вас, я

переконаний, також. А ті напрацьовані методики роботи з такими людьми, хто їх буде переймати і хто їх буде втілювати в життя? Наступний момент щодо, власне, концепції. Якщо ми вже взялися писати концепцію, а я розумію, що ситуація в системі освіти погана, ми тоді працюємо над концепціями. То ми повинні дати собі відповідь, яким буде світ в концепції, да, і яке наше місце в цьому світі. Не повторювати тих банальностей, які повторені в цій концепції. Вибачте за грубість, але принаймні, мені бачиться, що люди, які готують уже ці документи, значною мірою вони виписалися, бо постійно вони готують то закони, то концепції, то постанови, то директиви. А я думаю, взяти і почитати ті глобальні документи, наприклад, останню доповідь Римського клубу, який свідчить про те, що є нове бачення того, яким буде світ і роль освіти і головного носія освітянина буде включно важливою. Насамперед в тому плані, про що вже говорили, що у нас вчитель не є носієм правди, у нас правда взагалі розщеплена. І друга проблема, що той же педагог не встигає, щоб бути авторитетом. І для того, щоб залишатись на місці, він вимушений бігти в зв'язку з тим, що ми маємо лавиноподібний потік інформації. А звідси, давайте скажемо чесно, що педагог, який приходить в школу, він уже тільки прийде, не кажу, що той, що пропрацював, він уже відчуває, що він "вигорів". І, з другого боку, в нього відчуття страху, страху не встигнути, бути непочутим і бути неоціненим. І це ті явища, які, очевидно, мають бути враховані. Залишається сподіватись на те, що ми будемо діяти за ідеями просвітництва, за Кантом, думати самостійно. І от проблема, як сформувати вчителя, який би мав час, можливість думати і відповідним чином навчив би цьому своїх учнів. Іще така от ідея, яка мене в принципі вразила, я не буду забирати часу, тут в мене приготовлена з цього приводу доповідь. Ми її опублікуємо в Інтернеті. Оксфордські фахівці, рівень яких не підлягає сумніву, вони провели такі узагальнення, вони мене вразили. Вдумаємось: нинішні

студенти, які будуть визначати політику в 2050 році, включаючи, я думаю, педагогів, вчаться ідеям з книг 1950 року, які в свою чергу засновані на теоріях 1850 року. Оце проблема для нас. І нам очевидно потрібно думати, і закладати в концепцію, як ми будемо готувати освітянина і які базові будуть підходи. Як ми будемо виконувати проблему пов'язаності навчання? Те, що воно має носити ціннісний характерний, про що було сказано, сьогодні ставиться навіть питання, що основні ідеї релігії світу повинні бути внесені в законодавство і в міжнародне право. А у нас, ви бачите, яка проблема, яка загострюється. Як культивувати інтегральне мислення і не обмежуватися виключно аналітичним мисленням? Як виходити з плюралізму змісту, про що вже говорив ректор, я його абсолютно підтримую, що в нас багато університетів і кожен з них, навіть тут ми сьогодні почули коротко, просувають свої школи? А я вважаю, що тут виступали представники, які мають вже сформовані школи. Тоді, очевидно, майбутні педагоги потребують інклюзивної освіти, які форми знань доповнювалися тими ж напрацюваннями, які існують в різних школах? Ще один момент, дуже важливий, як мені бачиться, коли ми говоримо про підготовку майбутнього покоління фахівців, ті країни, які є лідерами світу, вони ставлять проблему перед освітянами в такій площині, що ми повинні думати не тільки про покоління нове, яке прийде на зміну, яке вчиться за тими підручниками, а ми повинні зараз працювати над тим, як врахувати інтереси того покоління, яке ще не народилося, але проблеми якого ніхто сьогодні не розуміє, не відчуває і, на превеликий жаль, не захищає. І на завершення, шановні колеги, ще раз складаючи вам подяку за таку небайдужість, відданість, в гарному розумінні слова, несамовитість у відстоюванні ідей. І, власне, щодо цієї концепції? Очевидно, вона потребує суттєвого доопрацювання і ми повинні були б колективно визначитися, а хто буде остаточним приймати рішення щодо введення в дію цієї концепції. Якщо на рівні міністерства – це одна проблема. Якщо на рівні Кабінету

Міністрів – це інша. І якщо Верховна Рада України – це вже зовсім інший підхід. Мені бачиться, що цей документ серйозно доопрацьований, він повинен бути схвалений законом Верховної Ради України. Тоді буде надія і сподівання, що якась користь позитивна в цьому плані залишиться. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Михайлович. Іван Григорович Кириленко, народний депутат України, будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Шановний Олександр Володимирович, шановні колеги! Побажання. Наш комітет демократичний, у нас завжди йде відкрита дискусія, ми запрошуємо дуже високого рівня фахове середовище. Олександре Володимировичу, не давайте пріоритет народним депутатам. Віддавайте пріоритет тим, кого запрошуємо. Люди положили півзарплати, щоб купити квиток туди і зворотно. Подивіться, з Херсону приїхали, з Запоріжжя, із Волині, з Полтави – з усіх точок України. Не обмежуйте їх, ми їх повинні послухати. Швидко змінюється світ, занадто глобалізований, занадто все динамічно відбувається, ми не поспіваємо. Вони в гущі подій, їх треба більше слухати, і потім те, що говориться перекладати на мову концепцій, законів, постанов. Тоді може толку трошки буде більше. Це одне побажання. Друге. Під кожним виступом, кому вдалося виступити, я готовий підписатися. Бо це крик душі, бо це йде прямо звідти, з глибин, до яких ми намагаємося достукатись. Олександру Володимировичу, при всій, як кажуть, повазі до нашого комітету, до спільної роботи з міністерством, але кожен раз, коли ми збираємо таке фахове зібрання, нам потихеньку виносять вирок, потихеньку. КПД дорівнює 10 відсотків, так як ви сказали. Бажаючих йти сеять разумное, доброе, вечное менше, менше і менше. Ви назвали цифру 10 відсотків, вона занадто гарячкувата і оптимістична. Ще менше таких, ще менше.

Тому і міністерству, і комітету, я десять раз це говорив і буду повторювати, истину повторять неустанно, як кажуть, хоть постоянство – признак ограниченности. Але хай ця обмеженість хай буде, яка кажуть, на моїй совісті. Нам треба зубами, голосом, чим завгодно відстоювати свою кафедру так, бо від неї залежить майбутнє України, від неї в першу чергу. Ми з вами вдалося захистити. Довго слухали вашу поправку, яку ми на комітеті обговорили, довго слухали, але послухали і проголосували в залі. Пам'ятаєте? І ми врятували технікуми. Врятували частково, бо їх десь пристроїли, а фінансування ж не передали. Треба ж і фінансування передати. От таким чином, Олександре Володимировичу, треба по молекулі, пластами втратили престижність, зараз по молекулі треба відновлювати, по молекулі, але відновлювати треба. Дискусії. Мінімальна така повинна бути чи така. Чи прожитковий мінімум чи три, чи чотири. А вийшло на 25 відсотків з нового року. Що це? Що це? Тому наполегливості більше. Міністерству на уряді відстоювати. Уряд у нас молодий прогресивний. А нам відстоювати в залі. Я ще не знаю жодного випадку, щоб зал не підтримав наш комітет. Тому користуйтесь і ви, наші шановні колеги, які в міністерстві працюють, І ми повинні в цьому відношенні показувати зуби. Не можу не погодитись з Володимирем Михайловичем і не підтримати його слова, які він привів із Оксфорду. І було таке образне порівняння: покоління, яке народилось в минулому столітті, працює на методиках позаминулого, а навчає покоління, яке народилося в третьому тисячолітті. Суперечність, протиріччя. Я дуже погоджуюсь із виступом Олександри Яківни. Ви в точку того, що сказав Вернадський 80 років тому "вчання про ноосферу". Розумова діяльність то є вирішальним фактором існування не тільки людської цивілізації – всього живого і планети в цілому. І це сталося на протязі двох поколінь. 80 років розумова діяльність створила на планеті унікальні речі, вони позитивні чи негативні. Ваш виступ про гуманізацію освіти.

Гуманізація освіти. І всі, хто виступав за це, теж говорили. Друзі, це ноосвіта. Так, як сьогодні це нооекономіка і так далі, і так далі. Нам треба дивитися Вернадського і думати за майбутнє. Те, що говорив теж Володимир Михайлович. Це зовсім інше. Це зовсім інші підходи. Над цим треба працювати. Але куди повинні тоді піти супер таланти? Правильно були сказані слова, концепт нашої розмови: відбирати чи набирати. На превеликий жаль, набираємо, не відбираємо. Тому концепцію доопрацювати, а саме головне – покласти на конкретну мову цифр, які відобразяться в престижності, в тому, що конкурси будуть, в тому, що ви говорили, що дійсно підняти на ту висоту, яку вчитель заслуговує. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Іван Григорович, хвилиночку, шановні колеги, Іван Григорович, я хочу відповісти щодо пріоритетів. Я хочу сказати, що мене 6-7 січня розбудили, я в месенджері отримав дуже велику кількість, дуже важливих речей було. І якраз це спровокувало підготовку відповідної статті, і підготовку проведення засідання комітету. Тому хочу сказати, що я якраз тримаю руку на пульсі і я маю відношення до багатьох освітян в Україні, які виходять на пряму на мене, я дивлюся що там і як там, і тому пропоную відповідний порядок денний. Тому, я думаю, що всі, хто хотів, то був сформований лист, отримали змогу, більше того, ви нам писали, ми це врахували в проекті рішення. Так, Олена Іванівна? Опрацював секретаріат, дуже багато роботи зробив. Я хочу тут подякувати секретаріату і своїм помічникам, які прийняли участь і це зробили. Тому, я думаю, ми всіх почули, Іван Григорович. Шановні колеги, тепер дивіться, у нас взагалі нема часу, але я не можу не надати слово ще народним депутатам, моїм колегам, Миколі Олександровичу Фролову і Арешонкову Володимиру Юрійовичу. Будь ласка, ви самі вирішуйте, я не можу вам.

АРЕШОНКОВ В.Ю. Добре. Я дякую, пане головуючий. Шановні колеги і всі запрошені, дійсно, поважаючи тих, хто хотів сьогодні виступити, народні депутати, сьогодні в тій, скажемо, ситуації, коли приймають або змушені приймати на себе відповідальність за прийняття рішень, можливо, не тих, які б хотіло педагогічне середовище до кінця. Тим не менше, враховуючи всю ситуацію, я не погоджуюся зараз з думкою моїх багатьох колег тут виступаючих, що сьогодні говорити про концептуальні речі дуже важко, тому що важка фінансова, економічна ситуація. І те, що закладено буде в цей документ, воно якби виглядає сьогодні не зовсім реальним для виконання. Від того, наскільки швидко буде реалізовано, залежить навіть не від педагогів, не від тих, хто тут сидить. Але всього дві тези. Поважаючи працю тих, хто готував цю концепцію, я не побачив, що вона написана в 20-х роках ХХІ століття, вона так само могла виглядати в кінці минулого століття. Нова українська школа і все, що з цим пов'язано, потребує нових сьогодні сучасних концептуальних речей. Я розумію, консервативність, класичність нашої праці, нашої галузі, тим не менше сьогодні пошук тільки я тут побачив, пошук шляхів в умовах недостатнього фінансування, в умовах економії, оце поєднання в підготовці спеціальностей і так далі, так далі. Тому, мені здається, це я в продовження того, що говорив Володимир Михайлович Литвин, потрібно переглянути – це модернізована, сучасна українська школа і підготовка учителя, саме такого тут має проглядатись. А тепер друга теза. Я не побачив в цій концепції, а вона мала починатись з того словосполучення: загроза національній безпеці держави. Саме такий стан сьогодні є в підготовці вчителя. Якщо ми не змінимо сьогодні ситуацію в педагогіці, якщо не змінимо, ми говорили і про відношення суспільства і так далі, але, якщо це кардинально не буде змінено, є загроза існуванню українській державі і її розвитку. Цього в цій концепції, на жаль, не проглядається. Документ для професіоналів дуже класний, для

обговорення, для внесення там якихось змін в назви, підзаголовки і так далі, але загальна думка має бути саме така. Тому я просто як рекомендація або побажання до розробників, тоді це буде сприйматись і в суспільстві гостро, і тоді це швидше знайде свою реалізацію, в тому числі і в сесійній залі, якщо будуть готові законопроекти на цю тему. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Микола Олександрович. І голосуємо.

ФРОЛОВ М.О. Шановні колеги! Я – людина від освітянської практики, тому не буду зупинятись на теоретичних питаннях, тим більше, що пам'ятаю вислів Аристотеля про те, що половина дискусій в науці – це дискусії про терміни. Тому зразу коротко своя думка про концепцію Шановний Володимире Віталійовичу! Ви знаєте, що я завжди підтримую все гарне і завжди виступаю проти поганого, що продукує Міністерство освіти і причетні до цієї великої справи. Але вважаю, що якщо в концепції не прописані механізми, за допомогою яких будуть вирішуватись поставлені питання, в першу чергу фінансові механізми і не є чітке розуміння вирішення цих питань, то концепція не буде мати практичний вихід. Я пропонував би, щоб дискусія з концепцією закінчилася швидше. І підтримую думку колеги Володимира Михайлович Литвина про те, що її треба підняти, її рівень затвердження, підняти на рівень мінімум Кабінету Міністрів, і це буде тоді визначений стратегічний документ. Після того ми повинні, я підкреслюю, швидко, тому що реформування школи вже почалось, і є відставання, треба швидко напрацювати і винести до зали Верховної Ради для дискусії (зрозуміло, спочатку на комітет, а потім до Зали Верховної Ради) Закон про середню школу і Закон про професійну школу. І ці, на мою думку, ці два законопроекти треба розглядати одночасно.

Тепер декілька інших питань. Шановні колеги, в мене є велика пересторога, що на момент, коли ця концепція отримає свою реалізацію, не буде кому її ефективно реалізовувати. Перше. Я занепокоєний тим, що необхідно зберегти виші – вищі навчальні заклади, які будуть готувати, зараз готують і будуть готувати сучасного і майбутнього педагогічного працівника. Я не буду зупинятись на питанні, яке сьогодні вже всім відомо про те, що нема грошей на опалення, що від цього потерпають виші, всі ці сказки про те, що так побудований навчальний процес, це всім добре відомо і зрозуміло, хто присутній в цій залі. Але мова йде про інше. Я вважаю, що міністерству треба терміново повернутись до проекту того наказу, який був уже підготовлений у 16-му році про збереження профільності вищих навчальних закладів. Це абсолютно неправильно, коли фахівців з педагогічних професій, а особливо "психологія", "соціальна робота", "соціальна педагогіка", "соціальна робота" до цього дотична і так далі, готують технічні, аграрні та інші виші. І це буде повернення до цього наказу і його сміливе підписання міністром, це буде порятунок не тільки для педагогічної освіти, а взагалі для вищої навчальної школи. В цих умовах через бюджет, через наші голосування треба обов'язково підтримати технічні виші, аграрні виші, педагогічні виші, про які ми сьогодні говоримо, і військові виші. Тому що зрозуміло, що кожен з них, багато з них, сьогодні мають гуманітарний блок, який через контрактників дозволяє їм виживати. Тобто можна довго говорити про те, що треба зменшувати кількість вишів, але якщо не дотримуватися профільності, вони будуть тільки збільшуватись. Наступне. Я пропоную, говорячи про пошук додаткових джерел для педагогічних університетів, пропоную міністерству терміново напрацювати нормативно-правову базу, пов'язаному з регіональним замовленням. Сьогодні прогресивна місцева влада готова через свої бюджети фінансувати підготовку педагогічних працівників, але немає необхідної нормативно-

правової бази. Її треба напрацювати, її треба озброїти всі департаменти відповідні і терміново вирішувати ці питання. Наступне. Я підтримую, по змісту підготовки в вишах, я підтримую пропозицію по дуальній освіті шановної колеги директора школи. Але, шановний Володимир Віталійович, по дуальній освіті нам теж потрібна нормативна правова база. Тому що треба платити вчителю, який опікується цими студентами на практиці, треба платити викладачам, які працюють не в університеті, а в школі. Тому це теж дуже сьогодні нагальне питання. Інші два питання, які сьогодні турбують багатьох з присутніх. Перше. Що робити з коледжами, з педагогічними коледжами? Головне, не допустити їх знищення. Тому треба підтримати коледжі. Яким чином? Моя пропозиція, передати їх… *(Оплески)* Да, це золотий фонд підготовки педагогічних кадрів. Його треба підтримати. Яким чином? Передати його на державне фінансування, передати його до структури класичних або педагогічних університетів і зберегти в структурі університетів як коледжі. Також вони повинні стати базові для підготовки педагогів з початкової школи окремо, дошкільної школи окремо, це я зразу свою точку зору висловлюю до дискусії, і базою для переходу підготовки цих кадрів на рівні бакалаврату, а потім і магістратури в структурі університетів, педагогічних університетів. Але коледжі, педагогічні коледжі треба забирати через Бюджетний кодекс, забирати з місцевого бюджету і передавати на рівень держави.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми закінчуємо.

ФРОЛОВ М.О. Наступна пропозиція. Що робити з інститутами післядипломної освіти? Їх зараз в різних областях просто знищують. Я пропоную їх зберегти. Вони потрібні, вони на цьому етапі обов'язково потрібні.

Яким чином зберегти? Передати їх до структури класичних або педагогічних університетів, забрати на державний бюджет і зробити їх базою для підготовки педагогічних кадрів. Якщо це не зробити, тут мені кажуть, боже упаси, ви побачите, ми повернемося до цієї розмови через декілька років. Тому що більшість цих інститутів має приміщення міст обласних центрів, і від них нічого не залишиться. І останнє. Шановний Володимир Віталійович, я пропоную, щоб міністерство разом з нами повернулося до особливого порядку прийому на педагогічні професії. Ми повинні бути реалістами. Через 5-6 років в школах не буде кому працювати. Це питання треба терміново вирішувати. Треба впроваджувати особливий порядок прийому. І головне, що якщо це не зробити, то ми будемо мати проблеми, про які вже сьогодні багато говорилося. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, закінчуємо, тому що там сто наших колег, в тому числі іноземні гості з посольств Європейського Союзу і американського посольства чекають. Шановні колеги, я пропоную… Шановні колеги, Володимир Віталійович, я перепрошую, але я не можу вже вам надати слово. Прошу проголосувати народних депутатів, я думаю, спільна думка була консенсусна. Тому за рішення комітету з урахуванням виступів народних депутатів, а також тих виступів, які були тут. Прошу проголосувати. Хто – за? Хто – проти? Рішення прийнято одноголосно. Що ще раз показує, що профільний Комітет з питань науки і освіти долучається до спільної роботи. Володимир Віталійович, ми дуже вас просимо, перед тим, як приймати на колегії відповідну концепцію, все-таки ще раз повернутися, ще раз на комітеті розглянути, щоб це було збалансоване. Ні в якому разі не можна приймати рішень без таких от спільних узгоджень і дискусій.

Всім дякую вам. До побачення, до нових зустрічей. Дякуємо вам за вашу роботу.

## (Після перерви)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую. Проект Закону про ефективне управління майновими правами правовласників у сфері авторського права і (або) суміжних прав (реєстраційний номер 7466 від 28.12.2017), який розроблявся і поданий Кабінетом Міністрів України. Я, перед тим як надам слово доповідачу від Кабінету Міністрів України, хочу сказати, що сьогодні у нас з вами присутні пан Жослін Гітон, перший Секретар відділу торгівлі та економіки Представництва ЄС в Україні, також пані Оксана Попруга, економіст Представництва ЄС в Україні. Також Джей Пі Шутті, радник з економічних питань економічного відділу Посольства Сполучених Штатів Америки в Україні. Майкл Леттем, керівник секції фінансової економіки і торгівлі економічного відділу Посольства США в Україні. Також Трей Ватсон, дипломат, питання торгівлі і прав інтелектуальної власності економічного відділу Посольства Сполучених Штатів в Україні. Також я хочу сказати спеціально для стенограми. Я зазвичай не використовую шпаргалки ніколи, але для стенограми я повинен деякі речі спеціально сформулювати для того, щоб ми зрозуміли, скажімо так, базу, фундамент того, що ми будемо обговорювати, і чому ми обговорюємо це зараз, а, наприклад, не через там два-три місяці. Перше. На жаль, сьогодні ми в Україні маємо в цьому сенсі правовий вакуум, тому що регулювання діяльності організації колективного управління фактично зараз знівельована за рахунок того, що ми маємо. Перше. Розпорядження Кабінету Міністрів України 10 березня 2017 року за номером 169 скасовано. Порядок обліку організації колективного

управління та здійснення нагляду за їх діяльністю, затверджено Наказом МОН від 21.05.2003 за № 311 як такий, що не відповідає Закону України "Про основні засади державного нагляду, контролю у сфері господарської діяльності". Далі. Низку нормативно-правових актів, що раніше регулювали різні сфери діяльності ОКУ, визнано не чинними в судовому порядку, оскільки таке регулювання можливо виключити на рівні закону. Зокрема Наказ МОН від 22.12.2008 175 про затвердження порядку визначення уповноважених організацій колективного управління, які здійснюють збирання і розподіл винагороди, роялті, за використання опублікованих з комерційною метою фонограм і відеограм і змін до порядку обліку організацій колективного управління та здійснення нагляду за їх діяльністю. 17 жовтня 2012 року визнано не чинним Вищим адміністративним судом України наказ МОН від 30.08.2013 за № 1249 про затвердження порядку визначення уповноважених організацій колективного управління, які здійснюють збирання і розподіл винагороди, і так далі. Тобто сьогодні фактично не маємо законодавчої бази, яка б визначала ці речі. І це порушує права тих, хто створює і претендує на отримання відповідної винагороди. В результаті закріплені за Мінекономрозвитку повноваження із забезпечення ведення обліку ОКУ, визначення уповноважених організацій колективного управління та здійснення нагляду за їх діяльністю сьогодні на практиці не можуть реалізовуватися цим органом. Сьогодні терміново необхідно врегулювати такі суспільно надважливі питання, діяльності якого, як видача, переоформлення, анулювання свідоцтва про облік ОКУ, а також видача, переоформлення, анулювання свідоцтва про визначення організацій колективного управління уповноваженою організацією, визначити заходи контролю та забезпечити прозорість у її діяльності. Необхідність саме законодавчого унормування діяльності ОКУ визначено у Законі України "Про адміністративні послуги", що неодноразово встановлювалися у судових інстанціях. Усунення існуючих протиріч із Законом України "Про авторське право і суміжні права".

По-друге, і це також для України є важливим. Необхідно терміново законодавчо унормувати діяльність ОКУ у зв'язку з віднесенням України до переліку ………watch list в рамках спеціальної доповіді 301 через окремі проблеми у сфери охорони та захисту прав інтелектуальної власності, серед яких недосконалість системи колективного управління авторськими та суміжними правами, подальше гальмування розв'язання питання діяльності ОКУ в Україні містить ризики втрати доступу держави до генералізованої системи преференцій Сполучених штатів і спричинення відповідних економічних збитків. Так Офіс торгівельного представника США звертає увагу, що, оголошене Президентом США Трампом часткове призупинення режиму без митної торгівлі в рамках генералізованої системи преференцій GSP має відбутись через 120 днів після офіційного оголошення. Торговельний представник Сполучених Штатів посол Лейд Хаузер зауважив, що якщо Україна здійснить правову реформу, необхідну для створення функціонального режиму ОКУ до набрання чинності такого призупинення, то Офіс торгівельного представника рекомендуватиме Президенту США відкликати частково призупинення режиму безмитної торгівлі в рамках генералізованої системи преференцій. По-третє. В Угоді про асоціацію між Україною з однієї сторони та Європейським Союзом, Європейським співтовариством з атомної енергії і державами-членами з іншої сторони ( статті 168, 170, 175, 178, 190, 193, 218, 220, 221, 224, 227) Україна взяла на себе зобов'язання наблизити національне законодавство до законодавства ЄС у сфері інтелектуальної власності. Зокрема, прийняття Директиви Європейського парламенту та Ради за № 201426 ЄС від 26.02.2014 про колективне управління авторськими та суміжними правами та мультитериторіальне ліцензування прав на музичні твори з метою онлайн-використання на внутрішньому ринку, вимагає суттєвого перегляду чинної моделі регулювання діяльності ОКУ в Україні.

Водночас, і це також не менш важливо, до Комітету Верховної Ради України з питань науки і освіти, тобто до нашого комітету, надійшли запити від народних депутатів України, від Міністерства культури, Національної академії наук, Національної академії правових наук, Національної академії мистецтв, Національної музичної спілки, низки громадських організацій, авторів та представників правовласників, надійшла низка суттєвих зауважень та пропозицій для внесення до верховного і урядового законопроекту. Так я сьогодні мав переговори, до засідання, з Першим віце-прем'єр- міністром України Степаном Івановичем Кубівим, і фактично він оголосив позицію підтримки проекту рішення комітету. Також сьогодні була розмова з міністром культури України Євгеном Нищуком, ми домовились, що в редакції проекту комітету він також буде підтримувати цю позицію. Фактично, позиція комітету, ще раз хочу сказати, що відпрацьовувався відповідний проект. Філософія наступна. Оскільки сьогодні ми не маємо спільного майданчику, де головні актори цих подій, які мають, скажімо так, різне бачення щодо системи управління, фактично, якщо ми приймаємо це рішення, я тут звертаюсь до своїх колег народних депутатів, членів комітету, ми створюємо на базі нашого комітету робочу групу, де можуть бути присутні і приймати абсолютно повну участь всі зацікавлені сторони. Таким чином, ми відпрацюємо, якщо ми його приймаємо за основу, то далі на базі комітету ми відпрацюємо відповідний текст так, щоб за два, за три місяці, ми вийшли з збалансованим текстом, який буде працювати, а не просто буде якимось папірцем на території України, і запускаємо цю систему. Тому я прошу ще раз подивитись текст, в якому ми пропонуємо прийняти за основу, але створити робочу групу і відпрацювати текст з тими зауваженнями, які прийшли в комітет. Якщо ми будемо враховувати ці зауваження, то ми можемо отримати відповідний результат, і таким чином Україна вийде з тих країн, які фактично не мають цивілізованої системи відношень в цій сфері.

Тому я хочу зараз надати слово пану Тітарчуку Михайлу Івановичу, заступнику міністра економічного розвитку і торгівлі України. Людина, яка відповідає в міністерстві за якраз підготовку цього проекту. І далі, ми перейдемо до відповідних дискусій. Дякую. Будь ласка.

ТІТАРЧУК М.І. Шановний Олександр Володимирович, дякую вам. Шановні народні депутати, присутні, колеги, наші міжнародні друзі! Зі свого боку я хотів би зазначити, що сьогодні, я вважаю, що це дуже визначний день, те, що ми обговорюємо урядовий законопроект. Проект Закону України про ефективне управління майновими правами, правовласників у сфері авторського права і суміжних прав, тобто це перший, єдиний урядовий законопроект, який присвячений питанням діяльності організацій колективного управління в Україні. До цього часу з боку уряду були лише, на жаль, спроби частково розв'язати це питання шляхом внесення окремих змін у Закон про авторське та суміжні права. І сьогодні реально ми дозріли до окремого профільного законопроект. Власне, це вже факт є і добрим сигналом для експертів з ЄС, які вже для себе давно, я вважаю, зрозуміли складність цього питання і прийняли окрему директиву з колективного управління. Розробка і подання окремого урядового законопроекту є також сигналом для США, повідомленням про наші рішучі наміри подолати реальний хаос у системі колективного управління і зняти одну з основних претензій, зазначених у "списку 301". Я хотів би ще раз зазначити, що як зазначив посол ………. в своєму листі від 22 грудня 2017 року, що Президент Трамп оголосив про часткове призупинення режиму безмитної торгівлі в рамках генералізованої системи преференцій GSP, не відбудеться раніше ніж через 120 днів після офіційного оголошення, що значить не раніше 26 квітня. Тому я хотів би, Олександр Володимирович, з повагою сказати, що 2-3 місяці в нас нема. Реально якщо

ефективно і плідно підійти до цього питання, я думаю, що ми за місяць можемо…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я оптимістично це сказав.

ТІТАРЧУК М.І. Добре, дякую. Якщо Україна до цього часу здійснить правову реформу, необхідну для створення функціонального режиму ОКУ, Офісу торгівельного представника рекомендувати Президенту США відкликати часткове скасування привілей для України в рамках GSP. Хотів зазначити, це не санкції, це привілеї. Історія розробки цього законопроекту експертному середовищу відома. Для мене очевидним рішенням є те, що це було подано, подання цілісного, досконалого законопроекту, розробленого за участю міжнародних експертів, законопроекту згідно програми eTwinning у 2015 році. Безумовно, що наші юристи дещо корегували, технічні норми на предмет відповідності сучасному законодавству, але суть реформування системи колективного управління, вона залишилась, і вона полягає в наступному. Перше, це чітко визначена кількість сфер розширеного та обов'язкового колективного управління. В Україні працюватиме не більше п'яти організацій колективного управління з чітким розмежуванням по сферах. Творець знатиме, яка організація відповідає за той чи інший напрям діяльності та якою категорією ми сьогодні опікуємося. Сьогодні в Україні одночасно працюють і сперечаються між собою близько 20 організацій колективного управління і зрозуміти, хто з них ………. неможливо. До відома, в цьому році і в 2017 році жодна організація не прозвітувала, тому що до цього не є ніякої норми. І кожна з них є найпотужніша у відповідній сфері діяльності, відповідає за свій напрям і не перетинається в своїй сфері з іншими організаціями. Другий пункт – це жорсткий критерій відбору цих організацій. Лише організації, які мають найбільший репертуар, міжнародне визнання та

реальну підтримку правовласників, зможуть набути статусу організацій колективного управління. Донедавна в Україні створити, зареєструвати організацію колективного управління міг будь-хто. Сьогодні реєстрацію нових ОКУ заборонено до моменту прийняття відповідного закону. Третій пункт. Постійне звітування організацій правовласникам про свою діяльність. Тепер це не право, а прямий обов'язок організацій триматиметься в курсі справ щодо використання його творів, належному винагороди, тощо. Найлегший спосіб такої взаємодії – це створення організацій онлайн-кабінетів правовласників. Крім того, правовласники можуть відслідковувати діяльність організації колективного управління шляхом аналізу деталізованих щорічних звітів, що будуть загальнодоступними на сайті цих організацій. Четверте. Участь у вирішенні найважливіших питань діяльності організації колективного управління на щорічних загальних зборах. Тобто правовласники отримають реальний механізм впливу на діяльність організацій колективного управління аж до звільнення керівника. П'яте. Зручність і зрозумілі системи для користувачів збільшити збори, які будуть знаходити правовласників. Якщо сьогодні в умовах хаосу з двадцятьма організаціями колективного управління користувачі просто не знають, кому сплачувати і часто відмовляються платити взагалі, то з перезавантаженням системи буде чітко зрозуміло, кому сплачувати роялті в залежності від типу використання творів і виконань. І останнє. Окремо прописані "Перехідні положення" для єдиної в України державної організації колективного управління. Оскільки це урядовий законопроект, ми маємо враховувати інтереси дочасно і об'єкту державної власності і найстаріше в України ОКУ. Тому наполягаємо на закріпленні можливості реєстрації цієї організації після прийняття закону до моменту її роздержавлення. У подальшому слід буде лише встановити адекватні строки такого роздержавлення. Це може бути весь строк дій свідоцтва – 5 років, як було зазначено в результатах роботи Твінінгу або

зменшити – 3 роки, як ми оприлюднили на сайті міністерства. Подана Верховною Радою версія має зменшені строки, але це є наслідком врахування зауважень Міністерства юстиції України, і має бути відкореговано. З врахуванням вищевикладеного, враховуючи вже висловлену підтримку з боку представників ЄС, які, очевидно, я думаю, що ну нарешті розуміють, що ми можемо набути логічного завершення результату даної програми Twinning, враховуючи знову ж таки підтримку представників США, і що є найголовне, правовласників. Я хотів би констатувати, що лише урядовий законопроект має стати тим майданчиком для подальшого доопрацювання з народними депутатами, і він… є пропозиція, має бути прийнятий за основу, тому що там є логіка. Звісно, що ми відкриті для діалогу. Я вважаю, що ми маємо зробити ефективний законопроект і, дійсно, дати поштовх для даної сфери, яка ним була б врегульована з початку незалежності України. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Михайло Іванович. Перед тим, як надам я слово своєму колезі, який буде співдоповідачем від комітету Олексію Олексійовичу Скрипнику, я хочу сказати, що надійшли листи підтримки від посла США в Україні Марі Йованович, друге – голови Представництва ЄС в Україні Хьюга Мінгареллі, третє – торгівельного представника Сполучених Штатів Америки, посла …………, четверте – директора з питань ліцензування та правової політики Міжнародної федерації фонографічної індустрії Лорі Рехард і п'яте – генерального продюсера, директора кіностудії анімаційних фільмів Лісенбарта. Це просто для довідки. А все інше далі є відповідно в документах. Будь ласка, Олексій Олексійович.

СКРИПНИК О.О. Шановні колеги, у нас надзвичайно складний закон. Тим більше він ще… ситуація… обтяжується ситуація з торговими санкціями і необхідністю достатньо швидкого реагування на нього. Є дуже багато зауважень від різних організацій. І є дуже багато пропозицій стосовно змін того закону. Мені здається, що найбільш правильний варіант на сьогодні – це зараз прийнятий цей закон в такому вигляді, як він є, для першого читання. Створити реальну робочу групу, як ми це робили по дуже багатьох законах в нашому комітеті і доопрацювати закон перед другим читанням. Це єдиний варіант, тому що тут дуже багато нюансів, дуже багато речей, тут треба бути достатньо професійним. Я не є професіоналом в цій сфері, в тому, що тут є, але я розумію, що в подібний спосіб, який ми робили в Законі про науку і наукову діяльність, це єдиний підхід, який може нам дозволити… Закон про освіту в тому числі. Зробити нормальні зміни. Тобто робимо робочу групу, активно збираємося і готуємося зміни до другого читання. По тих зауваженнях, по альтернативних, так як в нас є ще достатньо багато альтернативних законопроектів, мені здається, що у колег депутатів є розуміння, що цей закон, який подав уряд, він є набагато більш, скажем так, акуратно фундаментальний, більш ґрунтовний. І тому на його основі можна врахувати позитивні і гарні сторони з інших законопроектів. Тому пропоную підтримати рішення комітету. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексій Олексійович. Я хочу надати слово Сюмар Вікторії Петрівні, голові Комітету Верховної Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики, народному депутату України. Будь ласка.

## СЮМАР В.П. Дякую, пане голово.

Шановні члени комітету! Гості! Запрошені! Дійсно, склалася така ситуація, що у Верховній Раді були зареєстровані спочатку, власне, аналогічні законопроекти, було три законопроекти, там два з яких альтернативні, але всі вони про даний предмет регулювання – предмет регулювання, як забезпечити ефективне управління авторськими правами в Україні. І вже потім, всупереч Регламенту, уряд зареєстрував свій законопроект. Позатим, позатим, ми усвідомлюємо важливість цієї сфери і необхідність врегулювання цього питання, яке вже багато років залишається неврегульованим і створює міжнародні проблеми. І ключове, воно не задовольняє інтереси українських авторів і власників авторських прав, виконавців і так далі. Ми з вами, напевно, в історичний день тут зібралися, Ілон Маск запустив свою ракету, і весь світ за цим вчора спостерігав. І це просто нам всім показує, що на такі прориви здатні країни, які поважають авторські права, які з відповідною належною повагою ставляться до інтелектуальної власності. І очевидно, що Україна, вона… я впевнена, що ми це 20 років тому мали зробити, напевне, в 2014 році це мав бути один із пріоритетніших законів, але, оскільки ми цього не зробили, то ми маємо мобілізувати максимально всі сили, щоби сьогодні забезпечити якомога швидше ухвалення цього законопроекту. І ключове. Щоби він був працюючим. І працюючим… Щоби він відповідав як міжнародним зобов'язанням України, щоб він захищав тут як іноземних виконавців, так і, звісно, українських виконавців і українців. Ми багато говорили тут про те, що лише ставка на людський інтелект, лише ставка на розвиток людини може дати країні той необхідний прорив. І це сьогодні питання відповідальності українських політиків. Що стосується даного законопроекту. Мені здається, що уряд трошки поспішав з його внесенням із цим текстом. Тому що коли ви кажете, що над ним дуже детально… і ретельно юристи приводили його у відповідність з українським законодавством, то це не так, тому що у відповідності до

українського законодавства там слова акредитація" бути не може, тому що уряд сьогодні не здійснює акредитацію, відповідні зміни ми ухвалили уже у відповідності, до речі, до вимог Європейського Союзу. Тому ніякої акредитації там бути не може, і те, що там нема розмежування між реєстрацію організації: що воно таке, як воно здійснюється і в чому різниця акредитації і реєстрації. Я не вірю, що наш прогресивний уряд хоче сьогодні мати якісь дві зарегульовані процедури щодо організації колективного управління. Я впевнена, що ці недоліки треба прибирати з документу, як і інша зарегульованість, тому що документ написаний таким чином, що він дає надзвичайно багато регулятурних функцій установі, якій є Міністерство економічної політики, що містить в собі корупційні ризики. І ці ризики треба звідти прибрати. Це очевидно. Про це написав нам і… Науково-експертне управління. Чудові юристи у Верховній Раді, вони все це бачать, і вони всі ці пропозиції написали. Тим не менше, все це можна почистити, все це можна прибрати, якщо, справді, буде тут прийнято рішення про той підхід, про який ми говорили. Необхідна робоча група з людей, які, по-перше, є учасниками самого процесу колективного управління, управління авторськими правами, які мають досвід, як це працює, побачити, що саме не працює, де є самі більші вади в законодавстві. Ну і ми з колегами, які мають альтернативні законопроекти. Позатим ми змогли зібратися, обговорити ці речі і найти певні точки поєднання, про які би ми зараз тут хотіли, хотіли сказати і просили би пана голову зачитати це в залі під час розгляду у першому читанні у відповідних рішеннях.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так це й буде, я вам обіцяю.

СЮМАР В.П. Ми говоримо про можливість передбачити конкурентність ОКУ хоча би на першому етапі цього добровільного колективного управління. Ми говоримо про обов'язкову прозору процедуру

конкурсу, відкритого конкурсу відбору організацій колективного управління авторськими і суміжними правами, щоби в даному відкритому конкурсі не було більшості, наприклад, у Міністерстві економічної політики, щоби зняти ці корупційні ризики, щоби там була громадськість, щоби там були люди, які, власне кажучи, в яких немає конфлікту інтересів, але які є добре обізнані з цієї сфери. Нам необхідно сьогодні затвердити і зрозуміти, і прописати, на жаль, на рівні закону, бо інакше воно не працює, формування справедливої і обґрунтованої тарифної сітки, хоча би принципи, яким чином визначаються тарифи. І щоби виконавці могли розуміти: якщо їхні твори, наприклад, звучать в ефірі, то на яке, власне кажучи, на які авторські права вони можуть очікувати, яку винагороду вони можуть очікувати, які вони можуть мати. Ми маємо все-таки забрати оці ризики надмірного адміністративного впливу на організації колективного управління з боку Міністерства економічної політики. Я впевнена, що ви погодитеся з тим підходом, оскільки сьогоднішній мер все-таки прагне бути ліберальною структурою. І звісно, нам необхідно докладно виписати "Перехідні положення" з тим, щоби збільшити цей перехідний період хоча би до півтора року, щоби він міг, щоби всі ці процедури ми могли провести на дійсно авторитетному рівні. І щоби конкурс був прозорий, тому що ми не маємо права сьогодні потрапляти в будь-які такі скандальні ситуації з цим. Ми впевнені, що можна сьогодні напрацювати документ, який буде концептуально новим щодо підходів у цій сфері, і покаже дуже чітко, що її можна з того складного, отакого термінологічного апарату і таких різних процедур вивести на рівень розуміння кожним автором, як ця система працює і йому, власне, потрібно для того, щоби гарантувати собі виплати у відповідності до договорів, які підписані. Дуже дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Вікторія, за таке розлоге пояснення. І дякуємо вам за толерантність. Бо, ви ж знаєте, це є дуже важливим, коли народні депутати, автори свого бачення, йдуть заради України на те, щоб знайти консенсус і далі у відповідному тексті це зробити. Але філософія цього проекту рішення, яким ми займалися, вона одна – створити накінець один майданчик, на якому зустрінуться всі для обговорення цих питань. Щоб не так було, що п'ять місць, в якому всі обговорюються, а спільного рішення в такому сенсі ми ніколи не знайдемо. І це, ну на мій погляд, "двійка" для роботи і Верховної Ради, і взагалі еліти, яка є в Україні. Я хочу зараз надати слово Джей Пі Шутті, раднику з економічних питань Посольства Сполучених Штатів. Будь ласка.

ДЖЕЙ ПІ ШУТТІ. Шановний пане голово! Шановні народні депутати! Дуже дякую за можливість бути присутнім сьогодні. На жаль, не володію українською мовою. Я продовжу англійською. *(Шум у залі)* Ми вітаємо зусилля Верховної Ради України і уряду, направленні на створення сучасної, прозорої, ефективної і функціональної системи організації колективного управління у країні. І, послухавши пані Сюмар, я хочу зазначити, що ми маємо спільну мету. Саме те. що цей законопроект має… цей режим має забезпечити, щоб правовласники в Україні отримували справедливу компенсацію за їх творчі роботи, які споживаються, використовуються в Україні. І, як зазначив пан голова комітету і заступник міністра пан Тітарчук, ми вважаємо, що ухвалення законопроекту 7466 якраз і буде суттєвим кроком вперед в цьому напрямку. Дякуємо за вашу увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Зараз я хочу надати слово Жослін Гітон, першому секретарю Відділу торгівлі та економіки, будь ласка.

ЖОСЛІН ГІТОН. Дуже вам дякую, вельмишановний пане голово, і дуже дякую членам комітету за цю можливість звернутися до вас сьогодні. Я також хочу щиро подякувати і Міністерству економічного розвитку та торгівлі за той високий рівень співпраці, який ми мали з ним із цього питання. Ви отримали лист від Голови нашого представництва посла Хюга Мінгареллі. Тому я не буду зараз вдаватися у деталі. Єдине, що хочу також виразити загальну підтримку цьому законопроекту (№ 7466). Хочу також сказати, що цей законопроект, на нашу думку, є позитивним кроком не тільки для України, але також і для процесу впровадження Угоди про асоціацію між Україною та Європейським Союзом і зокрема цієї частини, яка стосується створення всеохоплюючої та поглибленої Зони вільної торгівлі. І на додаток до того, що вже було сказано, хочу сказати, що Європейський Союз і представництво Європейського Союзу і надалі налаштовані надавати всю необхідну допомогу і сприяти відповідній роботі у наступні тижні. Ще раз дуже вам дякую. Дякую вам за вашу увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І вам дякую за вашу позицію. Я хочу зараз надати слово Іоновій Марії Миколаївні, заступнику голови Комітету Верховної Ради України з питань європейської інтеграції, народному депутату. Будь ласка.

ІОНОВА М.М. Дуже дякую. Я би також хотіла сказати, що як виконуючий обов'язки голови Комітету з питань євроінтеграції для нас надзвичайно важлива сфера інтелектуальної власності і виконання наших зобов'язань. Але, звичайно, в рамках наших зобов'язань перед міжнародними партнерами, в рамках європейського законодавства так само для нас надзвичайно важливо

захистити авторів українських і правовласників саме українських. І для нас надзвичайно важливо, щоб дана система працювала. І тому ми чуємо різні позиції, і ми як співавтори дійсно цих альтернативних законопроектів, як вже зазначила пані Вікторія, ми всі представляємо, да, тут законопроекти. Я думаю, що ми якраз вирішили, скажем так, підтримувати урядовий для того, щоб зрушити з місця, підставити плече, щоб не було, скажімо так, такої кількості законопроектів, і ми всі знаємо, до чого це призводило. Для нас важливо результат, і тому всі наші пропозиції і всі наші поправки пані Вікторія озвучила. Єдине, я би просила в рішенні комітету, пане Олександре, змінити з зазначених пропозицій народних депутатів України Вікторії Сюмар, Марії Іонової і Олени Кондратюк, тому що ми спільно працювали, це чисто технічно. Добре? Дуже вам дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. І я зараз хочу надати слово, оскільки потрібно їхати, першому заступнику міністра освіти і науки України, наскільки я знаю, зараз він тимчасово виконуючий обов'язки міністра освіти і науки України, Володимиру Віталійовичу Ковтунцю. Будь ласка.

КОВТУНЕЦЬ В.В. Дякую, шановні члени комітету. Шановні народні депутати, учасники засідання! Безумовно, законопроект давно вже мав бути такого рівня прийнятий. Ми з тим запізнюємося, запізнюємося з належним врегулюванням питання інтелектуальної власності. Я думаю, що на цьому законопроекті робота не завершиться, тому що тут ми охопили питання інтелектуальної власності перш за все у творчій сфері: музицка, образотворче мистецтво, але є ще дуже широка сфера інтелектуальної власності – винахідництво і все інше, де потрібно належне врегулювання. І я думаю, що добрий початок це добрий старт для того, щоб

ми врегулювали інші питання належним чином. Тому сподіваємося взяти участь в підготовці до другого читання і також…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто міністерство освіти підтримує проект рішення?

## КОВТУНЕЦЬ В.В. Абсолютно, абсолютно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. З зауваженнями народного депутата пані Іонової?

## КОВТУНЕЦЬ В.В. Абсолютно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я хочу надати слово народному депутату України Олені Кондратюк, як одному з авторів альтернативних проектів. Це є дуже важливо. Будь ласка, пані Олена.

КОНДРАТЮК О.К. Дуже дякую, пан Олександр. Шановні колеги, друзі, і тут багато знайомих, з ким ми бачилися і напрацьовували, і обмінювалися думками під час підготовки наших законопроектів. Я хочу підтримати своїх колежанок, які говорили про те, що ми повинні долучитися до підготовки гарного закону вже до другого читання. Звичайно, що ми візьмемо участь у робочій групі. Я би хотіла ще наголосити на декількох таких моментах. Ви знаєте, ми пройшли в парламенті насправді хорошу школу вже таких ґрунтовних законів, зокрема великого Закону про державну підтримку кіно. Якщо чесно, ми маємо зараз вибух кінематографії в Україні. В ньому був дуже великий антипіратський блок, який вперше Україна змогла прийняти. Ви знаєте, він дуже важко йшов. Ми реально потратили дуже багато зусиль і часу. Але я хочу вас всіх закликати, щоб ми з розумінням поставилися, не дивлячись на свої амбіції, хто автор якої поправки, хто буде там перший, хто буде другий і

так далі, ми хочемо, щоб реально в Україні запрацювала авторська винагорода, як для іноземних мейджорів, так само і для українських авторів. Я дуже дякую за можливість дати нам слово виступити як авторам альтернативних законів. Ми дуже сподіваємося, що цей закон пройде в залі, і ми далі зможемо його доопрацювати. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олена. Ще раз дякую вам за вашу позицію і за те, що я так розумію, ви будете і далі працювати разом спільно в робочій групі. Дякую. Я хочу надати слово пану Лісенбарту Дмитру В'ячеславовичу, генеральному продюсеру директору "Укранімафільм". Будь ласка.

ЛІСЕНБАРТ Д.В. Доброго дня всім! Доброго вечора, вірніше. Я як представник державного підприємства "Укранімафільм", як виконуючий, не виконуючий, як генеральний продюсер, був виконуючим, вибачте. З однієї сторони, і з іншої сторони, як в принципі автор, як режисер і як художник кожен день стикають з порушеннями по авторському праву. І цей законопроект, я надіюсь, що він буде стабілізувати проблему, створити один спільний майданчик прозорий як громадську організацію. І ми зможемо контролювати всі права авторів і чесно винагороджувати їх. Тому що, наприклад, в "Укранімафільмі" зараз знаходиться понад 400 анімаційних фільмів, зроблених з 1959 року, і жодних надходжень до авторів нема практично з дистриб'юції, з будь-яких показів. І це велика проблема, тому що наші автори зараз знаходяться практично в умовах… От, наприклад, Давид Янович Черкаський, дуже відомий режисер, побували б ви в нього вдома, ви би були шоковані. Бо відсутність коштів, відсутність в принципі ремонту в квартирі і так далі – це просто ганьба натуральна. Я дуже надіюсь, що я як представник анімаційної індустрії буду приймати участь в коригуванні цього проекту, тому що там мають присутність ще аудіовізуальний напрямок обов'язково. Звичайно, як казали

вже до цього, що авторські права належать не тільки людям з мистецтва, а людям з конструкторськими рішеннями, тобто патенти і так далі. То, звісно, сам проект треба доопрацьовувати і треба включати всі коментарі, бо це і є демократія. Але сам, от сам концепт цього проекту, я вважаю, він абсолютно правильний і я абсолютно його підтримую. Все наразі. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо вам, за вашу позицію. Я запрошую до слова Ганзюка Юрія Михайловича, голову Громадської спілки "Координаційна рада організацій колективного управління". Будь ласка.

ГАНЗЮК Ю.М. Шановний пане голово, шановні народні депутати, шановні присутні! Я хочу зараз відволікти вашу увагу на декілька хвилин і показати ті недоліки цього законопроекту, які тут існують. В системі колективного управління є дуже багато нюансів. Їх головна функція – це збір, розподіл і виплата. Зараз проблема в системі збору, проблема в системі розподілу і проблема в системі виплати. При збору, зараз існує можливість здійснювати збір по договору-підряду. Це не повинно бути, це неправильно, законопроект цього питання не вирішує. Звіти, які дають користувачі, вони не відповідають дійсності. Це теж, це питання не вирішує цей законопроект. Збір по чистим носіям теж треба удосконалювати. Розподіл. Що зараз відбувається? Кримінальний кодекс України розглядає збитки, побудований на збитках. І коли організація колективного управління перераховує кошти до моменту розподілу, розподіл – це певна персоніфікація коштів, це закріплення коштів за фізичною особою. Тобто нема збитків, нема постраждалої сторони і практично нічого неможливо довести, це питання законопроект теж не вирішує. Треба вводити термін, що таке "розподіл"? Деякі організації колективного управління по-іншому

розуміють питання розподілу. Треба вносити правки до цього законопроекту, вирішувати питання щодо термінів виплати і термінів розподілу. Що стосується цього законопроекту? То, я думаю, найбільш розумним було б зараз відхилити цей законопроект, створити робочу групу з фахівців, з практиків, які дійсно розуміються на цьому питанні, і створити дійсно діючий законопроект. Тому що, якщо цей законопроект зараз буде прийнято, практично через півроку, рік все зупиниться, система колективного управління буде повністю скасована, нова система, нові організації колективного управління, вони практично ще не з'являться, не почнуть працювати, і система практично буде загальмована. Хочу сказати декілька слів стосовно…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Михайлович, я перепрошую, регламент є…

## ГАНЗЮК Ю.М. Дякую, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми дякуємо вам за вашу позицію. Ми зрозуміли, вона негативна і так далі, все. Чітко почули вас. Дякуємо. Народні депутати, тут присутні, вони мають можливість врахувати всі абсолютно думки. Я нікому, ще раз хочу підкреслити, хто б як не хотів, але всі, незалежно від того, негативна позиція, чи позитивна позиція, будуть мати можливість виступити. Я хочу надати слово Тримбачу Сергію Васильовичу, кінокритику, сценаристу, заслуженому діячу мистецтв України, член-кореспонденту Національної академії мистецтв України, заступнику голови Національної спілки кінематографістів України. Будь ласка.

ТРИМБАЧ С.В. Дякую. Наша точка зору, точка зору Спілки кінематографістів ще близька до висловленої щойно паном Ганзюком. На наш погляд, жоден із

законопроектів не гарантує виходу з кризового стану, в якому зараз знаходиться вся сфера управління майновими правами. І ці недоліки неможливо виправити шляхом внесення низки змін до другого читання, вже не кажучи про те, що практично якусь частину, причому невелику, запропоновані законопроекти розв'язують чи дають якусь надію на те… перспективу, що вони будуть розв'язані. Скажімо, неприйнятними вважаємо запропонований розподіл сфер колективного управління, процедури визначення ОКУ. І крім того, є розподіл, запропонований в законопроектах, є дискримінаційним щодо окремих творчих секторів. Окрім музичної сфери. Це взагалі традиція давня, скажемо, а сферу аудіовізуальної… десь відставляється на третій-четвертий план. І неприйнятним, на наш погляд, є те, що пропонується припинити діяльність всіх інших ОКУ і експропріювати їх майно на користь цієї державної структури. Крім того, не відбулося і узгодження з європейськими нормами. Словом, ще один недолік – це багато просто внутрішніх суперечностей. Тому наша точка зору, наша пропозиція – все-таки правильна пропозиція щодо робочої групи, але давайте не класти в основу один із законопроектів, оскільки жоден із них не задовольняє на сьогоднішній день. Тобто на такій базі працювати, ну це, на наш погляд, безперспективна справа.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Сергій Васильович. Шановні колеги, є така пропозиція. Є ще три виступи, і на цьому ми завершуємо. Я думаю, народні депутати мали негатив, позитив і так далі, але я не можу не дати слово Трею Ватсону, дипломату, питання торгівлі і прав інтелектуальної власності (Сполучені Штати Америки). Будь ласка.

ТРЕЙ ВАТСОН. Ну ще раз можу тільки повторити нашу позицію, що ми вітаємо зусилля Верховної Ради, направлені на створення в Україні прозорої, ефективної і справедливої системи організації колективного управління. І ми думаємо, що така система має забезпечувати, щоб правовласники в Україні отримували справедливу компенсацію за свої твори. І знову ж таки можу повторити, що ми… на нашу думку, якраз законопроект 7466 є таким, який ну зможе досягнути цієї мети і зможе зробити ситуацію реальністю. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за вашу позицію. Я запрошую до слова представника FPI пана Гловацького, будь ласка. Є?

## ГЛОВАЦЬКИЙ Б.В. Доброго дня, так.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ГЛОВАЦЬКИЙ Б.В. Я трошечки уточню: я є представником "Платформи музичних видавців України". Це організація музичних видавців, які, власне, займаються майновими правами авторів, і яка в свою чергу є як представник України членом Міжнародної конфедерації музичних видавців. Тобто ми опікуємось саме інтересами правовласників, які займаються фахово і комерційно, і творчо саме інтелектуальним продуктом з авторських прав. Зразу можу сказати, що я бачу тут в пакеті документів лист від FPI, це наші колеги, з якими ми так само тісно працюємо. І ми, власне, можемо сказати, що ми маємо сьогодні спільну позицію про те, що цей законопроект має бути якомога швидше дійсно прийнятий в першому читанні для того, щоби ми могли далі просунутись у його вдосконаленні. Безперечно я погоджуюсь з тим, що багато є проблемних питань, які треба вирішити, і в першу чергу не просто з умовним експертним середовищем, а в першу чергу

з представниками правовласників і тих, кого ці зміни стосуються в першу чергу. Тобто автори, виконавці, виробники фонограм, і очевидно, музичні видавці, які займаються фахового використанням цих авторських прав. Єдине зауваження до проекту рішення, яке я хочу сказати, мені здається, що такий формат широких круглих столів ми вже пройшли за чотири роки. І ми реально бачили результати, коли круглі столи перетворювалися просто в очевидний бардак і затягування часу, затягування процесу. Ми б хотіли, щоб розробники документи, які вже взяли на себе відповідальність проштовхувати якийсь базовий проект, просто вели фахові дискусії і самі брали на себе відповідальність за те, чи пропозиції і як, в яких обсягах приймати, а які не приймати. Якщо перед другим читанням зацікавлена спільнота і ті, які чекають цього закону, побачивши, що він не відповідає їхнім інтересам, ми про це заявимо, очевидно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей, зрозуміло, зрозуміла ваша позиція, все. Дякуємо. І останнє слово – Ступка Остап Богданович, народний артист України, будь ласка. Я думаю, всі знають пана Остапа Богдановича.

СТУПКА О.Б. Думав, що вже нічого казати не буду. Доброго вечора всім!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зовсім?

СТУПКА О.Б. Ні, ні. Добрий вечір всім! Приємно, що на засідання комітету, дякую за запрошення, де є представники, які зв'язані з кіно, з анімацією і з акторським мистецтвом. І я думаю, що запрошувати людей, які безпосередньо зв'язані з виконавською майстерністю, ця практика не повинна закінчуватися. Я не знаю, чи були запрошені актори, митці, виконавці на обговорення щодо

закону, який було прийнято контрактної системи в закладах культури, зокрема театрів. Тому що в цьому випадку словосполучення "контракт" дуже таке голосне і в даному випадку не підходить, тому що знову всіх, як то кажуть, під один гребінець. А словосполучення "контрактна система" – це виключно індивідуальний підхід до кожного актора, це кількість вистав і так далі, і купа різних нюансів, які з цим пов'язані. І те, що сьогодні на засіданні комітету є представники і анімації, і є пан Сергій Тримбач, я тут присутній, звичайно, є нюанси, є зауваження, які треба доопрацьовувати. Але, я думаю, що ми всі разом маємо дивитися в одному напрямку і нарешті прийти до спільного знаменника. І от пані Олена сьогодні казала, що є вибух українського кінематографа. І що стосується кінематографа. Бо не можна тільки обмежуватися естрадними виконавцями, майстрами шоу-бізнесу, образотворче мистецтво, звичайно, так. Але ще існує кінематограф і актори, які знімаються в кіно, мають отримувати роялті за те, що їх показують або їхній голос звучить в анімаційних продуктах, мають отримувати роялті і за цей продукт. Так що, я думаю, доопрацювання буде в правильному напрямку. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Я запрошую до слова народного депутата України Івана Григоровича Кириленка, будь ласка, члена комітету.

КИРИЛЕНКО І.Г. Шановні колеги, ступорний законопроект. Хоть 20, хоть 30, але в зал Верховної Ради не пройде жодний. Не пройде. І в той же час сфера діяльності, яка не врегульована і викликає дуже великі нарікання наших партнерів, вони сьогодні тут. Майданчик треба створювати. Ми не задовольнимо цим майданчиком всіх, це нереально. Але напрацьовувати треба, врегульовувати питання треба. Це той законопроект, який без

обговорення приймається в першому читанні у Верховній Раді. Обговорювати немає чого. Немає чого обговорювати. Сырье, сировина. Але до другого читання робоча група, всі зацікавлені сторони, місяць-два, скільки треба. Списи ламайте, все що завгодно, але закон повинен в першому півріччі бути. Тому я підтримую рішення комітету. Вносимо в зал, голосуємо без обговорення, будемо наполягати навіть на цьому. Презентує голова комітету, презентує міністерство, тільки відкриємо дискусію – навіть в першому читанні не приймемо. Не буде навіть в першому читанні. Це треба, щоб була згода керівників фракцій. Бо, да, проблема є, і закривати на неї очі, і уподоблятися страусу, який ховає голову в пісок, наче нічого не відбувається, вже досить. Тому голосуємо за те, що ми запускаємо цей законопроект в зал. Законопроект урядовий. Інституція найвища, яка об'єднує, повинна б об'єднати всіх на цьому майданчику. Не получається об'єднати – спробуємо це зробити в залі за рахунок робочої групи, яку створить парламент. Я підтримую проект рішення комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Григорович, за вашу позицію. Литвин Володимир Михайлович, народний депутат України, будь ласка.

ЛИТВИН В.М. Шановні колеги! Шкода, що ми таке рішення вкрай важливого характеру приймаємо під тиском партнерів України. І це не вперше робиться, ця проблема, скільки вже незалежна Україна, вона існує. Це перше. Друге. Взагалі мені бачиться, що тема інтелектуальної власності, вона у нас не розроблена і не унормована, я у свій час займався темою нематеріальні активи і в цьому переконався, що нам треба тут законодавчо врегульовувати

ці питання. Оскільки мізки, творчість є абсолютно не захищені і не отримують відповідних дивідендів. Третій момент, який стосується безпосередньо цього закону. Ну, на жаль, так склалося, що, власне, назва закону не відповідає його змісту. Тому що зміст закону зійшов на захист організації колективного управління. Я розмовляв із юристами Апарату Верховної Ради, які вивчали цей законопроект. Вони висловили низку критичних зауважень. Разом з тим їхня позиція збігається з позицією, тут я розумію, більшості народних депутатів. Нам треба його прийняти. І було б дуже добре, якби комітет запропонував завтра, тобто в четвер його прийняти за основу, оскільки нам потрібно створити робочу групу невелику, і потім його доопрацювати для того, щоб він був високої кондиції і відповідав отим стандартам і критичним зауваженням, які сьогодні прозвучали. Зрозуміло, що ми не унормуємо одним цим законом абсолютно цю проблему, але прорив у цьому плані нам, очевидно, потрібно зробити, тому пропозиція: підтримати рішення комітету прийняти його за основу; створити робочу групу, компактну, яка б працювала, мітинги щоб не проводились і підготувати його оперативно до другого читання. І останнє. Зрозуміло, що цей закон потрібний Україні, і ми не повинні сказати, що ми його зробили під тиском, бо, ще раз наголошую, проблема інтелекту, проблема мізків, проблема Божого дару, що є у людини, яка демонструє високі зразки духовності і творчості, вони абсолютно незахищені, бо якщо копнути сферу хімії і металу, і таке інше – там, де використовуються патенти, а від цього ніхто нічого абсолютно не отримує. Я дякую і просив би, щоб ми консолідовано прийняли це рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Михайлович, за вашу позицію. Народний депутат України Ірина Мирославівна Констанкевич. Будь ласка.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Шановне товариство, я теж солідарна з усіма, що проблема, яку ми сьогодні розглядаємо на комітеті, вона важлива для нашої держави. І щойно Володимир Михайлович сказав про те, що це проблема мізків, інтелектуальної власності, але мені здається, що це проблема більш глобальна, це проблема нашого майбутнього, тому що ми констатуємо те, що ми маємо, яке потребує і оплати, і належної оплати. І врегулювати це питання в правовому полі саме на часі. І, безперечно, що я як представник наукового середовища дуже часто стикалася із цим в викладацькій сфері, в науковій, освітянській сфері і, вважаю, що питання потребує як найбільш швидкого розв'язання. Тому правильним є пропозиція про те, що прийняти за основу, створити робочу групу, і якнайшвидше фахове, компетентне експертне середовище має дати свій варіант законопроекту, який би відповідав державницьким інтересам України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірина Мирославівна. Шановні колеги, в заключному слові я хочу сказати, що наш комітет має колег, які представляють різні політичні сили: "УКРОП", Самопоміч", "Блок Петра Порошенка", позафракційні, "Батьківщина". Це є дуже важливим. Ви почули, наші колеги, автори альтернативних проектів. Але я хочу сказати, що зараз ми об'єднались заради одного, щоб всі зрозуміли філософію того, що ми зараз будемо голосувати. Філософія дуже проста. Ми, перше, робимо перший дуже важливий крок. Далі. Дійсно, ми створюємо непросто робочу групу, це спільний майданчик. Ми хочемо вперше в історії створити спільний майданчик, куди зайдуть, це я вам обіцяю, абсолютно, ми маємо відповідний позитивний досвід, як ми робили над Законом про освіту, де, ви знаєте, було все абсолютно складно, але ми 10 місяців відпрацювали, я сподіваюсь, тут буде швидше. Але я вам обіцяю всім, ніхто, ніхто не отримає "стоп" для включення в цю робочу групу.

Обіцяю. Всі, хто має різні точки зору, але абсолютно всі будуть включені. Це буде абсолютно прозорий і публічний процес включення всіх. Далі. Кожний тиждень по два рази засідання робочої групи. І я думаю, що за два місяці ми можемо створити відповідний документ, який ми далі обговорюємо на комітеті, і це буде якраз відповідь на ті питання, які тут ставились. Шановні колеги, я прошу проголосувати. Хто за проект рішення з зауваженнями народного депутата пані Марії Іонової, прошу проголосувати. Хто – за? Ірина Мирославівна, ви – за або… Будь ласка, проголосуємо ще раз. Хто – за, прошу проголосувати. П'ять. Проти? Немає. Утрималися? Немає. Шановні колеги, я хочу нагадати, що є відповідний статус народного депутата, є робота комітету. Ми, народні депутати, мали можливість почути, мали можливість ознайомитися відповідно з матеріалами. В матеріалах є і негативні висновки, і ми їх розуміємо, і ми розуміємо ризики ті, що є. Але хочу нагадати, перше читання – це не закон, це тільки старт для того, щоб зробити якісний документ. Тому, я думаю, абсолютно всім зрозуміло, що зараз відбувається. Ми розпочинаємо серйозну роботу, і комітет бере на себе відповідальність для того, щоб створити якісний документ. Дякую всім за увагу і за роботу.
