СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій 19 лютого 2025 року Веде засідання Голова Комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Розпочинаємо засідання комітету з питань освіти, науки та інновацій. Шановні колеги, сьогодні в порядку денному дев'ять питань. Перше. Добрий день. Про стан підготовки підзаконних нормативно-правових актів на виконання Закону України "Про дошкільну освіту". Друге. Про стан виконання Прикінцевих положень Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо визнання результатів навчання осіб, які проживають на тимчасово окупованій території України". Третє. Про проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо розширення можливостей спеціальних закладів загальної середньої освіти для реабілітації осіб з особливими освітніми потребами та військовослужбовців. Четверте. Про проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо пенсійного забезпечення працівників прокуратури. П'яте. Про проект Закону України про внесення змін до Статуту внутрішньої служби Збройних Сил України щодо визначення особливостей застосування антикорупційних обмежень та врегулювання конфлікту інтересів в умовах проходження військової служби. Шосте. Про проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо приведення регулювання у сфері ветеринарної медицини у відповідність до актів права Європейського Союзу. Сьоме. Про проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо приведення регулювання у сфері ветеринарної медицини та у сфері благополуччя тварин у відповідність до актів права Європейського Союзу, альтернативний.

Восьме. Про проект Закону України про внесення зміни до статті 5 Закону України "Про статус гірських населених пунктів в Україні" щодо захисту прав внутрішньо переміщених осіб. І дев'яте – "Різне". Шановні колеги народні депутати, чи є в когось доповнення, зауваження, пропозиції до порядку денного? Якщо немає, то ставлю на голосування порядок денний. Хто – за?

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Одноголосно рішення прийнято. Є пропозиція наступна. Через те, що пан Андрій Вітренко, який мав би бути доповідачем по першому питанню, трішки затримується на іншій нараді, є пропозиція, якщо ви не заперечуєте, перейти одразу, почати з 3 пункту порядку денного: про проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо розширення можливостей спеціальних закладів загальної середньої освіти для реабілітації осіб з особливими освітніми потребами та військовослужбовців (реєстраційний номер 10160). Колеги, ви не заперечуєте?

## _______________. Підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тоді переходимо до пункту 3 порядку денного (реєстраційний номер 10160), всім відомий проект закону. З нами є автор законопроекту пані Анна Пуртова. Пані Анна, будь ласка, пару слів, якщо можна.

ПУРТОВА А.А. Друзі, доброго дня всім! Дякую, пан голова. Знаю, що у вас сьогодні дуже багато роботи, тому тут буду дуже короткою. Сергій Віталійович сказав, що сьогодні на порядку денному у вас там, бачу, ціла папка документів і паперів. Щодо цього законопроекту, ви його, мабуть, пам'ятаєте,

ми вже на комітеті його розглядали десь пів року назад. Законопроект про те, що, на жаль, у нас дуже багато військовослужбовців, які повністю втратили зір і у нас є потреба для того, щоб їх перенавчати до нових умов життя, до орієнтації у просторі, до роботи з різними гаджетами. Для цього нам потрібно внести зміни до деяких законів України щодо того, щоб вони могли навчатися у спеціальних закладах загальної середньої освіти. На минулому комітеті тоді ми прийняли і у нас було, відверто, трошечки непорозуміння з нашим колегою Павлом Сушком. На сьогодні він разом поряд зі мною, ми всі непорозуміння прибрали. Я надіюсь, що зараз Паша також від себе візьме і скаже слово. І тому буду просити вас підтримати з цими новими правками і уточненнями, бо закон дуже важливий і наші військовослужбовці дуже чекають ці можливості. Тому щиро дякую, якщо будуть якісь запитання по закону, то готова відповідати і передаю слово Павлу, якщо дозволить голова.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Анна, дякую. Будь ласка, пане Павле, будь ласка, якщо є бажання.

СУШКО П.М. Вітаю, шановні члени комітету, пане голово і всі присутні! Я вдячний вам взагалі за відношення до спеціальної освіти, комітет повністю на стороні дітей з особливими освітніми потребами, це дуже важливо, особливо сьогодні об'єднатися в цьому напрямку. Підтримую пані Анну, дійсно у нас є багато військовослужбовців, які втратили зір або слух, інші порушення здоров'я. І програма навчання для них дуже важлива, просто орієнтування в просторі і так далі, як писати, як читати і так далі. Тому школа якраз може стати для них тією базою, де вони могли би це зробити. І друге, те, що ми з вами додали. Якщо треба пояснити, поясню, якщо не треба, то можу зупинитися на цьому.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Як хочете, як вам зручно.

## СУШКО П.М. Тоді все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Співдоповідачем стаю я, а не Олена Георгіївна. Ну і хорошо.

Шановні колеги, чи є у вас запитання до авторів законопроектів? Якщо ні, то можемо переходити до прийняття рішень. Але від себе скажу, колеги, ми вже обговорювали ці законопроекти з вами. Все зрозуміло. Є військовослужбовці і ветерани, які повертаються з пораненнями, в тому числі вже з отриманими травмами, які впливають на зір і слух. Ми маємо в спеціальних закладах і методику, і людей, і механізми, й інструменти і все необхідне обладнання для того, щоб їм допомогти. Давайте дамо таку можливість військовослужбовцям і ветеранам для того, щоб вони могли користуватися послугами наших спеціальних закладів. Я впевнений, що комітет підтримає, у нас була дискусія на підкомітеті по цьому питанню. Тепер пояснюю трішки по рішенню. У нас вже було рішення прийнято комітетом за основу і в цілому, ви пам'ятаєте, приблизно рік тому, да. Зараз після того, як колеги домовилися між собою і знайшли рішення, ми відкочуємо версію назад до оригінального тексту, але додаємо свої комітетські правки рішенням комітету. Це більшою мірою технічні правки, підготовлені секретаріатом для чистоти нормопроектувальної техніки, і додаємо туди один пункт, який ми збиралися поставити, додати комітетською правкою до законопроекту про безпеку шкіл. Юлія Миколаївна точно пам'ятає. Але додамо зараз це така сама правка, яку ми додавали у Законі "Про дошкільну освіту". Не знаю, чи треба ще щось додати. Колеги, чи є запитання?

_______________. Єдине, що буду просити знову ж – за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да, за основу і в цілому. Але з врахуванням рішення комітету. Колеги, чи є бажаючі обговорити?

## _______________. Голосуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Тоді переходимо до голосування. Ставлю на голосування проект рішення комітету: перше, висновок комітету до проекту Закону України (реєстраційний номер 10160, від 07 листопада 2023 року) визнати таким, що втратив чинність. Друге. Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої та частини другої статті 114 Регламенту Верховної Ради

України проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо розширення можливостей спеціальних закладів загальної середньої освіти для реабілітації осіб з особливими освітніми потребами та військовослужбовців, поданий народним депутатом України Пуртовою Анною та іншими народними депутатами України, за результатами його розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету, які вам всім надані. Третє: доповідачем на пленарному засіданні Верховної Ради України з цього питання визначити голову комітету. Хто – за, прошу проголосувати.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

## ПАВЛЕНКО Р.М. Павленко – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Одноголосно.

ПУРТОВА А.А. Друзі, дякую. Всім гарного, продуктивного і спокійного дня з добрими новинами.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

СУШКО П.М. І я теж хочу подякувати ще раз від себе, від всіх батьків дітей з особливими освітніми потребами і вже в цьому випадку від військовослужбовців.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, колеги. Дякую. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Я так розумію, що Андрій Ветренко ще до нас не доєднався, ні? Тоді з вашого дозволу, колеги, перейдемо до другого пункту порядку денного, це теж контрольне питання: про стан виконання Прикінцевих положень Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо визнання результатів навчання осіб, які

проживають на тимчасово окупованій території України". Колеги, немає, ніхто не заперечує, щоб ми перейшли одразу до цього пункту? Дякую. Тоді доповідачем є представник Міністерства освіти і науки, в даному випадку пан Михайло Винницький з нами, заступник міністра. Співдоповідачем буде Роман Павлович Грищук. Пане Михайло, будь ласка, вам слово.

ВИННИЦЬКИЙ М. Дуже дякую, Сергій Віталійович. Дякую за те, що комітет насправді тримає це питання на контролі. Я так само дякую пані Лесі Іванищук, яка тут є присутня. Бо ми вже, вибачте, так скажу, нарешті вже отримали після довгих-довгих поневірянь внутрішніх ми отримали відповідне погодження від Міністерства фінансів нашого проекту, вибачте, процедури визнання результатів навчання осіб, які проживають на тимчасово окупованих територіях. Цей проект вже іде на Кабмін незабаром і має бути прийнятий, я думаю, що, ну буквально, не обіцяю, що до кінця лютого, але дуже будемо старатися, щоби до кінця лютого він вже був прийнятий. Я побачив в рекомендаціях, в проекті рекомендацій комітету стосовно одного питання, яке, якщо дозволите, відразу хочу відреагувати, тут мова іде про те, щоб привести перелік спеціальностей, за яким здійснюється визнання результатів, здобутих на ТОТ, у відповідність до переліку галузей знань і спеціальностей, за якими здійснюється підготовка. Мається на увазі про те, що в нас є новий перелік, який прийнятий в 2024 році, і відповідно ми зараз визнаємо за старим переліком. Тут є логіка така, що насправді в нас будуть вступати наші вступники, до програм вищої освіти будуть вступати за новим переліком ще вперше у вересні цього року, а за старим переліком ми мали би визнавати ті результати, які здобуті в минулому. Відповідно вони вступатимуть і продовжуватимуть своє навчання все-таки за існуючими освітніми програмами, які є сформульовані за старим переліком. Така у нас була логіка. А очевидним є те, що, раз запрацює новий перелік, з вересня місяця треба буде вносити певні зміни, і ці зміни будуть внесені в 2026 році. Така була логіка наших дій на сьогоднішній момент. Хотіли би якнайшвидше прийняти нарешті цей порядок визнання. І стараємося це зробити якнайшвидше. Тому дякую за те, що на контролі тримає комітет. Працюємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Михайле, от якраз по цьому питанню. А чи не варто одразу привести до нового, чим вносити зміни потім в 2026 році?

ВИННИЦЬКИЙ М. Сергій Віталійович, справа в тому, що зараз ми визнаємо за тими освітніми програмами, які вже існуючі. Перші освітні програми за новим переліком появляться, кажу ще раз, з вересня місяця. Якщо ми говоримо про визнання результатів і, можливо, донавчання на існуючих програмах, умовно кажучи, якщо особа приїжджає і каже, що: дивіться, в мене є результати навчання, які відповідають, там, першим двом рокам навчання на бакалаврській програмі. І це має ще довчитися на третьому, четвертому курсі. Третій і четвертий курс – мова йде про існуючі програми, які йдуть за старим переліком. Зараз, якщо ми вводимо, що це має існувати за новим переліком галузей і спеціальностей, тут логіка буде в тому, що вони би хіба мали вступати на нові програми з першого курсу, які появляться щойно з вересня 2024 року, а це не дуже логічно. Ну, дивіться….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, але там же ж в порядку це стосується переліку спеціальностей, за якими не здійснюється визнання. Тобто є перелік спеціальностей в порядку, про те, про що ми говорили, що є певний набір спеціальностей, за якими ми не визнаємо точно результати навчання: там військова наука, я не знаю, політологія, геополітика, що ще….

## ВИННИЦЬКИЙ М. Право.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, право, наприклад, да. Тобто можна ж, тут же ж питання того, що ми не визнаємо. Я не знаю як це співвідноситься з діючими освітніми програмами зараз, що ви маєте на увазі, але, можливо, нам зараз одразу і привести до нового переліку? Все ж таки мені здається, що це логічно, що за ними ми не визнаємо.

ВИННИЦЬКИЙ М. Зрозуміло. Я перепрошую, я не побачив слово "не" у своєму коментарі до ваших…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бо логіка того, що ви говорите, мені зрозуміла і, в принципі, приймається, якщо ми говоримо про вступ на спеціальність, на якусь

освітню програму А тут мова про те, що ми тоді говорили і наша глобальна політична домовленість в парламенті, що ми не прописуємо це в законі, даємо Кабінету Міністрів право визначити спеціальності, за якими не визнається. Передивіться ще раз все, будь ласка, тому що це важливий момент, щоб ми просто, знаючи, як іноді важкувато проходять документи через Кабінет Міністрів і, м'яко кажучи, нешвидко, ми просто можемо… в 26-му році ніхто не знає, що буде, може, вже якась зміна буде в чомусь і хто це буде робити, теж незрозуміло. Тому, можливо, одразу є сенс це зробити і ми тоді це питання знімаємо взагалі, і воно вважається вирішеним. Єдине, що я би дуже попросив, я нагадую про нашу домовленість спільну. Пане Михайле, покажіть нам, будь ласка, цей перелік спеціальностей, щоб ми спокійно в комітеті сіли і проговорили його, бо в нас домовленість між різними фракціями, що ми все ж таки подивимося на ці спеціальності, які не визнаються. Ми своє слово завжди тримаємо.

ВИННИЦЬКИЙ М.І. Сергій Віталійович, я був під враженням, що це вже давно до вас пішло. Прошу вибачення, я знаю, що ми з Романом Грищуком на цю тему багато вже говорили. В офіційному порядку, можливо, що воно не зайшло, якщо так, то я прошу вибачення, в неофіційному порядку це вже давно погоджено, але я обов'язково забезпечу, щоб сьогодні воно пішло на комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Михайло. І, колеги, чи є в когось запитання до пана Михайла? Якщо ні, то передаю слово роману Павловичу Грищуку. Пане Романе, будь ласка.

ГРИЩУК Р.П. В мене запитання і, можливо, навіть в рамках співдоповіді нам, крім порядку, для того, щоб закон повністю виконати, там є ще нормативно-правові акти, які потрібно розробити, там, зокрема, типову освітню декларацію. Приклад у нас є в додатках – перелік уповноважених установ, що здійснюють визнання результатів навчання, здобутих на тимчасово окупованій території. Про перелік спеціальностей ми щойно проговорили, так само ми хочемо його бачити перед тим, як піде на затвердження, понятійно і ми все проговорили. Ті дорозмови і ті обмеження, які у нас були в парламенті, МОН

повністю приймає, але хотілось би це ще в тексті побачити. Тут мене і питання, бо це в рамках співдоповіді, по всіх інших, крім основного порядку, інших нормативно-правових документах і який у них статус?

ВИННИЦЬКИЙ М.І. Наскільки мені відомо, Роман Павлович, ви знаєте, що я опікувався в основному самим порядком визнання. Наскільки мені відомо, інші, наприклад, типова декларація і так далі – це все є речі, які приймаються наказом міністра, дуже часто вони є юстовані. Але тим не менше мова іде про не рівень постанови Кабміну. Раз у нас є прийнята постанова Кабміну про прийняття, про процедуру визнання, після цього наступні підзаконні акти можуть бути прийняті достатньо швидко. Я бачу руку пані Ірини Шумік, можливо, що по фаховій передвищій і по профтеху я щось тут неправильно сказав.

ШУМІК І.В. Ні-ні, я про декларацію. Там, дійсно, в самому законі, передбачено, що декларація затверджується Міністерством освіти, але форму ви вже розробили, драфт є, але вона може бути введена в дію тільки після затвердження положення. Тому ми вже, здається... навіть був у нас запит, ми ділилися проектом декларації, проектом наказу. Як тільки буде положення, далі рухаємося.

ГРИЩУК Р.П. Цей драфт у нас є. Я просто до того, що порядок, ми приймаємо спочатку постанову Кабінету Міністрів, потім все інше уже розроблено і воно доволі швидко може бути прийнято.

## ВИННИЦЬКИЙ М.І. Абсолютно так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я єдине, на чому хочу наголосити і це дуже важливо насправді: закон набрав чинності 24 грудня 2023 року і введений в дію 24 березня 2024 року. Колеги, скоро рік, як працює закон без нормативки. І ми на це звертали увагу вже декілька разів комітетом, зараз Уповноважений Верховної Ради України з прав людини Лубінець теж на цьому наголошує, що немає нормативки, вона потрібна. Шановні колеги, давайте це зробимо, тому що вже сил немає. Ми достатньо м'яко ставимося комітетом до вас і

наголошуємо рекомендаціями. Не змушуйте нас, будь ласка, переходити до більш жорстких оцінок, дуже прошу. Шановні колеги, чи є запитання до Міністерства освіти в цьому контексті або до Романа Павловича? Немає. Можемо переходити до прийняття рішення? Добре. Шановні колеги, ставлю на голосування проект рішення комітету. Перше. Інформацію Міністерства освіти і науки України про стан виконання "Прикінцевих положень" Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо визнання результатів навчання осіб, які проживають на тимчасово окупованій території України" взяти до відома. Друге. Діяльність Міністерства освіти і науки України в частині виконання "Прикінцевих положень" згаданого закону визнати незадовільною. Третє. Рекомендувати Кабінету Міністрів України вжити невідкладних заходів щодо затвердження проекту Постанови про затвердження порядку визнання результатів навчання, здобутих на тимчасово окупованій території України, в уповноважених установах на рівнях професійної (професійно- технічної), фахової передвищої, вищої освіти. Рекомендувати Міністерству освіти і науки України привести перелік спеціальностей, за якими не здійснюється визнання результатів навчання, здобутих на тимчасово окупованій території України, в уповноважених установах на рівнях фахової передвищої, вищої освіти, у відповідність до переліку галузей знань і спеціальностей, за якими здійснюється підготовка здобувачів вищої та фахової передвищої освіти, в редакції Постанови Кабінету Міністрів від 30 серпня 2024 року. Вжити заходів щодо підготовки нормативно-правових актів відповідно до плану організації підготовки проектів актів та виконання інших завдань, необхідних для реалізації згаданого Закону України. Хто – за? Прошу проголосувати.

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Одноголосно рішення прийнято. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пан Андрій Вітренко доєднався до нас? Ні. Тоді, колеги, якщо ви не заперечуєте, ми поки відкладемо цей перший пункт до моменту появи пана заступника і підемо далі по порядку денному. Отже, пункт четвертий порядку денного: про проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо пенсійного забезпечення працівників прокуратури (реєстраційний номер 12278). Доповідачем має бути пані Галина Третьякова, автор законопроекту. Мені здається, її з нами немає. Співдоповідачем є Юлія Миколаївна Гришина. Юлія Миколаївна, будь ласка.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую, Сергій Віталійович. Колеги, всіх вітаю. Отже, законопроект про внесення змін до деяких законів щодо пенсійного забезпечення працівників прокуратори. Законопроект внесено народним депутатом Третьяковою Галиною, іншими народними депутатами. І саме Комітет з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів зазначений головним з опрацювання цього законопроекту. Ми на засіданні підкомітету з питань вищої освіти детально розглянули цей законопроект. У нас була достатньо така детальна дискусія. З вашого дозволу я коротко розповім його суть. В пояснювальній записці визначено, що цей законопроект приймається для того, щоб встановити єдині умови прорахунку пенсій незалежно від закону, за яким обчислюється пенсія прокурорів, тобто незалежно від спеціального закону, щоб фактично провести до одного знаменника процедуру нарахування пенсій громадянам України. І для цього пропонується в даному законопроекті пенсію за вислугу років призначати прокурорам після їх звільнення з органів прокуратури. На сьогодні ми маємо ситуацію, коли фактично працівники прокуратури мають окремо спеціальний режим нарахування пенсії. Вони на сьогодні мають право на пенсію за вислугу років отримувати її, продовжуючи працювати на посаді прокурора. І окрім того, ще є інші пільги, пов'язані зі стовідсотковою можливістю отримувати пенсію по інвалідності. Ми бачили достатньо велику таку кількість дискусій, обговорень негативного характеру

щодо цієї історії, і скільки прокурорів там фактично недоброчесно скористалися і використовують цю історію, особливо під час війни. У зв'язку з цим і виникла необхідність ось цього законопроекту. І друге, що передбачає цей законопроект, що пенсії для силовиків та працівників прокуратури перераховуються із урахуванням зростання грошових доходів населення в Україні та зростання споживчих цін на коефіцієнт збільшення, що визначається відповідно до абзаців другого та третього статті 42 Закону України "Про загальнообов'язкове державне пенсійне страхування". І третє – це законодавче визначення, що зміни до пенсійного законодавства можуть здійснюватися виключно окремим Законом про внесення змін до Закону України "Про загальнообов'язкове державне пенсійне страхування". Тобто загалом законопроект спрямований на те, щоб фактично зрівнювати, прибирати ось таку велику кількість спеціальних пільг і особливостей, і поступово приводити пенсійне законодавство до певного такого однакового підходу до всіх громадян України з урахуванням певних особливостей, але не в такому розмірі, як сьогодні містить законодавство щодо працівників прокуратури. Це специфічний закон, який майже повністю присвячений питанням зміни пенсійного законодавства. Чому ми розглядаємо сьогодні його на засіданні нашого комітету? Тому що там є окрема одна норма, яка передбачає, що половина навчання, половина строку навчання в процесі отримання вищої юридичної освіти пропонується зараховувати в трудовий стаж прокурора. І це фактично нібито як компенсація деяка за рахунок тих особливостей, як ми бачимо в цьому законопроекті. Ми розглянули на засіданні підкомітету детально, в нас є достатньо велика кількість експертних висновків. Загалом, в принципі, ми маємо позитивне сприйняття цього законопроекту. ГНЕУ висловлює низку зауважень щодо назви проекту, яка не узгоджується зі змістом, і деякі інші по змісту зауваження. Міністерство освіти і науки повідомляло, що в межах компетенції не має пропозицій, але на засіданні підкомітету ми виявили певні термінологічні аспекти, які ми доручили пропрацювати і секретаріату, і разом з МОН. Ми

отримали, дякую, Міністерство освіти і секретаріат зробили цю роботу, є конкретні зауваження, які сьогодні на ваш розгляд виносяться, це будуть термінологічні, не по суті. Національна академія правових наук зазначає, що законопроект не може бути рекомендований до розгляду Верховною Радою в пропонованому вигляді. Разом з тим Національна академія правових наук надає позитивну оцінку пропозицій про призначення прокурорам пенсії за вислугу років після їх звільнення з органів прокуратури. Міністерство економіки України в межах компетенції повідомляє про відсутність пропозицій. Мінфін зазначає, що реалізація акта сприятиме економії коштів держбюджету на пенсійне забезпечення працівників прокуратури, однак потребуватиме додаткових видатків в частині надання спеціального статусу Пенсійному фонду України. Пенсійний фонд також надає низку пропозицій та зауважень до законопроекту і звертає увагу на те, що на розгляді Верховної Ради вже перебуває схожий законопроект за змістом. Фактично оце всі експертні висновки, які ми отримали. Маємо пропозиції від Міністерства освіти, там у нас немає вже поняття "вищий навчальний заклад", ми змінюємо на "заклад вищої освіти". І абзац тридцятий частини першої розділу І проекту закону пропонується викласти в редакції: "Військова служба, половина строку здобуття вищої юридичної освіти за денною формою здобуття освіти в закладах вищої освіти". Фактично по представленню законопроекту все. На засіданні підкомітету ми прийняли рішення рекомендувати комітету фактично прийняти рішення, де рекомендувати Комітету з питань бюджету, який визначений головним з підготовки цього законопроекту, самостійно визначитися щодо нього під час голосування. Ось така була, на цьому ми зупинилися, голосуючи на засіданні підкомітету. Колеги, це все щодо представлення, будь ласка, якщо… Ну все, Сергій Віталійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Миколаївна. Шановні колеги, чи є запитання по цьому законопроекту? В мене є одне: а чому підкомітет прийняв таке рішення не за основу? Ну бо я так розумію, що

в принципі всім філософія питання зрозуміла і заходить, підтримується всіма. А чому прийняли рішення віддати головному комітету?

ГРИШИНА Ю.М. Ми можемо зараз обговорити це питання, прийняти інше рішення, тому що він фактично має багато норм щодо зміни системи пенсійного забезпечення, фактично він такий профільний по пенсійному. Тому не всі, в тому числі і я, не всі були готові проголосувати вже підтримку або не підтримку і домовилися, що ми ще там депутати попрацюють, подивляться і так далі. Тому, звичайно, ми можемо на сьогодні прийняти рішення підтримати, тому що, наскільки я розумію, то загалом в комітеті фактично всі підтримують цей концепт. І я, наприклад, готова голосувати, щоб підтримати цей законопроект. Це, Сергій Віталійович, як….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та я теж. Я тому хотів зараз просто у колег запитати. Колеги, чи готові ми підтримати за основу цей законопроект, чи все ж таки на рішення головного комітету? Інші народні депутати, крім мене, Юлії Миколаївни, скажіть свої думки, будь ласка.

## _______________. Підтримуємо, Сергій Віталійович.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Миколаївна.

## _______________. Готові за основу, всі разом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу, да? Давайте тоді спробуємо за основу, а далі подивимося. Це дуже класно себе чути як ехо, це трішки дивно, але щось в цьому є. Шановні колеги, тоді переходимо, якщо немає необхідності обговорення, да, можемо переходити до прийняття рішення. Шановні колеги, ставлю на голосування проект рішення комітету. Перше – рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань бюджету, визначеного головним з підготовки проекту Закону України (реєстраційний номер 12278) за результатами розгляду прийняти за основу. Друге – направити цей висновок та інші висновки із зауваженнями та пропозиціями до проекту Закону (реєстраційний номер 12278), які надійшли до Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій, до Комітету Верховної Ради

України з питань… Чекайте, а тут соціальної політики визначено головним. А в першому – з питань бюджету визначено головним.

ГРИШИНА Ю.М. Так, я теж звернула увагу на це. Потрібно правильно зафіксувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене щось була підозра, що він з самого початку в соціальному комітеті. Але так, ну в бюджеті, так в бюджеті. Так що, в соціальному все ж таки? Колеги, давайте я заново це проговорю, щоб у нас все ж таки під стенограму не було з цим проблем. Перше. Перший пункт рішення комітету: рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів, визначеного головним з опрацювання проекту Закону (реєстраційний номер 12278), за результатами його розгляду, прийняти за основу. Друге. Направити цей висновок та інші висновки, які надійшли до нашого комітету, до Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів, визначеного головним з підготовки цього законопроекту. Хто – за, прошу проголосувати.

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Дякую вам. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт 5. Про проект Закону України про внесення змін до Статуту внутрішньої служби Збройних Сил України щодо визначення особливостей застосування антикорупційних обмежень та врегулювання конфлікту інтересів в умовах проходження військової служби (реєстраційний номер 12022), поданий Кабінетом Міністрів України. Тому доповідачем буде представник уряду, в нашому випадку це Михайло Винницький, чи хтось є від Міністерства оборони? Немає.

## ГРИЩУК Р.П. Давайте я доповім.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді співдоповідачем є Роман Павлович Грищук. Роман Павлович, будь ласка.

ГРИЩУК Р.П. Отож, у нас на розгляді проект Закону про внесення змін до Статуту внутрішньої служби Збройних Сил України щодо визначення особливостей застосування антикорупційних обмежень та врегулювання конфлікту інтересів в умовах проходження військової служби. Комітет Верховної Ради з питань національної безпеки, оборони та розвідки визначений головним з опрацювання цього законопроекту. В пояснювальній записці до нього визначено, що законопроект розроблено з метою приведення положень Статуту внутрішньої служби Збройних Сил України у відповідність із Законом України "Про запобігання корупції". Прийняття акта дозволить визначити особливості застосування антикорупційних обмежень до військовослужбовців та запровадити механізм врегулювання конфлікту інтересів в умовах проходження військової служби. Завдяки цьому планується забезпечити максимальну уніфікацію та гармонізацію положень Статуту внутрішньої служби Збройних Сил з антикорупційним законодавством України. Для досягнення мети там пропонується внести зміни до чотирьох статей Статуту, зокрема, до статті 11, де є ця норма, що міститиме зобов'язання військовослужбовців не вчиняти та не брати участі у вчиненні корупційних правопорушень або правопорушень, пов'язаних з корупцією. А також визначається коло посадових осіб, на яких буде розповсюджена дія визначених Законом України "Про запобігання корупції" антикорупційних обмежень. У статті 36 буде доповнено нормами, що дозволять командиру (начальнику) отримати чіткий алгоритм дій у випадку отримання відомостей про наявність реального або потенційного конфлікту інтересів. Стаття 37 буде доповнена нормою, що запровадить обов'язок військовослужбовців доповідати про наявність у них конфлікту інтересів. І стаття 59 буде доповнена нормою, що зобов'язує військовослужбовців не вчиняти і не брати участь у вчиненні корупційних правопорушень або правопорушень, пов'язаних з корупцією, та вжити заходів щодо запобігання і врегулювання конфлікту інтересів, дотримання обмежень, передбачених Законом "Про запобігання корупції".

Є зауваження від Головного науково-експертного управління Верховної Ради України, причому доволі суттєві. Міністерство освіти і науки, от позиція Міністерства освіти і науки якраз в тій частині законопроекту і змін до статуту, який стосується предмету відання нашого комітету, і вони пропонують в абзаці п'ятому підпункту 1 пункту 1 проекту Закону слова "курсантів закладів вищої освіти, які мають у своєму складі військові інститути" замінити словами "курсантів військових навчальних підрозділів закладів вищої освіти, курсантів закладів фахової передвищої військової освіти". Таким чином, ми цим формулюванням виводимо здобувачів освіти з-під дії деяких норм цього статуту. Тобто воно виділяється прим. І в формулюванні, яке запропонувало Міністерство освіти і науки, предмет відання нашого комітету, от він буде правильно сформований. Комітет Верховної Ради з питань інтеграції України до Європейського Союзу повідомляє, що законопроект не суперечить Угоді про асоціації і міжнародним правовим зобов'язанням України. Мінфін зазначає, що положення законопроекту не суперечить актам законодавства, які регулюють бюджетні відносини. Є у громадської організації Спілки ректорів закладів освіти зауваження, я бачу, є представники, можливо, озвучать. Ми розглянули на комітеті, підкомітеті цей законопроект, незважаючи на те, що у нас були питання до деяких норм і того, що ми розуміємо, що воно проводиться з антикорупційним законодавством, логіку, але чи потрібно деякі речі вводити в статут очевидні, виникли питання. Але в рамках предмету відання нашого комітету, з точки зору врахування тих зауважень, які висловили і ГНЕУ, і Міністерство освіти, ми можемо підтримати за основу з врахуванням цих пропозицій зміни до статуту. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Павлович. Шановні колеги, чи є в когось бажання долучитися до обговорення цього питання? Не бачу. Значить, можемо переходити до прийняття рішення. Колеги, якщо немає необхідності обговорення, то є пропозиція підтримати позицію підкомітету, і ставлю на голосування проект рішення комітету. Перше. Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону

України (реєстраційний номер 12022), поданий Кабінетом Міністрів, за результатами його розгляду в першому читанні прийняти за основу. Направити цей висновок та висновки наших стейкхолдерів до Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки, визначеному головним з підготовки даного законопроекту. Хто – за, прошу проголосувати.

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

## _______________. (Не чути) – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до першого пункту порядку денного. З нами з'явився на зв'язку пан Андрій Вітренко – заступник Міністра освіти і науки. Можемо повернутися до першого контрольного питання. Отже: про стан підготовки підзаконних нормативно-правових актів на виконання Закону України "Про дошкільну освіту" від 06.06.2024 року. Доповідачем буде пане Андрій Вітренко, заступник Міністра освіти і науки, співдоповідачем – Володимир Воронов. Пане Андрію, доброго дня! Раді, що ви до нас доєдналися, вам, будь ласка, слово.

ВІТРЕНКО А.О. Доброго дня, Сергій Віталійович! Доброго дня, шановні народні депутати, шановні колеги! По-перше, хочу перепросити за своє таке значне запізнення, виробнича накладка. І дозвольте доповісти, що було зроблено протягом цих двох тижнів, що стосується імплементації нового Закону України "Про дошкільну освіту". Відповідно до... Кабінет Міністрів України визначено головним виконавцем 35... Міністерство освіти і науки, я перепрошую, визначено виконавцем у 35 завданнях для імплементації Закону України "Про дошкільну освіту". Станом на сьогодні погоджується у центральних органах виконавчої влади, це чотири нормативно-правових акти: це порядок утворення та функціонування спеціальних груп вихованців закладів дошкільної освіти в

розмірі посадових окладів; *(Не чути)*… цифрової гігієни дітей дошкільного віку та план заходів щодо її реалізації; порядок та умови допуску асистента дитини з особливими освітніми потребами до освітнього процесу. Надіслано для проведення правової експертизи до державної реєстрації до Міністерства юстиції один нормативно-правовий акт – це порядок зарахування, відрахування та переведення дітей до державних та комунальних закладів освіти для здобуття дошкільної освіти. Погоджуюся з представниками робочої групи: станом на сьогодні один нормативно-правовий акт – це наказ про методичні рекомендації щодо забезпечення якості дошкільної освіти. Станом на сьогодні на громадському обговоренні на вебсайті Міністерства освіти і науки України знаходяться чотири нормативно-правові акти, а саме: Положення про дистанційну форму навчання, про очну форму навчання, про сімейну форму навчання, про мережеву форму навчання. В рубриці "Державна регуляторна політика" на сайті Міністерства освіти і науки розміщено чотири акти. Це Положення про міні-садок, мобільний садок, спеціальний садок, центр педагогічного партнерства. Знаходяться на погодженні структурного підрозділу Міністерства освіти і науки для направлення до Державної регуляторної служби два нормативно-правові акти. Це проект Постанови про затвердження Положення про дитячий садок, Положення про ясла. В стані розробки робочої групи знаходяться 10 нормативно-правових актів. 13 лютого Міністерство освіти і науки направило лист до комітету Верховної Ради щодо підзаконних актів, які визначені Кабінетом Міністрів України як виконані. Тож хочу проінформувати шановне товариство, що Міністерство освіти і науки звернулося до Кабінету Міністрів з проханням розглянути можливість зміни термінів щодо виконання плану з урахуванням пропозицій всіх зацікавлених органів відповідно до рішення Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій від 10.12.2024 та засідання підкомітету з питань раннього розвитку та дошкільної освіти Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій від

17.12.2024. Дякую за увагу. Доповідь закінчив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Андрію. Співдоповідачем є Володимир Воронов. Володимир Анатолійович, будь ласка, вам слово.

ВОРОНОВ В.А. Дякую, Сергій Віталійович. Я трохи додам. Дякую, Андрій. Вітаю, шановні колеги і всі, хто нас сьогодні чують. Прикро все ж таки, але Міністерство освіти і науки до цього часу не знайшло баланс між кількістю та якістю розроблених нормативно-правових актів. Мене продовжує шокувати недбалість у підготовці документів, адже наслідками такого ставлення є проблеми у їх застосуванні під час рішень як органів місцевої виконавчої влади, так і кожного дитячого садка. Я сподіваюся, що посадовці МОН все ж таки почнуть відповідально ставитися до власних обов'язків або залишать свої посади. Я пропонував на… два тижні тому, щоб міністерство прокомунікувало з суспільством, і мене, я так розумію, що мене не було почуто, тобто досі ні міністр… не спілкуються з громадськістю, того що, прикро, дуже прикро.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Анатолійович. Шановні колеги, в кого є питання до Міністерства освіти і науки? В мене є коментар радше, скоріше з частиною прохання, запитань то, в принципі, і немає. От зараз Міністерство освіти і науки нам відправило в інформаційних матеріалах табличку, в якій зазначило, що 20 нормативно-правових актів виконані, їх можна знімати з контролю. От серед них, щоб ви розуміли, серед цих 20 пунктів тільки один документ, який був прийнятий між попереднім засіданням комітету і цим засіданням комітету – це Постанова Кабінету Міністрів від 11.02. Всі інші документи, на які є посилання, це постанови або накази 2019, 2002, 97-го року, 2021 і так далі. Колеги, в мене з'являється враження, що два тижні було витрачено на те, щоб перелопатити всі ці старенькі постанови і написати їх як виконані пункти. Тут я хочу зауважити, що… і пана Андрія попросити, будь ласка, дайте доручення працівникам міністерства виконувати роботу якісно, а не просто: табличка, ось постанова 2002 року, вона діюча, у нас все добре з нею. Бо ми сіли і в секретаріаті, я дуже дякую секретаріату насправді, і пану Олександру, і Олені Іванівні, за те, що ми підняли всі ці документи, на які посилається

Міністерство освіти і науки. От з цих двадцяти документів ми вважаємо виконаними п'ять, невиконаними з двадцяти вважаємо шість, а дев'ять вважаємо умовно виконаними – такими, які можуть, в принципі, діяти, але не враховують деякі аспекти, норми закону, які вже з'явилися в новому законі, він уже діючий, він уже вступив в силу. Да, теоретично ці постанови можуть ще якось діяти, але вони не враховують, я не знаю, відокремлені підрозділи або роботу з фізичними особами–підприємцями, які дитячі садочки започатковують. Тобто вони все одно вимагають, потребують приведення у відповідність закону. Ви можете, звісно, і в наступний раз нам подібну табличку зробити, просто для нас це більше роботи, бо ми витрачаємо декілька днів для того, щоб всі ці постанови перелопатити. Але через те, що ми це вже зробили, ми вам даємо цю аналітику в розгорнутому вигляді в рішенні комітету і направимо далі і в Кабінет Міністрів, і в Секретаріат Кабінету Міністрів для того, щоб вони розуміли. Тому будемо вважати, що з двадцяти виконаних шість, п'ять таки виконано, а дев'ять виконано умовно. І ми собі ставимо ці дев'ять, які виконані умовно, на контроль на 1 липня, бо 1 липня навіть норма "Прикінцевих положень" Закону "Про дошкільну освіту", яка дає рік на приведення нормативно-правових актів, буде вичерпана. І ми до всіх цих актів, які міністерство вважає такими, що працюють і не потребують змін, обов'язково повернемося, але тоді ми повернемося уже дуже жорсткою розмовою. Шановні колеги, ми цього разу не плануємо визнавати роботу Міністерства освіти і науки незадовільною, частину роботи справді виконали, частина роботи в роботі. Але я хочу звернути від себе особисто увагу на те, що у нас є документи, їх щойно згадував у своїй доповіді пан Андрій Вітренко, дуже важливі положення про форми, вони є ключовими, від них пляше дуже велика частина нормативно-правових актів. І задачі, до речі, які ставилися Мінінфраструктури, МОЗ і УЦОЯО, вони теж базуються на цих документах. Тому дуже прошу особисто від себе, поставте їх в пріоритет, тому що від них буде іти вся інша нормативка. Ми повернемося до цього контрольного питання за нашим планом через два тижні знову. Наступного разу вже не буде можливості вказати 20 попередніх постанов минулих років, вони вже вказані,

тому через два тижні у нас буде дуже коротке питання: що зроблено і що прийнято за два тижні, і будемо далі таким чином.

ВОРОНОВ В.А. Сергій Віталійович, можна пропозицію ще з цього питання?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Володимир Анатолійович.

ВОРОНОВ В.А. Я дуже дякую і дуже вибачаюсь. Можливо, може, ще якусь таку робочу зустріч зробити поміжну в комітеті з представниками МОН?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Анатолійович, ініціюйте.

## ВОРОНОВ В.А. Може, трохи допомогти, знаєте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. у вас всі повноваження як у голови підкомітету, від нас ви завжди отримаєте, від комітету підтримку, тому….

ВОРОНОВ В.А. Ну да, я пропоную так, бо я телефоную міністру місяць, він слухавку не бере, прислав мені есемес, що "я на зустрічі і трохи пізніше перетелефоную". І вже рівно місяць пройшов з того есемес. Ну можливо, якось ми від комітету так попрацюємо?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Анатолійович, заперечень немає.

ВОРОНОВ В.А. Я бачу такі контрольні питання, що ми ставимо там кожні два тижні, але якщо ми більше будемо там дивитися на кількість, а не на якість, мене більш за все турбує саме якість цих документів. Тому я пропоную там десь за тиждень зібратися в комітеті і попрацювати, можливо ми там трохи допоможемо нашим колегам в МОН.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Анатолійович, заперечень немає, комітет вас у цьому підтримує. Будь ласка, ініціюйте зустріч, ми все організуємо.

ВОРОНОВ В.А. Дуже дякую, Сергій Віталійович, дуже дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.

Колеги, чи є необхідність продовжувати обговорення цього питання, чи можемо переходити до прийняття рішення? Шановні колеги, тоді ставлю на голосування проект рішення комітету: Перше. Інформацію Міністерства освіти і науки щодо підготовки підзаконних нормативно-правових актів на виконання Закону України "Про дошкільну освіту" взяти до відома. Рекомендувати Міністерству освіти і України та іншим центральним органам виконавчої влади продовжити підготовку необхідних для виконання закону підзаконних нормативно-правових актів. Розпочати роботу щодо приведення у відповідність із законом тих нормативно-правових актів, які згадані в цьому рішенні комітету як такі, що потребують приведення у відповідність із законом до 1 липня 2025 року. Надати під час чергового розгляду контрольного питання про стан підготовки підзаконних нормативно-правових актів на виконання Закону України "Про дошкільну освіту" повну інформацію про стан виконання всіх завдань, передбачених планом, крім п'яти, які виконані повністю, включно з тими, які мають бути приведені у відповідність із законом відповідно до пунктів 1.26 і 1.27 плану. Провести через два тижні черговий розгляд контрольного питання про стан підготовки підзаконних нормативно-правових актів на виконання Закону України "Про дошкільну освіту". Контроль за виконанням рішення покласти на голову комітету. Хто – за, прошу проголосувати.

## КОЛЕБОШИН С.В. Колебошин – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі – за. Наталка.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу.

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

## _______________. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно.

Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт шостий. Про проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо приведення регулювання у сфері ветеринарної медицини у відповідність до актів права Європейського Союзу (реєстраційний номер 12285). Шановні колеги, з вашого дозволу я попрошу об'єднати 6 і 7 пункт, бо 7 пункт – це альтернативний законопроект до цього, 12285-1. Немає заперечень? Якщо немає заперечень, то доповідачем по 12285 є представник уряду. Хто від уряду буде його представляти? По сьомому питанню, по альтернативному законопроекту мав би доповідати Микола Іванович Кучер, автор законопроекту, але його теж, здається, немає з нами. По обох співдоповідачем є Валерій Вікторович Колюх. Валерій Вікторович, тоді, будь ласка, вам слово.

КОЛЮХ В.В. Шановні колеги, доброго дня. Вашій увазі пропонується два законопроекти, які об'єднали при розгляді даного питання. Це внесення змін до деяких законів України щодо приведення регулювання у сфері ветеринарної медицини у відповідність до актів права Європейського Союзу (реєстраційний номер 12285), поданий Кабінетом Міністрів України, та альтернативний до нього законопроект, поданий народним депутатом України Кучером, – про внесення змін до деяких законів України щодо приведення регулювання у сфері ветеринарної медицини та у сфері благополуччя тварин у відповідність до актів права Європейського Союзу. Тут різниця в назві законопроекту, звісно. Пан Кучер ще і згадав про благополуччя тварин. Проте змістовно вони трішки відрізняються. Тому, в принципі, комітет їх і розглядав, підкомітет їх розглядав в такому контексті. За результатами розгляду, я, мабуть, що варто трошки внести ясність, що цей законопроект розроблено з метою забезпечення стабільної епізоотичної ситуації в країні, в сприянні створенню комплексного регулювання відносин у сфері ветеринарної медицини та усуненню неузгодженостей та невідповідностей вітчизняного законодавства в законодавстві Європейського Союзу. Зокрема удосконалення чинного законодавства у сфері здоров'я тварин, а також у сфері виробництва та обігу ветеринарних лікарських засобів. Головним комітетом визначено Комітет з питань аграрної та земельної політики, отже, ми не головні в даному контексті.

За результатами розгляду ми отримали ряд зауважень по обох законопроектах, проте стосовно другого альтернативного законопроекту 12285- 1, поданого народним депутатом Кучером, там досить багато зауважень, висловлених Міністерством освіти і науки. І тому за результатом розгляду цих законопроектів на засіданні підкомітету ми прийняли рішення перший кабмінівський законопроект 12285 прийняти за основу за результатами розгляду, а другий законопроект альтернативний 12285-1 направити на доопрацювання. Крім цього, в рішенні вказати, що направити висновки, пропозиції та зауваження Національної академії аграрних наук, Національної академії медичних наук та Національного агентства кваліфікацій, – тому що вони висловили також зауваження до цього питання, – до Комітету Верховної Ради України з питань аграрної та земельної політики, який є визначений головним відповідного цього законопроекту. У мене все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерію Вікторовичу. Колеги, чи є необхідність обговорення цих законопроектів? Бачу, що немає. Можемо тоді переходити до прийняття рішення, якщо ви не заперечуєте.

## КОЛЮХ В.В. Окремими, мабуть, пунктами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, окремими пунктами. Дякую, Валерій Вікторович. Конечно, окремими пунктами. Отже, по шостому пункту порядку денного, законопроект реєстраційний номер 12285. Ставлю на голосування проект рішення комітету: рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо приведення регулювання у сфері ветеринарної медицини у відповідність до актів права Європейського Союзу (реєстраційний номер 12285), поданий Кабінетом Міністрів України, за результатами його розгляду в першому читанні прийняти за основу. Друге. Направити цей висновок, пропозиції і зауваження Національної академії аграрних наук, Національної академії медичних наук та Національного агентства кваліфікацій до Комітету Верховної Ради України з питань аграрної

та земельної політики, визначеного головним з підготовки цього законопроекту. Хто – за? Прошу проголосувати.

## ГРИШИНА Ю.М. Гришина – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. І по сьомому пункту порядку денного законопроект, реєстраційний номер 12285. Ставлю на голосування проект рішення комітету: рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 3 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України (реєстраційний номер 12285-1), поданий народним депутатом Кучером та іншими народними депутатами, за результатами його розгляду в першому читанні повернути зазначений законопроект суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Направити цей висновок, пропозиції і зауваження Міністерства освіти і науки, Національної академії медичних наук, Національної академії аграрних наук до Комітету Верховної Ради України з питань аграрної та земельної політики, визначеного головним з підготовки цього законопроекту. Хто – за, прошу проголосувати.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Наступний пункт порядку денного пункт 8. Про проект Закону України про внесення зміни до статті 5 Закону України "Про статус гірських населених пунктів в Україні" щодо захисту прав внутрішньо переміщених осіб (реєстраційний номер 12300), поданий народним депутатом Фроловим та іншими народними депутатами. Доповідачем мав би бути Павло Фролов, автор законопроекту. Мені здається, що його з нами немає. Співдоповідачем є Олена Георгіївна Лис. Олено Георгіївно, будь ласка.

ЛИС О.Г. Дякую. Вітаю, колеги! Підкомітет з питань загальної середньої, інклюзивної освіти та освіти на тимчасово окупованих територіях розглянув на своєму засіданні 10 лютого 25-го року законопроект 12300 та надані до нього експертні висновки. Ми також почули ґрунтовну оцінку Міністерства соціальної політики щодо цього законопроекту та необхідність комплексного вирішення проблеми гірських населених пунктів. Підкомітет запропонував в межах предмету відання рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування під час доопрацювання цього законопроекту розглянути висловлені зауваження та пропозиції, та результатами розгляду визначитися щодо зазначеного законопроекту під час голосування на своєму засіданні. Це коротко. Дякую. Всі висновки були надані, ми їх опрацювали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олено Георгіївно. Шановні колеги, чи є необхідність обговорення, чи є необхідність зміни рішення підкомітету, чи підтримаємо підкомітет? Бачу, що підтримаємо. Шановні колеги, якщо немає бажаючих обговорювати цей проект закону, ставлю на голосування проект рішення комітету. Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування під час опрацювання цього законопроекту розглянути висловлені зауваження та пропозиції до проекту Закону (реєстраційний номер 12300), поданий народним депутатом Фроловим та іншими народними депутатами України. Та за результатами розгляду визначитися щодо зазначеного законопроекту під час голосування на своєму засіданні. Друге. Направити цей висновок до Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування, визначеного головним з опрацювання цього законопроекту. Хто – за, прошу проголосувати.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## ГРИШИНА Ю.М. Гришина – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався?

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Анатолійович. Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. І останній пункт порядку денного – пункт "Різне". Шановні колеги, чи є бажаючі, чи є пропозиції, зауваження, застереження, побажання, наприклад, гарного і спокійного дня? Якщо ні, шановні колеги, то щиро вам дякую. Ми вичерпали порядок денний. Засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій вважається закритим. Я вам щиро дякую за приділений час і за ідеальний таймінг, ми вклалися в одну годину. Бажаю всім гарного і спокійного продовження дня. А секретаріату ще раз хочу подякувати за чудово підготовлений аналіз по наших контрольних питаннях. Тому щиро вам всім дякую. Гарного, успішного дня. До побачення!
