СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій 10 грудня 2024 року Веде засідання Голова Комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Розпочинаємо засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій. Шановні колеги, сьогодні в порядку денному шість питань. Перше. Контрольне, про стан підготовки підзаконних нормативно-правових актів на виконання Закону України "Про дошкільну освіту". Друге. Про внесення до порівняльної таблиці проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо сприяння розвитку волонтерства серед здобувачів освіти додаткових пропозицій народних депутатів України членів комітету. Третє. Про проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо сприяння розвитку волонтерства серед здобувачів освіти (друге читання). Четверте. Про проект Закону України про систему та особливості функціонування ринку залізничного транспорту України. П'яте. Про проект Закону України про систему та особливості функціонування ринку залізничного транспорту (альтернативний). І шосте. "Різне". Шановні колеги, чи є в когось зауваження, доповнення, пропозиції до порядку денного? Якщо ні, то прошу проголосувати за порядок денний. Хто – за?

## ПАВЛЕНКО Р.М. Павленко – за.

## КОВАЛЬ О.В. Коваль – за.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## ГРИШИНА Ю.М. Гришина – за.

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

## _______________. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 10. Дякую, колеги. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Одноголосно. Рішення прийнято. Отже, переходимо до першого пункту порядку денного: про стан підготовки підзаконних нормативно-правових актів на виконання Закону України "Про дошкільну освіту". Доповідачем є Євген Володимирович Кудрявець – перший заступник міністра освіти і науки України, з сьогоднішнього ранку т.в.о. І співдоповідачем є Володимир Анатолійович Воронов – голова підкомітету. Шановні колеги, я вас коротко всіх занурю в курс питання. Ви пам'ятаєте, що влітку ми прийняли вперше за останні 20 з чимось років новий Закон "Про дошкільну освіту" – великий, фундаментальний, системний закон, який мав вступити в дію з 1 вересня 2020... з 01.07, да, вибачте, 2025 року. Але в проекті Закону про державний бюджет в "Прикінцевих і перехідних положеннях" ми змінили цю дату на 1 січня 2025 року. У зв'язку із цим виникає цілком логічне побоювання, що з 1 січня закон може не запрацювати в частині своїх норм, тому що може не бути підготовлених і прийнятих нормативно-правових актів. У зв'язку із цим ми вирішили це питання поставити контрольним на засіданні комітету. І от зараз якраз ми його розглянемо. І передаю слово пану Євгену. Будь ласка, пане Євгене.

КУДРЯВЕЦЬ Є.В. Дякую, пане Сергію. Я попрошу мого колеги директора департаменту юридичного Міністерства освіти і науки прокоментувати щодо вступу в дію, і далі по безпосередніх актах проговорить Алевтина, я уточню щодо домовленостей з Європейським Союзом. Дякую. Ігорю.

РУДИК І.О. Добрий день. Шановні колеги, хотів декілька слів, просто тут спочатку теж контекст, відмінність, в принципі, про набрання чинності закону і вступу його в дію. Тобто така конструкція є цілком законна, це й підтверджував своїм рішенням Конституційний Суд.

Вперше вона була використана, одною з перших в Конституції на рахунок української гривні. Коли була введена українська гривня, набрала чинності ця стаття з моменту прийняття Конституції, але ввелась в дію, коли у вересні 96- го, коли ця гривня була запроваджена. Взагалі якщо брати загалом, 7 липня набрав чинності цей закон. Протягом року відповідно давались певні вказівки органам, у тому числі державним органам, органам місцевого самоврядування виконати певні дії. Він набрав чинності і юридична наука говорить, що він набрав чинності, це є юридична підстава для розробки відповідних підзаконних нормативно-правових актів. Цей рік вступу в дію, він корелювався з цим роком, в який давались доручення відповідним державним органам. Але Законом про Державний бюджет, який, до речі, ще не набрав чинності юридично, тому що він набирає чинності з 1 січня 2025 року, були внесені зміни саме в строк введення в дію. Відповідно цей строк, який відводився, рік на розробку всіх підзаконних нормативно-правових актів і відповідно працювали робочі групи в своєму ритмі, він скоротився вполовину. І в зв'язку з цим зараз цю ситуацію потрібно для того, щоб деякі підзаконні нормативно-правові акти, які в якійсь певній мірі суперечать закону, в більш оперативному порядку вирішувати їх, приводити у відповідність до закону, а ті, які не суперечать, а потребують розроблення, більш давніші строки. От якщо загальний контекст такий, а більш конкретика, скаже директор Департаменту дошкільної освіти.

ЛОТОЦЬКА А.В. Для імплементації закону наказом міністерства створено дві робочі групи, які працюють: одна працює з 23 серпня, а друга з 16 вересня. Мають вони, одна група 40 людей і друга 42 людини. Різні фахівці, практики і науковці, і також члени робочої групи, які створювали, розробляли Закон України новий "Про дошкільну освіту".

## _______________. А чому дві групи?

ЛОТОЦЬКА А.В. Тому що одна група займається інклюзією*,* а друга група всіма іншими... Це було рішення …*(Не чути),* дві групи.

Засідання відбуваються щовівторка, щотижня і щовівторка. На сьогодні на Міністерство освіти покладено розробити 44 завдання, з них 28 – це нових нормативно-правових актів ми маємо розробити, 10 проектів актів вже розроблено. Внесення змін потребують 5 актів і 11 нормативно-правових актів не потребують поки що змін, поки припинена дія на час воєнного стану. Пропозиції до плану ми надали вчора на комітет. Вона є у вас, листом було надано. Ми пропонуємо там змінити дати: до 30 березня, такі, які в пріоритеті, до 7.07 більш непріоритетні, і один документ державний стандарт ми пропонуємо до кінця року, якщо така би була можливість, тому що зміст освіти, він потребує більш …*(Не чути)* І по кожному нормативному акту, в табличці розписано, на якому етапі перебуває акт. На сьогодні у нас два проекти акта вже погоджуються в центральних органах. Один проект акта у нас вже переданий на реєстрацію Міністерству юстиції. Два проекти акта оприлюднено для регуляторної політики для прийняття. І два проекти акта у нас в роботі розробляються. І є драфти документів ще наступні, які ми будемо розробляти.

## _______________. А це все?

## _______________. …(Не чути) оцінюєте? Позитивно/негативно?

## ЛОТОЦЬКА А.В. Якщо… Кабінетом Міністрів...

## _______________. (Не чути)

ВОРОНОВ В.А. Да, у мене питання. Як ви в цілому оцінюєте роботу, як робочих груп, якість підготовки цих нормативних актів? Як в цілому?

ЛОТОЦЬКА А.В. Проектів ви маєте на увазі?

ВОРОНОВ В.А. Ваш відгук. От працюють робочі групи, як ви в цілому можете оцінити стан на зараз? Цілком позитивно, супер, там є щось доопрацьовувати? Ви оцінюєте як позитивно, да? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Євгене, вам є що додати?

КУДРЯВЕЦЬ Є.В. Додам. Технічно сьогодні є доручення Кабінету Міністрів щодо плану заходів, в яких зазначені інші дати, ми зараз ведемо діалог з Секретаріатом Кабміну про зміни цих дат відповідно, щоб вони відповідали прийнятому закону. І також момент щодо узгодження це з Ukraine Facility і Планом по асоціації Україна-ЄС. Ми узгодили з Європейською комісією DG NEAR підтвердив нам, що для зарахування індикатору по Ukraine Facility достатньо набрання чинності даним законом, вступ його в дію, як дві позиції. І нормативні акти не є частиною цих індикаторів, вони мають бути відповідно до дії закону, до 7 липня 2025 року. В операційному Плані по виконанню Угоди про асоціацію, засідання кластеру пройшло в листопаді цього року, ми в спільному протоколі з Європейською комісією зазначили дедлайн виконання всіх документів по проведенню у відповідність IV квартал 2025 року, що було прийнято європейською стороною як прийнятним для досягнення показників по європейській інтеграції. Так як цей закон у нас є євроінтеграційним, це уточнення, думаю, має значення для нас, і відповідно ми досягнемо цих показників, і в наступному Звіті про розширення будемо мати позитивну оцінку. Дякую.

ВОРОНОВ В.А. Сергій Віталійович, якщо дозволите, я ще запитання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ВОРОНОВ В.А. А як ви, Євген, в цілому оцінюєте зараз підготовку цих робочих груп?

КУДРЯВЕЦЬ Є.В. Міністерство освіти оцінює дану роботу зараз як інтенсивну, яка потребує великої уваги.

## ВОРОНОВ В.А. Ні, позитивно/негативно.

КУДРЯВЕЦЬ Є.В. Я думаю, ми не проводили….

ВОРОНОВ В.А. Зараз питання не про швидкість.

КУДРЯВЕЦЬ Є.В. Я думаю,що ми не проводили якісну оцінку цієї роботи.

ВОРОНОВ В.А. Ні, на ваш розсуд, як вам здається. Ваша особиста думка.

КУДРЯВЕЦЬ Є.В. Я вважаю, що вона потребує детального опрацювання і уваги сьогодні з точки ….

ВОРОНОВ В.А. Якось воно не сходиться от з попереднім виступом, там позитивно, а тут якось ще маєте якось на увазі, що треба попрацювати.

КУДРЯВЕЦЬ Є.В. Я думаю, що в будь-якій роботі, яку ми робимо….

ВОРОНОВ В.А. А яка робота зараз проводиться по роз'ясненню цих питань на рівні місцевого самоврядування? Тому що саме ж дошкілля там у місцевому самоврядуванні. Як ви проводите роботу по роз'ясненню на місцях, в громадах?

КУДРЯВЕЦЬ Є.В. В межах прийняття цих актів вони будуть проходити громадські обговорення і в межах цього буде відбуватися….

ВОРОНОВ В.А. А як вони будуть проходити, що вже з 1 січня має працювати все, коли воно буде проходити?

КУДРЯВЕЦЬ Є.В. Як зазначив керівник юридичного департаменту, не всі ці акти будуть готові на 1 січня, це є прийнятно відповідно до….

ВОРОНОВ В.А. Ні, я кажу саме про ті, які на 1 січня будуть.

КУДРЯВЕЦЬ Є.В. Ті, які на 1 січня будуть, вони будуть відповідно до урядових процедур викладені на громадське обговорення.

ВОРОНОВ В.А. А скільки, яким протягом ці процедури…

КУДРЯВЕЦЬ Є.В. Деякі з актів вже є на громадському обговоренні, деякі вже пройшли громадське обговорення. Відповідно по кожному з актів ми можемо пройтись зараз, відкрити таблицю, детально по кожному з актів, але в даному випадку відповідно …. Крім того, є робочі групи, і межах роботи робочих груп, там є представники в тому числі і парламенту, і громадського сектору, і міжнародних організацій, і Міністерства освіти.

## ВОРОНОВ В.А. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас все, да, колеги? Добре. Давайте тоді перед тим як передати слово пану Володимиру, у мене є декілька запитань просто по ходу. От у нас є перелік підзаконних актів, які розроблені Секретаріатом Кабінету Міністрів, і вам доведено, і, вочевидь, ви з ним погодились. Перші сім пунктів повинні були бути виконані 6 грудня 2024 року. Навіть згідно цього плану, хоча він викликає, чесно кажучи, сумніви в своїй, я не знаю, відповідності, мабуть, тим термінам, в яких ми зараз опинилися, вочевидь, він був розроблений тоді, коли був прийнятий закон як такий, але скажіть, будь ласка, перші сім пунктів, які мали вже бути виконані 6 грудня, вони виконані? Порядок організації інклюзивного навчання в закладах дошкільної освіти, порядок утворення, функціонування спеціальних груп вихованців закладів дошкільної освіти, положення про спеціальний дитячий садок, перелік посад педагогічних працівників, перелік обов'язкових заходів з охорони здоров'я вихованців закладів дошкільної освіти, норми та порядок організації харчування у закладах дошкільної освіти, порядок встановлення плати за харчування вихованців державних комунальних закладів дошкільної освіти – це сім пунктів, які були визначені Секретаріатом Кабінету Міністрів, які мали бути виконані 6 грудня. Будь ласка, включіть мікрофон, щоб вас чули ті, хто в Zoom.

ЛОТОЦЬКА А.В. Проекти розроблені, але вони не затверджені. В Кабінет Міністрів ми направили лист на минулому тижні з… як у нас проходить погодження нормативно-правових актів і Кабінетом Міністрів надана відповідь продовжити терміни і продовжити роботу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Дякую. Я повернуся маленькою ремаркою до виступу пана Євгена. Ми абсолютно не проти того, що зараховують наші європейські партнери в якості маркерів. Для нас трішки інший маркер є насправді. Для нас є маркер того, коли 1 січня в нас попередній закон, діючий Закон "Про дошкільну освіту" втрачає свою чинність і замість нього починає діяти новий закон. І наша задача, щоб він був імплементованим повною мірою, а не залишалися якісь неврегульовані положення.

От я хотів би повернутися до пунктів 11-18 того плану, який спочатку був в СКМУ. Він має бути виконаний до 6 січня 2025 року. А це сім положень: положення про ясла, положення про дитячий садок, про спеціальний дитячий садок, про мобільний дитячий садок, про сімейний і родинний садок, положення про мінісадок, про центр педагогічного партнерства, про центр розвитку дитини і, власне, все. Скажіть, будь ласка, на якому етапі зараз всі ці положення, їх розробка? Чому я запитую? Мені здається, що це основні акти, на яких будуть базуватися всі інші, без них просто ніхто не зможе створити новий тип закладів, які прописані в Законі "Про дошкільну освіту" новому. Я правильно думаю?

## _______________. Да, немає сенсу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, я просто… я правильно думаю, що у колег запитую.

ЛОТОЦЬКА А.В. На якому етапі положення розроблені, ми готуємо їх на громадське обговорення. До 6 січня ми не встигнемо, тому що вони всі будуть регуляторними актами, і це як мінімум два місяці займе часу. Тому що регуляторна політика передбачає місяць в розділі регуляторної політики, і як правило місяць на висновок ми очікуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ми можемо констатувати, що закон вступить в дію і не запрацює. Я правильно розумію?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я ж колег запитую. Я зможу створити мобільний дитячий садок? Раптом мене відпустять 1 січня з Верховної Ради, можу я створити мобільний дитячий садочок? Я буду мати… Ну, 2 січня. Буде позачергове засідання, можливо. Я серйозно запитую.

КУДРЯВЕЦЬ Є.В. Дивіться, в даному випадку відповідно до Закону Кабінет Міністрів має рік на імплементацію всіх актів. Відповідно до прикінцевих положень Кабінету Міністрів доручено протягом року підготувати всі нормативно-правові документи у відповідність до закону. Відповідно закон набув чинності 7 липня 2024 року, і з моменту набрання чинності має Кабінет

Міністрів один рік на прийняття всіх актів. Відповідно Міністерство освіти забезпечить прийняття всіх актів до 7 липня. Терміни, які були зазначені в оригінальному дорученні Кабінету Міністрів, будуть переглянуті. Сьогодні йде цей процес *…(Не чути)* Кабміну, так, як я вже зазначив, що передні терміни в цій таблиці враховували попереднє розуміння, що для зарахування індикаторів потребуватиме І кварталу. Так як сьогодні це більше не підтверджується, у нас є час до 7 липня. Відповідно команда директоратів і Міністерства освіти буде працювати, щоб виконати ці завдання до 7 липня. І з точки зору юридичної практики є багато прикладів, в тому числі сьогодні деякі закони, які прийняті в межах юстиції, Міністерства юстиції, також мають цей *…(Не чути)* між набранням чинності і безпосередньо імплементацією нормативно-правових актів. Відповідно діє закон….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, ми ж не про букву закону, ми не про те, що в ньому записано, ми про здоровий глузд. 2 січня я зможу створити, чи хтось інший, мінісадок чи мобільний дитячий садочок? Не зможуть, бо в них не буде положення, вони не будуть розуміти, як це робити. Оце для нас те, що нам болить, не те, що написано в законі, в законі були написані різні норми. Більше того, ми ж з вами знали про те, що будуть зміни в цей держаний бюджет, прикінцеві положення, навіть раніше ніж вони там з'явилися. Ну, ви ж можете пріоритезувати в себе цю роботу? Ми ж розуміємо, от ми проаналізували коротко з секретаріатом і зрозуміли, що оці сім положень, вони є ключовими, бо на них базується все інше. І, можливо, є сенс переглянути взагалі цей план, пріоритезувати його, бо зараз кинути всі сили на положення? Ми допоможемо вам з регуляторною службою, якщо ви звернетесь, конечно.

КУДРЯВЕЦЬ Є.В. В даному плані, який вже ми подали до засідання комітету, вже якраз є ця пріоритизація. І ці акти, які вже готові, в тому числі і положення, будуть максимально швидко викладені на громадське обговорення. Я думаю, ми спільними зусиллями – і Міністерство, і уряд, і комітет з регуляторної служби – будемо ці процеси пришвидшувати, і з іншими органами, які мають це погоджувати, як ми робимо це з більшістю важливих документів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, добре.

КУДРЯВЕЦЬ Є.В. Це для нас абсолютний пріоритет в контексті двох напрямків, які сьогодні потребують великої кількості нормативних документів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я чого запитую, пане Євгене, це ж не перший раз, коли ми приймаємо закони, на які потім немає нормативки. Я можу нагадати про Закон про визнання результатів навчання, набутих на тимчасово окупованих територіях. Прийняли ми його, Роман Павлович, коли, місяців так 9 тому, да, чи рік? _______________. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. І він досі не вступив в силу, тому що досі немає жодної нормативки. Да, пане Володимире, будь ласка.

ВОРОНОВ В.А. Євгене, я хочу зауважити, що до вас зараз звертається голова комітету, а ви так його затилком слухаєте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну що, вже звернувся, вже відповідь понятна. Пане Володимире, вам як співдоповідачу, будь ласка, слово, маєте час.

ВОРОНОВ В.А. Друзі, якщо чесно, мене переповнюють емоції, а особливо від того, що я зараз почув від наших колег з МОН. Знаєте, так трохи наболіло, ми так дуже багато сил віддали для того, щоб, дійсно, створити цей закон, там закон нового покоління. І ми зараз майже встигли всю країну проїхати і провели вже більше 10 круглих столів. Дуже дякую Асоціації міст України, що нас так підтримали і допомогли нам в організації, чого не можу зовсім сказати про Міністерство освіти. Відсутня, повна відсутність комунікацій з цього приводу. Ну, просто вибачте за емоції. Я просто можу так від себе дуже коротко сказати, як я оцінюю стан роботи робочих груп, як визначилося сьогодні, що їх дві. Ми знаємо про одну робочу групу, а про іншу робочу групу десь там щось... даже про це і не знаємо. Но я можу сказати сьогодні, що стан підготовки нормативно-правових актів є катастрофічний, то єсть не негативний, позитивний, а, дійсно, є катастрофічний. Як я вже казав, що

ми проводили багато круглих столів, роз'яснюємо це на місцях, налагоджуємо конструктивний діалог з спільними там.... На що хочу звернути увагу? Що в Міністерстві освіти, науки України утворені робочі групи з разработки необхідних правових актів, до яких увійшли народні депутати України. Але діяльність робочих груп не виглядає достатньо впорядкованою, прозорою. Проекти вже розроблених нормативно-правових актів, що надіслані до ЦОВВ, продовжують певними нормами суперечити положенням закону. Юристи, що погоджують ці проекти, певним чином спотворюють положення закону, використовуючи суб'єктивні і некоректні трактування. І можу сказати, що Міністерство освіти і науки продовжує жити старим законом, тим законом, який ще приймався в 2001 році. Я дуже вас прошу, щоб ви якось там на майбутнє перенастроїлись. Що я пропоную? Для економії часу на підготовку якісних нормативно-правових актів пропоную напрацьовані робочими групами МОН проєкти НПА узгоджувати спільно з фахівцями секретаріату комітету та фахівцями підкомітету, перш ніж передавати на затвердження до Мін'юсту. Це перше. По-друге, попередньо провести спільну нараду фахівців секретаріату комітету і фахівців Мін'юсту, яку супроводжуються затвердження НПА у сфері дошкілля. Третє. Розробити роз'яснення з боку комітету щодо положень нового закону і розповсюдити його серед усіх зацікавлених в розвитку дошкільної освіти стейкхолдерів. І четверте. Створити спільні робочі групи з фахівцями МОН та МОЗ для розробки необхідних нормативно-правових актів з питань охорони здоров'я у закладах дошкільної освіти. І на останнє. Я дуже прошу вас, якщо це можливо, ви сказали, що вже у вас напрацьовані ці положення, там з 18-го по 18 пункт, те, що казав Сергій Віталійович, це дійсно основа. Якщо можна, щоб ми якось після засідання сьогоднішнього комітету, я розумію, що це ще потрібно там обговорення, там все інше, можете їх надіслати до комітету ці розроблені вами положеннями. Я не почув відповіді. Ви з можете надіслати це?

ЛОТОЦЬКА А.В. Ну, це ще буде проєкт.

ВОРОНОВ В.А. Ви сказали, що ви вже їх розробили.

ЛОТОЦЬКА А.В. Про типи організації освітньої діяльності?

## ВОРОНОВ В.А. Да. З 18-го….

ЛОТОЦЬКА А.В. Вони, проєкти розробляються… вони розроблені в робочій групі, обговорюються. Чи всі?

ВОРОНОВ В.А. Надсилайте всі, те, що є на цей час.

ЛОТОЦЬКА А.В. Ті, що є на громадському обговоренні, пішли….

ВОРОНОВ В.А. Все. Все, що у вас є, да, якось, щоб ми нарешті налагодили комунікацію між МОН і комітетом, а особливо підкомітетом.

ЛОТОЦЬКА А.В. Добре. Офіційним листом надсилаємо чи….

ВОРОНОВ В.А. Як вам буде зручно. Головне, щоб це було там, наприклад, завтра вранці. Домовились?

## ЛОТОЦЬКА А.В. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я хотів …*(Не чути)*, ще в мене є питання до Міністерства освіти. Дивіться, коли приймали, наприклад, Закон "Про освіту" в Міністерстві освіти, коли він був прийнятий, був одразу випущений наказ Міністерства освіти, навіть два. Перше, план підготовки проектів нормативно-правових актів, необхідних для забезпечення реалізації, а друге, власне, той самий план тільки вже з календарними, з відповідальними за виконання, з календарним планом, зі строком виконання, з індикатором виконання, з очікувальним результатом. Скажіть, будь ласка, ви після прийняття Закону "Про дошкільну освіту" такий план зробили наказом МОН?

ЛОТОЦЬКА А.В. Наказом МОН ні, ми користуємося планом Кабінету Міністрів, і виконавці всі розподілені. І в плані, який вам надісланий, там є департамент економіки, департамент кадрів, Державна служба якості освіти,

всі… Тому що сам закон розписаний і план на Директорат дошкільної та інклюзивної освіти.

КУДРЯВЕЦЬ Є.В. Дякуємо за це зауваження. Ми, думаю, за результатами сьогоднішнього засідання дуже слушного в контексті пріоритету цього документа ми окремо напрацюємо, директорат, такий план, який буде затверджений міністром освіти, наказом міністра і буде
також наданий комітету на... можемо даже драфт надати до того, як будемо...

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви хочете план подавати потім в СКМУ для зміни їх
графіка чи....

КУДРЯВЕЦЬ Є.В. Ми будемо, ми зараз в діалозі, ми повідомляли, вже декілька листів, СКМУ про невідповідність термінів, очікуваним термінам відповідно до закону. Зараз ми в діалозі з секретаріатом для зміни термінів по тих позиціях, які були лютий, а мали бути квітень для того, щоб.... Також щодо документів. Ми документи надамо, але, наскільки я правильно володію інформацією, Володимир, ви входите до складу цієї робочої групи офіційно і маєте доступ до цих документів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Євгене. У нас є ще декілька стейкхолдерів, їх більше, але вони такі більш ключові, на яких теж є певні, якщо можна так сказати, зобов'язання по розробці нормативно-правових актів – Державна служба якості освіти, МОЗ і Мінінфраструктури. Якщо можна, давайте ми тоді почнемо з Державної служби якості освіти, в якому стані те, що вам... що вам потрібно розробити, скільки цих енпеашок і в якому вони плюс-мінус стані станом на зараз?

_______________. Дякую, Сергій Віталійович, за питання. Державна служба якості є співвиконавцем трьох завдань згідно плану, затвердженого Кабінетом Міністрів, і одного, де вона є безпосередньо виконавцем. По співвиконавцям, звичайно, документи стосуються нас й ініціатива за нами. А по завданню по внутрішній системі, тут треба так розділити: ми, звичайно, у нас більше такий інструментарій оціночний і для того, щоб його

імплементувати, треба мати, як було тільки що сказано, базові документи, для того, щоб ми могли потім відштовхуватись. Наприклад, якщо ми кажемо про інвестиційний аудит, то ми його процедурно вже розробили, ми готові його внести, оцей пункт, який у нас стосується, там 2.9 пункт. Але питання в тому, що ті критерії, які ми будемо там визначати, вони будуть відштовхуватись від базових документів. Тому, якщо їх немає, то ми….

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А базові документи, це які?

_______________. От ми кажемо, положення про інклюзію, класи і так далі, і садочки.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

_______________. І відповідно, бо нам треба оцінювати певні якісь параметри, і ми, звичайно, поки що не можемо внести, хоча там завдання по уряду – 6 березня. Ми це розуміємо, ми в листі відповідно до запиту поінформували про те, що ми готові, Міністерство освіти і науки, до кінця року внести, прискоримось і внесемо цей документ для того, щоб, скажімо так, не чекати 6 березня. Звичайно, він теж є регуляторним актом, звичайно, це час буде, дійсно ще піде на громадське обговорення, а воно буде в міністерстві як головного виконавця в цьому процесі. Тому тут процедурно не встигнемо, дай бог, щоб до 6 березня встигнути. Це перше. По внутрішній системі, ми внутрішню систему забезпечення якості дошкільної освіти, там затвердження методичних рекомендацій по її формуванню, воно затверджується Міністерством освіти і науки. Ми ці методичні рекомендації, це пункт 2.8 плану Кабміну, ми їх розробили і вже подали 28.11, листом служба заслала Міністерству освіти і науки для затвердження. Третій пункт – це стосовно проведення моніторингу якості освіти. Тут ми хочемо зазначити, що ми аналізували самі положення закону і прийшли до висновку про те, що сьогоднішня Постанова Кабміну про проведення моніторингу якості освіти загалом дозволяє також і проводити і в дошкільній освіті. Тому окремого порядку розроблювати необхідності нема, тому це можна

вважати завдання врегульованим і як таким, що виконано згідно плану і, в принципі, забезпечить імплементацію положень Закону України "Про дошкільну освіту". І останнє завдання – це найбільш складне, мабуть, буде у нас – це пункт

2.17 з приводу реалізації таких інструментів як позапланові перевірки, оскільки треба враховувати, що прийнято Закон "Про адміністративну процедуру", згідно з яким, скажемо так, в Законі про дошкільну… не враховано до кінця всі ті вимоги Закону України "Про адміністративну процедуру" і відповідно треба вносити зміни в Закон "Про дошкільну освіту", оскільки низка положень, які будуть в підзаконних актах, вони не зможуть бути реалізовані, я думаю, що ДРС нас не пропустить, оскільки буде вимагати… оскільки деякі норми просто повинні бути на законодавчому рівні врегульовані. Тому це буде складність. Ми внесли пропозицію щодо необхідності внесення змін до Закону України "Про дошкільну освіту" уже в діючу чинну редакцію, тобто та, яка набере чинності. ГОЛОВУЮЧИЙ. Та, яка набере чинності. Дякую. Дякую вам, пане Олександре. В нас ще є питання до двох міністерств, до Міністерства інфраструктури, але зараз це Міністерство розвитку громад та територій. Якщо можна, з нами пані Олена є Воскобійник, да, прокоментуєте, що в Міністерстві інфраструктури, що планується в зв'язку з цим. Там здається, якщо я не помиляюся, то там нові будівельні норми. Прокоментуйте, будь ласка, вам це професійно видніше. ВОСКОБІЙНИК О.П. Колеги, вітаю. Мене звати Олена Воскобійник, я директор Департаменту технічного регулювання у будівництві. Планом заходів, який ми сьогодні обговорювали, кабмінівський, Міністерству інфраструктури передбачено три завдання, серед яких ми є і співвиконавцями, і основними виконавцями. Дозвольте спочатку щодо завдання стосовно внесення змін до положень державних будівельних норм. Перш за все мова йде про ДБН закладу дошкільної освіти. Ми як міністерство опікуємося цими питаннями і готові розробити відповідні зміни до цих державних будівельних норм, проте ми ж

розуміємо, що будівельні норми… ми як будівельники встановлюємо вимоги до об'єктів будівництва. Ці вимоги до об'єктів будівництва, вони диктуються у частині об'ємно-планувальних рішень, вони мають диктуватися вимогами до організації відповідних процесів, в даному випадку це освітній процес у закладах дошкільної освіти, у відповідності до тих нововизначених типів закладів дошкільної освіти, які передбачаються законом. Тому для того….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ми знову повертаємося, для вас теж базовими документами є оці положення про типи закладів, да?

## ВОСКОБІЙНИК О.П. Да.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ВОСКОБІЙНИК О.П. Тому для того, щоби міністерство могло в повному… ми вже певні напрацювання маємо із того, що не потребує оцих глибоких, докорінної перебудови, але для того, щоб ми могли розробити цей документ, нам необхідно мати всі вихідні дані, зокрема, ті нормативно-правові акти, про які сьогодні йшла мова, і позицію відповідно Міністерства освіти і науки щодо, ну, як вихідні дані, як технічне завдання, щодо тих питань, які мають бути врегульовані вже під час будівництва таких закладів. Хочу ще звернути увагу, що тут є завдання і для Міністерства охорони здоров'я щодо розроблення відповідних санітарних регламентів стосовно закладів дошкільної освіти. Оновлений санітарний регламент також має лягти в основу державних будівельних норм, тому що державні будівельні норми ґрунтуються на цих документах. Санітарним регламентом можуть бути встановлені якісь особливі вимоги до певних типів приміщень, до інсоляції, до певних умов, без яких ми розробити такий ДБН не зможемо. Після отримання всіх необхідних вихідних даних процес розроблення ДБН, для отаких глобальних змін, це щонайменше 6 місяців, 6-9 місяців.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, зрозуміло. А, у вас ще є, видається, внести на розгляд Верховної Ради України проект Закону щодо запровадження

ефективних механізмів забезпечення пішої доступності до закладів дошкільної освіти під час забудови територій і так далі, і так далі, і так далі.

ВОСКОБІЙНИК О.П. Да, да, да. А можна, я ще коротко проінфомрую щодо пункту 1.21, там ми співвиконавці, де необхідно затвердити державну програму адаптації приміщень діючих закладів дошкільної освіти до вимог цивільного захисту, зокрема облаштування найпростіших укриттів. То хочу зазначити, що якщо питання іде про облаштування найпростіших укриттів, це знаходиться поза межами процедур будівництва, і цим питанням опікується Державна служба України з надзвичайних ситуацій. Але ми як співвиконавці заходу в межах компетенції, звісно, візьмемо участь в опрацюванні зазначеного питання. Тому, власне, очікуємо на ті пропозиції, які будуть. З приводу наступного питання, мій колега Євген Плащенко, директор Департаменту просторового планування територій та архітектури, на зв'язку.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

ПЛАЩЕНКО Є.М. Доброго дня, колеги. Якраз по пункту 1.29. Тут доволі складне питання з великою кількістю виконавців. Але основне питання, яке виникає при врегулюванні цього пункту, тут зазначено про неможливість введення в експлуатацію багатоквартирних житлових будинків без попереднього або одночасного введення в експлуатацію закладів дошкільної освіти. Це питання, дійсно, потребує більш детального обговорення, тому що введення об'єкту в експлуатацію – це заключний етап. Скажемо, сьогодні вже піднімалось питання про Закон "Про адміністративну процедуру". Це заключний етап і саме адміністративна процедура щодо завершального етапу будівництва об'єкту. Фактично зараз може виникнути ситуація, яка забороняє вводити в експлуатацію об'єкти, які вже збудовані. І фактично вони збудовані на великий відсоток готовності ще до запровадження цього закону. Тому що коли ми говоримо про планування на рівні кварталів або мікрорайонів, у нас загалом державними будівельними нормами, зокрема ДБН "Планування та забудова територій", вже передбачено про необхідність розміщення закладів соціального обслуговування, в тому числі і закладів дошкільної освіти при

забудові відповідної території. А враховуючи перелік, теперішній перелік закладів дошкільної освіти, який планується, загалом врегулювати питання наявності закладів дошкільної освіти в будь-якому кварталі, також виникає питання щодо розуміння, які конкретно типи дошкільних закладів можуть бути. Тому що в нас, з того, з чим ми ознайомились, навіть є там мобільні заклади дошкільної освіти. Відповідно як їх прив'язати і в мережу закладів дошкільної освіти включити для подальшого планування забудови територій, тут виникає питання. Можливо, Міністерство освіти нам допоможе з цим розібратися саме з формуванням такої мережі, на підставі якої можна говорити про планування територій. Разом з тим, ще раз прошу звернути увагу на введення об'єктів в експлуатацію, особливо тих, які наразі вже ми маємо збудованих. Із запровадженням цієї норми просто завершального етапу не буде відбуватись. А хочу зазначити, що багатоквартирними будинками можуть бути будинки на три і більше квартир. Тобто фактично для будинків, які там не представляють собою забудову кварталу, все одно ми не маємо можливості введення їх в експлуатацію через зазначену норму.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Євгене, дуже цікаво те, що ви розповідаєте, тільки в Законі "Про дошкільну освіту" такої норми немає насправді. І це було доручення Законом "Про дошкільну освіту" вашому міністерству розробити і внести у Верховну Раду проект закону, який це питання врегулює. Тому, власне, ми і хочемо дізнатися, як ви над цим працюєте і коли ви плануєте з якимось проектом закону з цього питання звернутися до нас або до головного комітету, який у Верховній Раді буде цим опікуватися? Оце основне питання, яке до вашого міністерства в даному контексті. Зараз таких норм у Законі "Про дошкільну освіту" немає. Якби були, впевнений, ваше міністерство включилось би ще на етапі першого читання або другого читання цілком справедливо, або був профільний комітет Верховної Ради. Тому це було вам доручення. Я дуже прошу над ним подумати, тому що у вас термін виконання взагалі стоїть 6 січня. Тому 25-го року….

ПЛАЩЕНКО Є.М. Дякую. Дякую. Розумію про 6 січня....

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мене є пропозиція, яку я озвучу пізніше, зараз ще Міністерство охорони здоров'я хочу запитати по їх нормативно-правових актах. Далі в мене є пропозиція до вас до всіх. Я думаю, що ми спробуємо її підтримати, правда. Давайте тоді перейдемо .... Дякую Міністерству розвитку громад і територій. Давайте перейдемо до Міністерства охорони здоров'я. Там достатньо велика кількість нормативно-правових актів, які мають бути підготовлені. Від Міністерства охорони здоров'я пані Тетяна чи хто буде?

СКАПА Т.В. Доброго дня, Сергій Віталійович. Так, в частині, яка стосується департаменту, який я наразі очолюю, це департамент громадського здоров'я, я озвучу майже все. Єдине, колег з медичного департаменту попрошу озвучити питання, які стосуються їх компетенції.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, як зручно.

СКАПА Т.В. Дякую. Стосовно пункту 1.7, перелік обов'язкових заходів охорони здоров'я вихованців закладів дошкільної освіти, який має затверджуватися постановою Кабінету Міністрів України, на разі такий проект постанови вже розроблений і відбувається його опрацювання в стінах Міністерства охорони здоров'я України. І по суті цей проект постанови охоплює пункти 1.7-1.19 і 1.25 плану заходів, який був нам доведений Кабінетом Міністрів України до виконання. І що хочу зазначити. Що цей проект постанови також містить у собі вимоги до переліку оснащення, який має бути. Ми очікуємо, що ми зможемо завершити роботу над цим документом, тобто щоб Кабінет Міністрів України вже схвалив його, в першому кварталі 25-го року. Стосовно пункту 1.8, який стосується норм і порядку організації харчування в закладах дошкільної освіти, це так само має бути постанова Кабінету Міністрів України. І хочу сказати, що це завдання вже виконано, тому що 24 березня ще 21-го року Кабінетом Міністрів України затверджено Постанову Кабінету Міністрів №305, якою встановлено норми і порядок організації харчування у закладах освіти та дитячих закладах оздоровлення та відпочинку. Цей документ поширюється в тому числі на заклади дошкільної освіти. Відповідно ми поінформували Кабінет Міністрів України, що не

потребує внесення змін у цей документ і попросили зняти цей документ з контролю. Поки ми очікуємо відповіді стосовно цього. Стосовно наказу міністерства, стосовно Санітарного регламенту для закладів дошкільної освіти у нас наразі вже, це пункт 1.22 плану, в нас наразі вже розроблено проект наказу про внесення Змін до Санітарного регламенту. І можу сказати, що ми як би, скажімо так, великих суперечностей в діючому Санітарному регламенті немає, але ми приведемо його у відповідність до вимог закону. Єдино, що санітарні норми, як прописано в "Прикінцевих і перехідних положеннях" закону, мають стосуватись, мають бути розроблені з урахуванням різних типів організації освітнього процесу. І тут питання в тому, що поки що, якщо ми як Міністерство охорони здоров'я не будемо розуміти і знати, які вимоги до організацій різних типів організації освітнього процесу, ми не зможемо прописати конкретні вимоги з урахуванням цих типів організацій освітнього процесу. Скоріше за все це буде єдиний документ Санітарний регламент, окремі розділи якого будуть, тобто це буде той діючий Санітарний регламент, який буде приведений у відповідність до вимог закону, але окремі його розділи, які будуть стосуватися різних типів організацій освітнього процесу, вони можуть бути розроблені і доповнені до цього документа, тільки коли ми будемо розуміти, що буде вкладено в ці типи організацій освітнього процесу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто якщо я правильно зрозумів, ми знову повертаємося до базових документів, якими є положення про типи. Зрозуміло.

СКАПА Т.В. Да, да. Для того, щоб ми розуміли взагалі, що там має відбуватись. Стосовно пункту 1.20, затвердити зміни до ліцензійних умов. Наразі так само розроблено проект Постанови Кабінету Міністрів України про внесення змін до ліцензійних умов провадження господарської діяльності з медичної практики. Ми очікуємо, що найближчим часом він буде направлений на погодження до заінтересованих органів і буде рухатись. Зважаючи, що це регуляторний акт, то, на жаль, ми стикаємося знову ж таки з вимогами Закону про державну регуляторну політику 30 днів громадського обговорення і так далі. І, в принципі, з того, що стосується Департаменту громадського здоров'я,

у мене все. Тепер хочу передати слово колегам з Департаменту медичних послуг.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Дякую вам.

БИК В.І. Доброго дня, шановні колеги. Мене звати Віталій Бик, я виконуючий обов'язки директора Департаменту медичних послуг. За нами два пункти. Що стосується реорганізації будинків дитини, це пункт 1.18. Наразі хотів би повідомити, що вже реорганізовано з 36 будинків дитини реорганізовано 16 закладів в центри медичної реабілітації та паліативної допомоги. Також один заклад передано у службу в справах дітей – це в місті Києві, а також реорганізовано та приєднано до лікарні на обласному рівні, це до обласних клінічних лікарень три заклади – це по місту Києву, Івано-Франківська область та Миколаївська область. І наразі ще триває реорганізація 16 закладів, ведеться робота з органами місцевого самоврядування щодо прискорення завершення виконання цього пункту. І пункт 2.3 в частині порядків домедичної допомоги хотів би повідомити, що Наказом МОЗ від 9.03.2022 №441, зареєстрований у Міністерстві юстиції від 28.03.2022 №356/37692, затверджено 29 порядків по організації надання домедичної допомоги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зрозуміло. Колеги народні депутати, якщо в когось є запитання до... Я бачу, Наталія Романівна, зараз, секунду. Якщо є запитання, я прошу піднімати руку, ми передаємо слово, ви запитуєте будь-кого з наших стейкхолдерів, які сьогодні доповідали, а я потім підсумую, коли ви всі задасте свої запитання. Отже, Наталія Романівна Піпа, будь ласка.

ПІПА Н.Р. Доброго дня, колеги. Моє запитання стосується напряму підзаконки по дошкіллю, конкретно по закону, мені здається, по перехідних моментах, більшість вже задано і відповіли нам служби, що темпи вимагають ...*(Не чути)* іншого, м'яко кажучи. Але я дуже вірю, що сьогоднішній наш комітет буде спонукати це справді завершити в стислі терміни, бо ми самі побачили, що у нас 1 січня буде насправді багато колізій, які можуть насправді потім закінчитися судовими процесами, бо буде не виконано обов'язки.

А моє запитання стосується якраз до представників Міністерства освіти, якраз Директорату дошкільної освіти, я вже з цим питанням зверталася усно, я також напишу звернення. Але тут хочу звернути увагу, те, чим я займаюся і яке частково стосується законопроекту про українськомовне середовище в закладах освіти. Це про те, що в нас сьогодні в стандарті дошкільної освіти існує питання про те, що діти мають володіти добрими мовленнєвими навиками. І ми зараз бачимо також, які у нас є результати PISA, що у нас впала читацька грамотність. І якщо ми беремо до уваги то, як це роблять наші колеги в країнах Європейського Союзу і інших країнах ОЕСР, куди ми прямуємо, а це, власне, вимірюють мовленнєві компетенції в садочках у віці п'яти років про те, наскільки дитина, в принципі, усвідомлює, що їй говорять, сприймає чи це державною мовою. Але і взагалі на сьогодні у нас це ніхто не вимірює, і ви знаєте, що вже є розроблено певними і громадськими організаціями можливість вимірювати, можна брати практику, зроблену на основі практик інших країн. Але нам як країні насправді воно необхідно, адже ми маємо і освітні втрати, і мовлення формується саме в підлітковому… перепрошую, в дошкільному віці. Не в підлітковому, а в дошкільному. І потім результати, які ми маємо, це близько 15 відсотків дітей, ну, це гіпотеза, в 15 відсотків дітей, ймовірно, достатньо володіють мовою, коли заходять в 1-й клас, і це також далі впливає на те, як дитина вчиться в наступному етапі, тобто в середній освіті. Тобто моє звернення і питання, яке я ставлю, є ще до того, що пора нам не просто говорити про стандарт освіти, що дитина має мати добре мовлення, а, власне, допомагати дитині це мовлення формувати і розвивати. Але для того нам перед тим треба виміряти, як це роблять наші партнери, в 5-річному віці в дітей є саме мовлення, і шукати шляхи, як цю ситуацію змінити. Прокоментуйте, будь ласка, чи готові, власне, це, думаю, наскільки я розумію, і формування підзаконних актів, це вноситься не в сам стандарт, але відповідно це, напевно, потрібен для цього наказ Міністерство освіти, який далі має затвердити уряд. Чи знайомі ви з цією темою і що ви можете прокоментувати з цього приводу?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Євгене.

ЛОТОЦЬКА А.В. Державний стандарт, пані Наталя, буде новий. Зараз базовий компонент, який затверджувався в 21-му році, а державний стандарт буде мати зовсім інший зміст і освітні лінії інші. І, звичайно, дякуємо ми, це слушна думка, дослідження 5-річних дітей, їх мовленнєва компетенція, то ми подумаємо, як провести таке дослідження. Мабуть, спільно з колегами, з соціальною службою....

ПІПА Н.Р. Да, я напишу просто вам детальніше звернення з тим, що на сьогодні є, і прошу мене також залучити до робочої групи, щоб не вигадувати ще раз велосипед. Ми можемо адаптувати їх для України і побачити насправді, наскільки це потім впливає на те, як наші діти в 1-му класі сприймають навчання, відповідно потім і на результати PISA і на те, як вони здають ЗНО, яке зараз ми здаємо у вигляді НМТ. Тому сподіваюся на плідну співпрацю.

ЛОТОЦЬКА А.В. Дякуємо. Обов'язково включимо в робочу групу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Наталія Романівна, ок? Шановні колеги, хто ще хоче задати питання? Пане Володимире, ви хотіли? Будь ласка.

ВОРОНОВ В.А. Хочу, по-перше, відповісти Євгенію те, що я дійсно маю доступ до робочих документів робочої групи. Но саме вже чистовики ті, які вже йдуть до ЦОВВ, ми їх не бачимо, які документи. І ми там, як то кажучи, перехопили декілька документів, які вже після йдуть, ми не бачимо, но там справді жах у цих документах. І хотілось би, щоб... я вже мав з головою комітету таку мінінараду мали. Я думаю, зараз таку ідею вам представимо, щоб ми бачили документи, саме ті документи, які йдуть вже до ЦОВВ. Ми їх не бачимо. А те, що ми маємо доступ до робочих документів, це дійсно так. Потім ще питання є до МОЗ. А ви в себе створювали якусь внутрішню робочу групу, чи тільки ви маєте ту загальну робочу групу, яка працює в МОН? От ви свою групу в МОЗ створювали чи ні?

СКАПА Т.В. Ні, ми не створювали окрему робочу групу. Ми входимо до... певні представники входять до складу робочої групи, яка створена при міністерстві...

ВОРОНОВ В.А. Я почув, свою не створювали. Дякую. Так, потім хотів що сказати, стосовно стану те, що я сьогодні почув. Дуже дякую голові комітету, що ми сьогодні мали нагоду про це поговорити. В мене щодо стану дві новини: хороша і друга. Хороша: те, що мої очікування, що, скажемо так, стан підготовки, імплементації цього закону, не підтвердилося, що він катастрофічний. А друга: те, що воно не катастрофічне, а катастрофічно катастрофічне. Тобто для мене це, я не знаю, зараз ми... пропоную там рішення. І нам не просто потрібно підготувати нормативно-правові акти, нам потрібно підготувати Україну до нового закону, а це зовсім інші речі. А все, що основне, що я сьогодні почув, я сьогодні почув, що закон нам дозволяє не поспішати. От це основне, це те, що я почув від МОН сьогодні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Володимире. Шановні колеги народні депутати, чи є в когось ще запитання до колег? Сергій Валерійович? Добре. Колеги, добре. Тоді я, по-перше, вам всім дякую за те, що ми сьогодні проговорили це питання. В мене є до вас пропозиція, яку ми, вочевидь, всі зараз внесемо в рішення комітету, якщо народні депутати проти не будуть. Я можу констатувати одну просту штуку з того, що почув. Закон вступить в дію 1 січня, але не запрацює. Це мене турбує досить серйозно, вочевидь, набагато більше, чим деяких інших стейкхолдерів. Тому у зв'язку з цим є пропозиція рівно через тиждень, 17 грудня о 9:00, у вівторок, в цьому залі зібратися офлайн в рамках підкомітету, можемо дати таке доручення голові підкомітету, з Міністерством освіти і науки, Міністерством охорони здоров'я, Міністерством інфраструктури, Державної служби якості освіти і сісти за цей план покроковий, який передбачається як план реалізації, створення і реалізації нормативно-правових актів, визначити його... зробити його пріоритизацію, визначити строки, відповідальних і ми допоможемо вам з комунікацією з Секретаріатом Кабінету Міністрів, а я допоможу з комунікацією з Прем'єр- міністром. Я сподіваюся, що ви домовитесь до реалістичного плану, після чого ми попросимо Кабінет Міністрів протягом декількох днів його затвердити і надіслати в комітет. Не заперечуєте? Тоді будемо вважати, що ми це додамо першим пунктом в... пунктом 1.1 в рішення комітету.

Шановні колеги народні депутати, чи є у вас ще бажання висловитись, чи є необхідність подальшого обговорення, чи можемо переходити до прийняття рішення? Можемо, вочевидь, переходити. Таким чином, шановні колеги, по цьому питанню ставлю на голосування проект рішення. Перше. Інформацію Міністерства освіти і науки України, Міністерства охорони здоров'я України, Міністерства розвитку громад та територій України, Державної служби якості освіти України взяти до відома. Вставляємо пунктом

1.1 те, що ми щойно проговорили. Друге. Рекомендувати Кабінету Міністрів України затвердити, тут у нас стоїть до 20 грудня, давайте поставимо на тиждень більше, до 27 грудня новий план підготовки підзаконних нормативно-правових актів на виконання Закону України "Про дошкільну освіту" і далі по тексту, і надіслати наступного дня новий план підготовки підзаконних нормативно-правових актів на виконання Закону України "Про дошкільну освіту" до Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій. Контроль за виконанням рішення покласти на голову комітету. Шановні колеги, хто – за, прошу проголосувати.
## КОЛЕБОШИН С.В. Колебошин – за.

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

## КОВАЛЬ О.В. Коваль – за.

ГРИШИНА Ю.М. Гришина – за. Перебуваючи в шоці після розгляду цього питання. Вибачте, колеги, у мене немає технічної можливості включити відео, але…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Миколаївна, ми ваш голос вгадаємо з тисячі.

## ГРИШИНА Ю.М. Дякую, Сергій Віталійович.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ростислава я бачу теж.

## _______________. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Одноголосно. Рішення прийнято. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт другий: про внесення до порівняльної таблиці проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо сприяння розвитку волонтерства серед здобувачів освіти (реєстраційний номер 11159) (друге читання) додаткових пропозицій народних депутатів України членів комітету. Доповідачем є в двох іпостасях – і автор законопроекту, і голова підкомітету – Роман Павлович Грищук.

ГРИЩУК Р.П. Доброго дня, колеги. Законопроект 11159 про розвиток волонтерствах в школах підготовлений до другого читання. Надійшло 42 правки, в тому числі від членів комітету. На основі наших правок треба внести десять редакційних, які пропрацьовані з секретаріатом, які усувають деякі неточності в запропонованих нашими правками і роблять максимально чітким, прозорим, правильним і вивіреним до кожної коми текст законопроекту до другого читання. Там десять правок. Жодна з них не вводить нічого нового. Вони на основі тих пропозицій, які подані нами, просто сформовані по- інакшому трішки деякі позиції. Можу зачитати, можете просто ознайомитися з цими пропозиціями. Якщо є у когось якісь зауваження, можемо обговорити або якщо по якійсь правці потрібно щось прояснити. Якщо немає, тоді будемо чекати повернення керівництва… да, повернення всіх і можемо затверджувати. Ну, і так само давайте тоді по другому, поки це підвісимо, по другому питанню доповім. Бо друге питання – це якраз прийняття законопроекту в цілому. До другого читання надійшло 42 пропозиції, поправки народних депутатів, у тому числі 10 пропозицій народних депутатів України. Це, якщо ми затвердимо їх на попередньому питанні. З яких відхилено 14 пропозицій, враховано 21 пропозицію, частково враховано дві пропозиції, враховано редакційно 5 пропозицій. Ми розглянули цей законопроект на підкомітеті, на підкомітеті ми ухвалили рішення прийняти його за основу і в цілому. Повертаємося до другого питання, яке ми щойно обговорили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи є якісь зауваження, пропозиції? Якщо ні, то ставлю на голосування проект рішення. Проект рішення у вас всіх розданий, ми вносимо до такої пропозиції комітетськими правками. Хто – за, прошу проголосувати.

КОЛЕБОШИН С.В. Колебошин – за.

КОВАЛЬ О.В. Коваль – за.

КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

ГРИШИНА Ю.М. Гришина – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Миколаївна. 9. Хто – утримався? Проти? Да, Ростислав, бачу. Немає. Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до наступного пункту порядку денного. І тут в третьому пункті порядку денного наша задача з вами прийняти його в другому читанні і в цілому з необхідними техніко-юридичними правками. Проект рішення у вас всіх є, прошу проголосувати. Хто – за?

КОЛЕБОШИН С.В. Колебошин – за.

ГРИШИНА Ю.М. Гришина – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Миколаївна є. Всі є. Хто – утримався?

КОВАЛЬ О.В. Коваль – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу, Олю. Володю бачу. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Одноголосно. Рішення прийнято. Четвертий пункт порядку денного: про проект Закону України про систему та особливості функціонування ринку залізничного транспорту України (реєстраційний номер 12142), поданий Кабінетом Міністрів України. Доповідачем є представник уряду. Хто в нас від уряду? Ніхто.

ФЕДОРЕНКО О.Г. Доброго дня. Міністерство інфраструктури, начальник Управління залізничного транспорту Олександр Федоренко.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пане Олександре.

ФЕДОРЕНКО О.Г. Доброго дня, шановний пане голово. Доброго дня, шановні народні депутати. Я вже мав честь доповідати на підкомітеті вашого комітету, більш детально розказував про закон. Тому я так загально доповім, якщо будуть питання, буду вдячний і відповім. Можу занотувати, що законопроект розроблений з метою імплементації актів законодавства ЄС у сфері залізничного транспорту. Він враховує всі акти, визначені Угодою про асоціацію, і всі директиви, і всі регламенти. Мета законопроекту: формування на залізничному транспорті сучасних ринкових відносин і підвищення його конкурентоспроможності. В двох словах від себе я хочу сказати, що основна мета: це лібералізація ринку, створення нових операторів, створення державних органів, які будуть контролювати ці процеси, забезпечення контролю за безпекою руху, унеможливлення ризику в результаті прийняття цих законодавчих актів. Сам законопроект стосується реформування галузі по європейським стандартам. Законопроект, як я вже і доповідав, не стосується реформування Укрзалізниці, бо Укрзалізниця виступає як один із операторів, які будуть функціонувати на ринку залізничних перевезень. Тому законопроект стосується реформування галузі, реформування системи пасажирських перевезень, так званий ...*(Не чути),* визначення основних правил і обов'язків для пасажирів залізничного транспорту, уточнення структур та функціоналу державних органів, визначення чіткого порядку організації суспільно-важливих підприємств, визначення чітких процедур отримання машиністами свідоцтв, передбачення створення підприємств, відповідальних за технічне обслуговування, тощо. Це коротко все, що я хотів доповісти. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам дуже. Через те, що у нас є наступним питанням альтернативний проект закону, давайте ми, напевно, тоді дамо слово пану Мусі Магомедову, автору альтернативного законопроекту, а потім тоді

перейдемо до Ольги Володимирівни, яка є головним підкомітетом в даному питанні, і до прийняття рішення. Будь ласочка, пане Муса, вам слово. Включіть.

МАГОМЕДОВ М.С. Доброго дня, колеги. Дуже дякую вам за можливість включитися. Основна причина альтернативного законопроекту – те, що в законопроекті Кабміну немає ряду положень, які потрібні для того, щоб соответствовало европейским нормативам. Поэтому задача альтернативного законопроэкта не состоит в том, чтобы выносить его в зал и голосовать, а для того, чтобы можно было использовать оттуда часть положень. І я спілкувався з транспортним комітетом, у них теж є до законопроекту Кабміну вопросы. І я вважаю, що буде законопроект від профільного комітету, де візьмуть те, що є в альтернативному, та в законі Кабміну. Прошу направити до профільного комітету. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам дуже. Ольга Володимирівна як голова підкомітету, будь ласка, the floor is yours.

КОВАЛЬ О.В. Дякую, Сергію Віталійовичу. Автори законопроекту від Кабміну й автор альтернативного законопроекту розповіли коротко про законопроекти, тому я сконцентруюся на висновках, які ми отримали, спочатку по основному законопроекту, а потім по альтернативному. Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради в цілому підтримує спрямованість проекту на оновлення законодавства в сфері залізничного транспорту, але висловлює певний ряд зауважень, з якими ви мали можливість ознайомитися, коли ми розглядали і на підкомітеті законопроект, і зараз на комітеті, тому що всі документи були надані секретаріатом. Офіс підтримки адаптації законодавства України до положень права Європейського Союзу зазначає про наявність положень, які стосуються міжнародно-правових зобов'язань України в сфері європейської інтеграції та права Європейського Союзу, тобто тут короткі висновки. Міністерство освіти звертає увагу на доцільність доопрацювання терміну "машиніст", так як відповідно до національного Класифікатора професій ми

маємо значну кількість професій, які розпочинаються словом "машиніст" в тому ж самому і залізничному транспорті. Міністерство освіти надало відповідно свої зауваження головному комітету. Міністерство економіки повідомляє про відсутність зауважень. Адміністрація Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації не має принципових зауважень до законопроекту. Адміністрація Державної прикордонної служби також не має зауважень. Національне агентство кваліфікацій підтримує законопроект, але надає певні свої пропозиції. Ми на підкомітеті розглянули обидва законопроекти. Висновки приблизно аналогічні до обох законопроектів з окремими нюансами, ви мали можливість з ними ознайомитись, на те, що я вже наголошувала. Тому підкомітет по обох законопроектах прийняв рішення стосовно направлення пропозицій, які ми отримали від установ та організацій, до головного комітету і рекомендувати головному комітету визначитися під час голосування стосовно цього законопроекту. І враховуючи, що є згода між авторами основного законопроекту і альтернативного щодо врахування положень, які висвітлені в альтернативному законопроекті, тому я б рекомендувала таке рішення, яке прийняв підкомітет. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ольга Володимирівна. Тобто рішення підкомітету: обидва законопроекти визначитися головному комітету з подальшою їх долею.

КОВАЛЬ О.В. Так, так. Ну, так як більшість питань, які висвітлюються в цьому законопроекті, не стосуються повноважень нашого комітету, тому, я думаю, профільний комітет прийме відповідне рішення фахово. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Олю, дякую вам. Мудре і виважене рішення віддати на визначення мудрому головному комітету. Хто з наших стейкхолдерів хоче ще висловитись? Можливо, Національне агентство кваліфікацій, якщо є бажання, пане голово, якщо ні, то зустрінемось на форумі.

## БАЛАНЮК Ю.В. Дякую. (Не чути).

ГОЛОВУЮЧИЙ. Принагідно можете всіх запросити на форум.

БАЛАНЮК Ю.В. Дякую, Сергій Віталійович. Шановні колеги, перше, Національне агентство кваліфікації, як було зазначено, підтримує зазначені законопроекти. Ми дали свою, виклали свою позицію в проекті закону. Загалом всі позиції, які стосуються повноважень Національного агентства кваліфікацій в частині Національного агентства кваліфікацій або кваліфікацій цих законопроектів, регулюється міжнародними договорами, і там, скажемо, вичерпно все зазначено. І користуючись нагодою, я думаю, що 12 грудня буде Міжнародний форум відбуватись "Людський капітал: Цінність. Якість. Розвиток", і я усіх учасників, сьогодні присутніх на засіданні комітету, запрошую для участі. Вже зареєструвалися через складну ґуґл форму понад 2,5 тисячі людей. Очікуємо до 5 тисяч. Дякую. Всіх чекаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Юрію. Форум насправді важливий, тому всім варто бути. Ми всі займаємось розвитком людського капіталу, і залізничники для своєї мети теж, до речі, а ми допомагаємо. Отже, шановні колеги, чи є необхідність обговорювати проекти рішень? Якщо ні, то давайте я тоді ставлю почергово проекти рішень. Перше. По четвертому пункту порядку денного. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури, визначеного головним з опрацювання проекту Закону реєстраційний номер 12142, поданого Кабінетом Міністрів, самостійно визначитися щодо зазначеного законопроекту під час голосування на своєму засіданні, враховуючи висловлені в нашому висновку зауваження та пропозиції. І направити цей висновок до Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури, визначеного головним з опрацювання цього законопроекту. Хто – за, прошу проголосувати.

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

## КОВАЛЬ О.В. Коваль – за.

## КОЛЕБОШИН С.В. Колебошин – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався?

ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Володимире. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Одноголосно. Рішення прийнято. І аналогічне рішення по альтернативному законопроекту 12142-1. Воно у вас у всіх є. Воно аналогічне. Хто – за, прошу проголосувати.

КОВАЛЬ О.В. Коваль – за.

КОЛЕБОШИН С.В. Колебошин – за.

ГРИШИНА Ю.М. Гришина – за.

ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Одноголосно. Рішення прийнято.

БАЛАНЮК Ю.В. Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І шостий пункт порядку денного: "Різне". Якщо у нас є в когось "Різне", прошу підняти руку і висловити свої пропозиції. Якщо немає, то я вам щиро дякую сьогодні за приділений в нестандартний час для комітету час насправді. Дуже вам дякую за те, що знайшли час підключитися. Дякую за одностайність. І дякую за ефективну роботу, шановні колеги. На цьому засідання Комітету Верховної Ради з питань освіти, науки та інновацій вважається закритим. Гарного і спокійного всім вечора. До наступних зустрічей.
