СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань науки і освіти 27 лютого 2019 року Веде засідання Перший заступник Голови Комітету СПІВАКОВСЬКИЙ О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, згідно Регламент роботи Верховної Ради і комітету ми розпочинаємо нашу роботу. Рівно 14:30. Кворум у нас є. Тарас Дмитрович Кремінь, народний депутат України; Ірина Мирославівна Констанкевич, народний депутат України; Іван Григорович Кириленко, народний депутат України. До речі, всі сьогодні, крім Михайла Михайловича і Ірини Мирославівни, сьогодні під час виступу нічого не сказав, на жаль, наша Верховна Рада провалила 5023. Я так розумію, що наша політика і ігри навколо політики не дозволяють, не дають часу нашим народним депутатам виконувати ті функції, завдяки яким їх взагалі обрали. Бо неголосування за дітей, які не мають батьківського піклування, ну, я не знаю, що тут сказати, тут навіть коментарів нема. Але добре, нам своє робити. І, якщо народні депутати члени комітету, не проти, я хотів би розпочати з шостого питання. Воно невеличке, але важливе. Це проект Постанови про відзначення 100-річчя з дня заснування Подільського державного аграрно- технічного університету 24 травня 2019 року (реєстраційний номер 10045) від

13.02.2019 (народний депутат Мельниченко). Я йому надаю слово. Тільки коротко, якщо можна, хвилинку. Добре? МЕЛЬНИЧЕНКО В.В. Я скоріше. Я хочу попросити підтримати своїх колег наше питання. У нас ми будемо святкувати 27 травня 100 років Кам'янець-Подільському державному університету, тут присутній ректор університету, так що просимо вас підтримати наше звернення до Кабінету Міністрів. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я думаю, що тут навіть непотрібно обговорення. Я думаю, всі члени комітету підтримують. Тому є пропозиція проголосувати. Хто – за? Проти? Рішення прийнято.

Шосте питання закрите. Як завжди, да? Дякуємо вам за участь. Шановні колеги, розпочинаємо найбільш складне перше питання, перше питання, яке стосується проекту Закону про фахову передвищу освіту. У нас їх три. 8321 віл 16.07.2018, поданий народними депутатами України Марченком, Литвином, Констанкевич, Кириленком та іншими. Наступний: про проект Закону про фахову передвищу освіту (реєстраційний 8321-1 від 08.05.2018), поданий народними депутатами України Кремінем Тарасом Дмитровичем, Бриченком Ігорем. І про узгоджену редакцію проект Закону про фахову передвищу освіту, підготовлену робочою групою та відповідно до частини другої статті 110 Закону України (спеціально для стенограми це кажу, щоб після цього не було ніяких маніпулювань) "Про Регламент Верховної Ради України", рекомендовану народними депутатами України членами Комітету з питань науки і освіти до внесення на розгляд Верховної Ради України. Нам це дозволяє зробити регламент нашої роботи. Тому я дуже коротко хотів би на історії питання зупинитись. Це є дуже важливим. Я просто хочу нагадати всім, хто налаштований неконструктивно, про те, що будь-який закон – це великий компроміс. У нас Україна велика: від сходу до заходу, від півдня до півночі. Люди були в різних історичних епохах, ми маємо великі переломи, в тому числі вони пройшли й через систему освіти. Тому знайти текст, який би влаштовував абсолютно всіх, ми, зрозуміло, не можемо. Але хочу сказати, практично один рік Комітет з питань науки і освіти… я тут хочу особисто подякувати Ірині Мирославівні Констанкевич, яка взяла на себе велику роботу – роботу організації робочої групи, до якої, до речі, хочу сказати, допустити абсолютно всіх. Ніхто в Україні не може сказати, що він не мав можливості або не мав доступу до цієї групи. Я хочу подякувати абсолютно конструктивній роботі Міністерства освіти і науки Україна, де завжди шукали компроміс як на майданчику міністерства освіти, так і на майданчику… Олег, я перепрошую. Я просто от, для чого я все це говорю? Я взагалі ж не виступаючий, але чому я це кажу? Я просто хочу, щоб у нас не перетворилося наше засідання комітету в неконструктивну розмову. Ми не під куполом, ми всі освітяни, з освітян прийшли, і для нас головне – знайти рішення. Бо далі ми не можемо чекати, технікуми і коледжі згідно закону, який про вищу освіту, який був

прийнятий в 14-му році, ви фактично всі в вакуумі, ми в вакуумі, і ми несемо за це відповідальність. І, якщо ми і далі будемо тягнути це питання, то це означає, що далі ми заходимо в вибори в Верховну Раду, ну, а після цього знову такі і пішло поїхало. Якщо… І ми будемо жити, як то кажуть, від бюджету до бюджету, кожний раз вносячи чи інші речі. Тому я хочу сказати, що… Хочу звернути увагу, що разом з нами сьогодні на цьому питанні міністр освіти і науки України Лілія Михайлівна Гриневич. Давайте її привітаємо. *(Оплески)* І це якраз підкреслює, що якраз всі налаштовані знайти компроміс і рішення і дуже швидко, там до травня, прийняти цей закон бо далі потрібно працювати, бо далі ми заходимо в бюджетний процес і все. І ми повинні зрозуміти, як це буде фінансуватись, які інституції, як буде проходити ліцензування, тобто всі бізнес-процеси, які там повинні бути. Тому я дуже прошу всіх зрозуміти, що це не просто там хтось когось переможе. О'кей, давайте перемагати один одного, а вигравати від цього буде тільки одне Міністерство фінансів України, яке і далі в ручному, при всій повазі до міністра фінансів, до колег з Міністерства фінансів, але і далі вони будуть керувати цим процесом. Я тут звертаюсь до всіх. Я хочу подякувати Олександру Олександровичу Марченку за велику роботу, яку він проводив. Асоціацію. Також хочу подякувати Олега Ігоровича Шарова, Юрія Михайловича Рашкевича. З якими, до речі, ми цілий тиждень у Флориді проводили дискусії навколо цього, навіть написали таллахасський меморандум з цього питання. Шановні колеги, робота була велика. Це не так, що вчора сказали, а завтра приймаємо. Тому дуже коротко. Де ми знайшли компроміси? Ми ще раз вчора спеціально, була година у нас зустріч, робоча нарада з Іриною Мирославівною, з колегами з секретаріату, якому я також дякую. Де знайшли: Перше. Тут є: "рівень фахової передвищої освіти відповідає п'ятому рівню національної рамки кваліфікації". Далі і міністерство, і Ірина Мирославівна буде детально про це казати. Але я просто хочу звернути. Далі: "На рівні фахової передвищої освіти здобувається освітньо-професійний рівень фахово молодшого бакалавра". Тобто це все компроміси, які були знайдені.

Далі: "Одночасно вносяться зміни в дескриптори п'ятого і шостого рівня". Це зрозуміло, для чого зробили. Щоб, з одного боку, рівень був один, а все-таки була можливість показати, що рівень такої освіти фактично бере описи з шостого рівня. Далі: "Створення наглядової ради закладу". І я тут зразу хочу сказати. Шановні колеги, давайте дивитись на це. От я обраний ректор університету. Але я як до обрання ректором, так і після, хочу сказати, я перепрошую, державне майно, державні кошториси, державне фінансування – так чи інше, мінімальне, але все це державне. І як можна говорити про щось, якщо держава не має ніяких інструментів впливу чи контролю і так далі? Але міністр один, він не буде контролювати всі університети чи всі коледжі, технікуми одночасно. Повинні бути дієві інструменти. Тому наглядова рада – це абсолютно нормально. Інша вже річ, ми можемо сперечатися навколо тонкощів, що дати функції, що ні. Далі. Не менш важливий здобуток в цьому – це багатоканальне фінансування. Шановні колеги, ми всі потерпаємо від того, що кожного разу шукаємо. От, до речі, абсолютно відкрито, не може, наприклад, міністерство дати кошти на обласний бюджет. Це робиться через те, що є там соцеконом, кидається туди, область дає університету і так далі, але це не є нормальним. Тому взагалі потрібно нам забути і зупинити цю систему одноканального фінансування. І багатоканальне фінансування це для нас є дуже важливим. Далі: прийом на навчання. І тут абсолютно чітко закриваються всі шпаринки, які в нерівні умови ставлять тих, хто іде далі у вищу освіту через коледжі, технікуми і там напряму. Це також є дуже важливим, бо всі повинні відчувати, що є рівний доступ до вищої освіти. Наступне, дуже важливе: типи закладів. Були коледжі, технікуми, училища, фактично ми зараз маємо фаховий коледж і військовий коледж сержантського складу. Далі: фаховий коледж. Вирішено питання, фактично описується філософія надання ліцензій, і описується от філософія траєкторії дитини, яка може або після там 9 класу мати доступ до відповідного рівня, і теж стосується інтерфейсу, який є далі з вищої освіти. Такі ж інтерфейси прописані щодо профтехосвіти і так далі. Це також дуже важливо як для коледжів, які є в структурі університетів або є окремими юридичними особами. Це питання також вирішено.

Шановні колеги, це ж стосується також і опису ІКТС, кількості кредитів і так далі. Тому ми можемо вважати, що робота, яку провела робоча група, практично по всім позиціям знайшла компроміс. Чи буде це влаштовувати всіх? Думаю, що ні. Але я закликаю вас до абсолютно конструктивної розмови. Нам потрібно відпрацювати наступний алгоритм. Проводимо консультації, далі народні депутати почули, ми як присяжні проголосували, йде під купол, проголосували за основу, повернули, ще раз створюємо робочу групу, відпрацювали всі зауваження, поправки і у травні потрібно на друге читання заносити, і приймати до 1 червня. І тоді ми всі будемо впевнені, що фахова передвища освіта займе своє достойне місце в структурі, в освітньому просторі України і забезпечить якраз формування відповідного класу людей з великою доданою вартістю, і, головне, зупинить чи хоча б призупинить міграцію молодих людей за кордон. Дякую. Я надаю слово Марченку Олександру Олександровичу, автору законопроекту. Будь ласка, Олександр Олександрович.

МАРЧЕНКО О.О. Доброго дня, шановне поважне товариство! Олександр Марченко, місто Біла Церква, комітет будівництва, випускник Київського будівельного технікуму. Шановний Олександр Володимирович, шановна Лілія Михайлівна, шановні колеги народні депутати, члени комітету, шановна Асоціація коледжів, технікумів України! Я всім вам дякую за ці більше 4,5 років нашої боротьби за збереження системи освіти, технікумів, коледжів, бо наші випробування почалися ще після прийняття першого бюджету в 2014 році, що нам приходилося в аварійному питанні повертатися до забезпечення фінансування коледжів, технікумів. Я дякую за законопроект 5240, Лілія Михайлівна і Олександр Володимирович, який ми спільно з вами напрацювали і дали можливість коледжам і технікумам працювати і фінансувати в цілому до сьогоднішнього дня. Ну, і в цілому асоціація коледжів і технікумів України прийняла активну участь в тих питаннях, які відпрацьовували. 24 квітня мною був поданий законопроект 8321, на який через тиждень був поданий законопроект 8321 народним депутатом Кремінем і його колегою. В цілому 16 травня 2018 року на спільному засіданні комітету було прийнято рішення про

створення узгодженого проекту, який асоціація спільно з 260 депутатами відпрацювала і подала на реєстрацію в липні 2018 року. Після прийняття законопроекту про освіту, яким на законодавчому рівні закріплено існування нової ланки фахової передвищої освіти, мною був ініційований законопроект 8321. Що він в цілому повинен був реалізовувати і які бажання ми мали? Закріплювати можливість випускників базової та повної загальносередньої освіти вільно обирати освітню траєкторію; законодавчо врегульовував місце молодшого бакалавра; проведення процедур початку здійснення контролю за ліцензування закладів; встановлюється єдина назва закладу фахової передвищої освіти – коледж. І таким важливим моментом є це автономія освітнього закладу. Я є, Олександр Володимирович, завжди на тій стороні, що капіталізація людського капіталу і якість освіти залежить від самостійності, самодостатності, свобод як академічних, фінансових, адміністративних і дуже-дуже багатьох речей, які б дали можливість творчим колективам коледжів і технікумів добросовісно виконувати саму головну функцію – навчати українських дітей в своїх коледжах, а не тратити багато часу на різні регуляторні, бюрократичні, чиновничі забаганки. Так що реальна автономія, яку ми закладали в законопроекті 8321, була прописана. Після того, як ми з вами з'їздили в Сполучені Штати Америки, я ще більше впевнений все, що коледжі, технікуми – це той складник освіти, який має право жити, який маємо право фінансувати, який має право мати майбутнє в освітньому просторі України. Дуже не просто розвивалася у нас дискусія, і я дякую асоціації, яка делегувала 5 представників асоціації в робочу групу. Ми добросовісно працювали, Олександр Володимирович, 5 представників, робили свої зауваження. Навіть якщо подивитися, навіть п'ята рамка національної акредитації нами підтримана, дескриптори поміняли. І дякую комітету, що ми з вами в період осені вже в першому читанні за основу підтримали законопроект 8460, бо згідно висновку науково-експертного управління законопроект 8321, він взаємопов'язаний. В той же час, усвідомлюючи ризики, пов'язані з неприйняттям законопроекту найближчим часом, і за погодженням з Асоціацією працівників вищих навчальних закладів були обговорені ті болючі питання, які потрібно спільно в компромісі досягнути.

І я хотів би під протокол сьогодні, Олександр Володимирович і Лілія Михайлівна, звернути увагу на те, що сьогодні інтересує представників, керівників навчальних закладів, які присутні в цьому залі. Ну, я запропонував би сьогодні, щоб статтю 38 тої редакції, яка є в узгодженому законопроекті, все-таки викласти в редакції Закону "Про освіту", в редакції Закону "Про вищу освіту", бо в тій запропонованій редакції, узгодженій для комітету, є багато додаткових повноважень, які надаються наглядовій раді. Хоч в законі рамковому про освіту є право по наглядовій раді. Ну, пропоную вилучити і пункт 5, бо затвердження штатів від кількості учнів теж не приймається. Ключовим моментом, який турбує навчальні заклади, це є проблема фінансування. Я б, Олександр Володимирович, просив би вас, якщо виносити законопроект так, як ви плануєте, то дані законопроекти повинні прийматись спільно – законопроект про фахову передвищу освіту і законопроект 8460. Ну, і є тут деякі недоречності в статті 18. Ми пропонуємо вилучити підпункт 6, то есть підпункт 3 пункту 6 статті 18 як, ну, там вказуються години. В статтю 60 вносяться зміни. Ну, і ключовий момент про фінансування. Ну, пропонуємо доповнити і викласти в редакції: "Видатки на оплату послуг з підготовки фахових молодших бакалаврів в державних закладах фахової передвищої освіти, а також в структурних підрозділах університетів здійснювати з коштів державного бюджету, в тому числі і шляхом надання відповідних освітніх субвенцій та інших джерел, не заборонених законодавством". В цілому. Включити до "Прикінцевих положень" внесення змін в Закон "Про вищу освіту", який передбачає ступеневість здобуття освіти на наступний освітній рівень бакалавр після фахового молодшого бакалавра. Ну, і статтю 30 визначити, у чому конкретно полягає контроль. Те, що я попередньо говорив, якщо є в Законі "Про освіту", що автономія – це є академічна, освітня, адміністративна, викласти статтю, узгодженою згідно Закону "Про освіту", згідно Закону "Про вищу освіту", бо без автономії навчального закладу успіх не буде прийнятий. І все ж, незважаючи на недоліки, хочу подякувати всім-всім, хто брав участь в роботі: Олександр Володимирович, Ірина Мирославівна, Тарас Дмитрович, Лілія Михайлівна, Олег Ігорович, Валерій Андрійович і всі члени асоціації, які тут

присутні. Я впевнений, Олександр Володимирович, що Комітет освіти прийме правильне, мудре рішення і внесе в зал законопроект, який приймається усіма учасниками сьогоднішнього зібрання, а в першу чергу колективами коледжів і технікумів. Так що я на це розраховую. Прошу внести законопроект мій в зал Верховної Ради.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

МАРЧЕНКО О.О. І користуючись нагодою, Лілія Михайлівна, у мене після поїздки на схід в останній тиждень, я звертаюся до вас, бо письмове звернення… Пішла. Олександр Володимирович, звертаюся до вас, дуже багато було у нас дискусій, що коледж і технікум в цілому не може бути вербувальною площадкою для університетів, для третього рівня, рівня акредитації. Але виникають такі речі, як виникли в Слов'янську, щоб переселений луганський університет, сьогодні слов'янський агроколедж просто доводить до знищення. Видає незрозумілі накази, порушує їхні права на роботу. В слов'янському коледжі, прифронтовий Донбас. 600 учнів, які навчаються повинні мати стабільне навчання і не почувати тиск навіть від того положення, що вони сьогодні працюють в складі Луганського національного аграрного університету. А там така проблема є. Я просто, маючи нагоду, хочу звернути увагу на те звернення, яке є. Олександр Володимирович, доповідь закінчив. Розраховую на всіх колег, що фінансування коледжів, технікумів, демократично-наглядова рада і всі ті попередні домовленості повинні бути враховані комітетом освіти. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сан Санич, дякую. Зараз розгортається дискусія, і народні депутати проголосують. Я просто вам хочу сказати, дивіться, з одного боку, ви кажете, що повинна бути автономія. Ну, от університет цей каже: у нас є автономія, от будемо знищувати цей коледж. Для того ми і пишемо цей закон, щоб не тільки один директор коледжу відбивався, а щоб були інструменти. Не може, при всій повазі до міністерства, не може одна особа – міністр – розбиратися з усіма конфліктними питаннями, а їх велика кількість. Тому ми якраз повинні збалансувати так владу, так, з одного боку, автономію

університету, коледжу, з одного боку, з іншого боку, власника, бо держава є власником, бо платники податків фінансують коледжі, університети і так далі для того, щоб якраз і не виникало таких ситуацій. Все, закінчили тут. Я перепрошую. Давайте зробимо невеличкий виняток, я хотів би надати слово своєму колезі Віктору Кривенку, тому що йому потрібно йти на інший комітет, він просить 3 хвилинки, будь ласка.

КРИВЕНКО В.М. Дякую вам, я розумію, регламент. Шановне товариство, я по всій країні їжджу, і десятки зустрічей і в коледжах, і в технікумах, і, безумовно, ми спілкуємося. І я був на зборах у Львові, і, власне, з Асоціацією вищих навчальних закладів, і з профспілками у галузі освіти ми спілкуємося. І у них є вимоги, від виконання яких залежить в тому числі і голосування наших рухівських голосів, і тих, на кого ми маємо якийсь людський вплив, переконання в залі, тобто загалом законопроект підтримується. Є три речі, частина…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Який? Є три, пане Віктор.

КРИВЕНКО В.М. Я говорю загалом про компромісний. Але є три речі, від яких буде залежати наша позиція.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, добре.

КРИВЕНКО В.М. Перша річ. Вже говорилося про Наглядову раду, що викласти її в редакції статті Закону "Про вищу освіту". Друге, це абзац 2 пункту 3 статті 67 викласти в редакції, що "видатки на оплату послуг з підготовки фахових молодших бакалаврів у державних закладах фахової передвищої освіти, а також структурних підрозділах університетів здійснювати з коштів державного бюджету, в тому числі шляхом надання відповідних освітніх субвенцій та інших джерел, не заборонених законодавством. У комунальних закладах фахової передвищої освіти, здійснювати з коштів місцевих бюджетів та інших джерел, не заборонених законодавством". Абзац 3 пункту 3 статті 67 вилучити.

І третє. Включити до Прикінцевих положень внесення змін до Закону України "Про вищу освіту", який передбачає ступневість здобуття освіти на наступний освітній рівень "бакалавр" після фахового "молодшого бакалавра" за фаховими ступневими випробуваннями. І в цій частині, я розумію, що у вас уже були обговорення. В частини, я бачу, у вас якась компромісна позиція є.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Є компромісна позиція.

КРИВЕНКО В.В. Ми, як заступник голови бюджетного комітету, завжди підтримували всі ваші ініціативи, і Лілія Михайлівна, і Олександр Володимирович, я думаю, підтвердять те, що ми завжди вас підтримували. На жаль, моя поправка 888 – на 21 мільярд збільшити фінансування, ми показували джерела звідкіля – вона не була врахована цим бюджетом. Але завжди на нас розраховуйте, ми спільно з Асоціацією працівників вищих навчальних закладів І-ІІ рівня акредитації займаємо цю позицію. Якщо ви знаходите компроміс, то ми вас, як завжди, підтримуємо. І дякую вам і бажаю всім плідної роботи. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Вікторе. Ще раз хочу сказати, позиція ваша дуже важлива. Взагалі я скажу таку річ, що якщо і далі буде такий рівень фінансування, ми і далі будемо потерпати. О дуже багато проблем не від того, що так чи інакше ми прописали норми закону, а в першу чергу, від наповнюваності бюджетів навчальних закладів. Нема коштів, про що тоді йде мова. Дякуємо вам.

## КРИВЕНКО В.В. Ми вас підтримуємо завжди.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я хотів би зараз надати слово своєму колезі, який є автором альтернативного законопроекту Тарасу Дмитровичу Кременю. Будь ласка.

КРЕМІНЬ Т.Д. Шановна Лілія Михайлівна! Дорогий Олександр Володимирович, шановні колеги, присутні на цьому засіданні, яке, безсумнівно, можна було б назвати історичним для реформи фахової передвищої освіти. По-перше, хочу сказати, що 2018 рік для нас був всіх надзвичайно важливим. В першу чергу, через те, що ми не тільки змогли розпочати дискусію глобальну, професійну, відкриту і відверту стосовно перспектив розвитку навчальних закладів І-ІІ рівня, але й змогли максимально професійно і тонко визначити для себе пріоритети. На мою думку і на думку, я думаю, більшості присутніх тут, ми повинні для себе визначити, в якій системі координат, в яких параметрах і далі існуватимуть наші коледжі і технікуми, які, на превеликий жаль, давно потерпають від недостатньої уваги, як з боку місцевої влади, як з боку депутатів місцевих рад, як з боку народних депутатів в тому числі. І це викликано, напевно, тим, що здебільшого такі важливі спеціальні законопроекти, вони завжди мали певний політичний присмак. І, мені видається, що ми змогли протягом обговорення варіантів законопроектів максимально уникнути, власне, політичної складової, а більше підійти до дискусії, яка б точилася на професійному майданчику і ця дискусія була максимально відкритою, зрозумілою і прозорою. Да, у нас був досвід і ми його пригадуємо, коли обговорювали тоді ще на Майдані законопроект про вищу освіту, він відповів на ключові запитання свого часу, але сьогодні потребує відповідних змін. Так само, ми доволі довго працювали над тим, щоб зробити базовий Закон "Про освіту" таким, який зможе дати відповідь і суспільству, і Європі, і майбутньому, що ми будемо робити найближчі 10-15 років? І, мені здається, що ця відповідь якраз лунає досить об'єктивно, чесно по відношенню до всіх. Так само, непростими були обговорення законопроектів, і так само було предостатньо альтернативних щодо наукової і науково-технічної діяльності. І, здавалося, що кожна з груп авторів має безпрецедентне, безальтернативне право на те, щоб бути кращими серед кращих і захищати, і мати, власне, їх законопроект за основу. І, слава Богу, ми змогли обійти протистояння навколо одного питання, яким буде майбутнє української науки? Мені здається, що це не обрії, а це упевнена дорога назустріч розвитку інновацій і технологій завдяки ключовим кардинальним рішенням. І тому, коли з'явилася ідея про те, що ми повинні посилити освітні

реформи спеціальними законами, а хочу сказати, що крім Закону "Про фахову передвищу освіту", перед нами стоять виклики, пов'язані із дошкільною освітою, із освітою дорослих і так далі. Ми повинні усвідомлювати, що ми робимо ще один крок, але дорога ще, на превеликий жаль, не пройдена. І я би не дуже хотів би, щоб ми сьогодні тріумфували з радості того, що ми вже все змогли і все побороли. Тому те, що ми маємо сьогодні декілька варіантів законопроектів, якраз говорить про рівень демократії, про рівень довіри і професійні підходи у визначенні стратегічних пріоритет. На мою думку, головний ключовий приорітет це якою буде не тільки фахова передвища освіта, якою буде Україна професійно-технічна, якою вона буде фаховою в найближчі 5-10 років, коли, на превеликий жаль, ми маємо колосальні міграційні процеси, коли ми бачимо неоднорідне фінансування і в тому числі і з застарілою моделлю фінансування відповідно самих закладів, ми бачимо кадровий голод у закладах освіти і відповідно у самій системі державного управління і органів місцевого самоврядування. Тому те, що відбувалося протягом 2018 року, це, звичайно, були позиційні інтриги, позиційні протистояння, спроба врівноважити систему за допомогою як прямих, так і непрямих засобів. І те, що насправді цих законопроектів було декілька, одні подавалися, деякі подавалися на заміну, говорило про те, що процес живий, він відкритий, і ми абсолютно відкриті до дискусії. Тому сьогодні розмова не йде про те, який законопроект отримав найбільшу довіру з боку професійної спільноти, розмова йде про те, які законопроекти будуть визначати майбутнє. І які би прізвища не стояли за авторами, ми прекрасно розуміємо, що для історії вони залишаться законами, які змінять кардинально процес освітніх реформ у державі. Ми абсолютно із моїм колегою Ігорем Бриченком свідомі того, що законопроект треба приймати негайно цієї вже весни. І якщо спроба узгодженого тексту законопроекту про фахову передвищу освіту, який ми зараз будемо обговорювати, в тому числі буде ключовим і оптимальним рішенням і відповіддю на те, якою буде майбутнє коледжів і технікумів, це буде абсолютно нормальний і свідомий процес. Хочу підкреслити, що важливість проведення засідань робочих груп, професійне обговорення у спільноті це є одна із тих важливих запорук успіху. Тому ми тут абсолютно близькі у своїй співпраці з Міністерством освіти, із закладами

фахової передвищої освіти, із суспільством, із ринком праці, із місцевою владою, із тими стейкхолдерами, які зацікавлені і вимагають від нас відповідного законопроекту. Тому я сподіваюсь, що дискусія довкола появи і довкола затвердження альтернативного законопроекту, про який ми будемо говорити сьогодні, який об'єднає декілька документів, це є якраз одне із тих оптимальних рішень. На превеликий жаль, ми не змогли до цього дійти у першій половині 18-го року, втратили час. І тому, я думаю, що у першій половині 19-го року ми це рішення нарешті змогли знайти, і тому, я думаю, що результат має бути якомога ефективним та оптимальним. Я хочу ще раз подякувати всім, хто долучився до цього процесу. Я вважаю, що ера відродження освіти триває. І тому давайте будемо максимально свідомими того, що нам треба зробити ще раз для того, щоб Україна мала цей закон. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарас Дмитрович, але питання. Ви за який варіант будете голосувати, як в проекті рішення, тобто за третій узгоджений чи за свій? Ну, ви ж автор.

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні. Шановні колеги, тут потрібно визначати. Все зрозуміло, ми чуємо один одного. Як ви?

КРЕМІНЬ Т.Д. Я вважаю, що третій варіант, який об'єднає ці законопроекти. Це є відповідь професійної спільноти, і я це підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я хотів би надати слово… Шановні колеги! Шановні колеги! Я хотів би надати слово міністру освіти і науки України Гриневич Лілії Михайлівні. Будь ласка.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Дуже дякую. Шановний Олександре Володимировичу! Шановні народні депутати члени комітету! Шановні колеги, всі, хто зібрався сюди на це засідання. Тому що насправді, до нього була, йому передувала дуже велика робота, про яку вже сьогодні

докладно розповідали. Я не хочу ще раз про це говорити. Але перш за все я хотіла б сказати основну важливу ідею. Я хочу, щоб всі розуміли, що Міністерство освіти і науки вбачає в цьому законі розширити можливості зробити оцю ланку, повернути їй вагомість цій ланці освіти. Тому що насправді ця ланка освіти була надзвичайно завжди важливою для розвитку економіки країни. Ми можемо подивитися лише на історію. Дивіться, у нас, якщо ми подивимося в радянський період, то на території України в складі Радянського Союзу в той час працювало 730 середніх спеціальних навчальних закладів, в яких навчалося понад 800 тисяч осіб. Це було в середньому по 1 тисячі 100 здобувачів освіти на один заклад. Що ми маємо зараз? Ми сьогодні маємо 863 коледжі і технікуми, тобто за кількістю більше, в яких навчається 388 тисяч здобувачів, і це орієнтовно близько 440 осіб на один заклад в середньому. Тобто нам важливо, як зараз цю ланку освіти зробити такою, щоб там було забезпечено багатоступеневість освіти. Щоб люди, які заходять, зокрема, учні 9 класів, випускники, які заходять в цей заклад, мали перспективи для цієї багатоступеневості. І для того, щоб ми могли концентрувати ресурси, кошти, маючи можливість на базі цих закладів багатоступеневої освіти з різними освітніми траєкторіями. Тому ми усвідомлюємо важливість цієї ланки освіти. Отже, самостійна ланка системи освіти, фахова передвища освіта, на 5 рівні національної рамки кваліфікацій. Попри всю вже оголошену роботу, яка була зроблена, я хочу, заради справедливості для стенограми, зауважити, що в різний час у складі робочої групи працювало майже сто експертів для випрацювання оцієї третьої версії узгодженого законопроекту на базі двох законопроектів 8321 Олександра Олександровича Марченка з колегами, і 8321 Тараса Дмитровича Креміня і Ігоря Віталійовича Бриченка. І працювали, крім комітету з питань освіти і науки, якому ми дуже вдячні за плідну роботу тут і співпрацю секретаріату комітету, звичайно, працівники різних міністерств і культури, і охорони здоров'я, і внутрішніх справ, Національної академії педагогічних наук, Інституту модернізації змісту освіти, Науково-методичного центру "Агроосвіта", "Укоопспілки", десятки закладів освіти усіх форм власності, Ради директорів ВНЗ І-ІІ рівня акредитації України, Асоціації працівників ВНЗ І-ІІ рівня акредитації, Асоціації навчальних закладів приватної форми власності, Української асоціації студентів, Федерації роботодавців тощо.

Тобто за цим всім що ми сьогодні представляємо? Стоїть величезна робота і звичайно, що визначальним етапом для досягнення згоди став згадуваний меморандум Олександром Володимировичем, так. Але я хотіла б зараз особливо подяку висловити голові підкомітету народному депутату Ірині Мирославівні Констанкевич, тому що Ірина Мирославівна особисто брала участь в підготовці цього законопроекту узгодженого і присвятила надзвичайно багато часу цьому питанню цього узгодження. У Міністерстві освіти і науки цей тягар весь на собі ніс, в першу чергу, Олег Ігорович Шаров, а в основному питань узгоджень в регіонах. Тому що, хочу повідомити, що на заключному етапі було проведено 17 регіональних нарад з обговорення узгодження тексту законопроекту, в яких взяли участь близько тисячі представників закладів освіти, органів управління і громадськості. Тобто іде мова про те, що запускати це на якісь нові кола обговорення неможливо. Ми повинні поставити в цьому сьогодні якусь крапку, вірніше двокрапку, тому що далі ми йдемо у Верховну Раду. І було б добре, щоб всі суперечності, які ще у нас виникають, ми змогли їх зняти все-таки. Ідея така, пріоритети модернізації коледжів і технікумів – це практико- орієнтований характер освіти, академічна кадрова і згодом фінансова автономія закладів, і співпраця з системою вищої освіти. Ще раз, я маю на увазі те, що коледжі мають стати, власне, тим структурним елементом освіти, де місцеві громадяни, ті, хто приїхали, можуть мати серйозний вільний доступ до здобуття професії, які забезпечать працевлаштування у межах цього регіону. Кожен колектив, звичайно, мусить самостійно визначитися зі статусом поміж вищою і фаховою передвищою освітою. Вибір вищої освіти, звичайно, дуже амбітний, але треба відповідально зважувати потенціал закладу і попит на його послуги. Тому що ми маємо величезну конкуренцію серед вищих навчальних закладів і сьогодні мережа вищих навчальних закладів, які мають серйозний професорсько-викладацький потенціал, розумієте, вона все одно є завелика на ту кількість студентів, яку ми маємо, і вони будуть конкурувати. І у зв'язку з тим, на нашу думку, хоча ця можливість є, треба більше сконцентруватися все-таки на розвитку програм фахової передвищої освіти. Основним типом закладу фахової передвищої освіти має стати фаховий коледж, у військових військовий коледж сержантського складу, який готуватиме

фахових молодших бакалаврів. Так ми визначилися. Рекомендований переклад англійською, щоб нас розуміли всюди у світі, apply junior bachelor виключно за освітньо-професійними програмами. Дескриптори V рівня Національної рамки кваліфікацій мають бути уточнені в напрямі, власне, розширення автономії, самостійності, управлінських навичок здобувачів освіти. І на цьому ступені ми, ще раз наголошую, пропонуємо освітні програми, які забезпечують розмаїття освітніх траєкторій. Якщо ти отримав цього бакалавра, то ти далі можеш за різними напрямками продовжувати здобувати свою освіту. Таким чином, ми будемо на ці програми, вони будуть більш привабливими для більшої кількості вступників. Для забезпечення якості освіти, звичайно, мають бути розроблені якнайшвидше нові стандарти фахової передвищої освіти, які базуються на компетентнісному підході. Розуміючи пріоритетність цієї задачі, ми вже маємо наказ про створення науково-методичного центру вищої та фахової передвищої освіти, який зараз розгортає свою діяльність. Акредитація освітньо-професійних програм та інституційний аудит у сфері фахової передвищої освіти будуть здійснюватись державною службою якості освіти і акредитованими нею незалежними установами оцінювання із забезпечення якості освіти. Ви пам'ятаєте, вони у нас передбачені Законом "Про освіту", проте до цього часу ще не функціонували. Коли ми всі ці речі приймемо, а державна служба вже почала функціонувати, є можливість, нарешті, такі установи отримати. Для студентів теж мають бути застережені права на індивідуальний навчальний план та вільний вибір дисциплін в обсязі 10 відсотків освітньо-професійної програми. Вступ на програми фахової передвищої освіти на основі профільної середньої освіти зможе відбуватися і на основі вступних іспитів, і на основі ЗНО. Очевидно, що враховуючи рівень суспільної довіри до сертифікатів ЗНО, то ці результати будуть помножуватись на 1,25. Але, крім того, можна приймати і звичайні вступні іспити. Позитивні результати державної підсумкової атестації у формі зовнішнього незалежного оцінювання, звичайно, з правом повторного складання. Ми це застерегли. Вони теж будуть дуже важливими, тому що вони, по-перше, будуть

свідчити про функціональну грамотність випускників. А, по-друге, будуть їм давати можливість далі вступати на інші програми вищої школи. Більше уваги пропонуємо приділити дорослим студентам. Тому що це є якраз можливість в сучасній економіці, коли треба міняти професію декілька раз, підвищувати кваліфікацію, це є ще одна ніша, яка може бути для саме цієї ланки освіти. А для цього мусять бути інші альтернативні форми здобуття освіти: дистанційна, мережева, дуальна форма, здобуття освіти на робочому місці на виробництві, екстернат. Оце треба буде розвивати, це дуже перспективний сегмент з кожним роком стає. Далі. Фахові коледжі можуть ліцензувати, впроваджувати діяльність у сфері професійної, професійно-технічної освіти і отримувати відповідні бюджетні ресурси. Як визнаєте, трирічна старша профільна школа, вона передбачає в нас профільну школу академічного спрямування і професійного спрямування. Якщо професійно-технічна освіта, професійні коледжі, будуть в основному займатися, власне, включати в себе профільну старшу школу, професійного спрямування, то тут є пропозиція додати для коледжів ще й профільну старшу школу академічного спрямування. Особливо це стосується природничо-математичних напрямків, тому що багато коледжів, технікумів, вони мають технічне спрямування, так само далі можуть розвивати свої програми. Хочу сказати, що у закладі фахової передвищої освіти можуть ліцензуватись окремі програми підготовки молодших бакалаврів та бакалаврів. І при цьому передбачено, що статус науково-педагогічних працівників може надаватись викладачам, які не менше 60 відсотків навчального навантаження виконують за програмами здобуття вищої освіти, що є справедливим. Тепер, сьогодні вже декілька раз звучали питання наглядових рад. Шановні колеги, що в сучасному світі мусить бути ефективний менеджмент і інституційно спроможні заклади освіти, і ми неуникненно мусимо застосувати випробуваний інструмент, який працює всюди в успішних системах освіти світу, це елементи корпоративного управління. Ну, я розумію, що може не дуже хочеться рахуватись з наглядовими радами, бо керівник закладу може одноосібно приймати якісь рішення. Тут нема таких вже великих повноважень. Але наглядові ради мають бути не тільки

"парадними генералами", вони мусять брати на себе якусь відповідальність. І ми зробили, до речі, досить м'яко їх повноваження. Ми можемо ще їх переглянути? Але, наприклад, якщо ми говоримо про вибори керівника, про нагляд за економічною діяльністю після виходу, увага, після виходу з статусу бюджетної установи. Якщо ви залишаєтесь бюджетною установою, це одна історія, але якщо ви вийшли і перейшли в отримувача бюджетних коштів, а це дозволяє закон, то в цьому випадку у вас збільшується кількість "інших надходжень", і наглядова рада зобов'язана сприяти цим надходженням. Це її, не тільки здійснювати контроль, вона має і сприяти. Так от, про модель обрання керівника, яка передбачає рейтингове голосування колективу, яке буде визначальним в разі наявності безумовного лідера. Але наглядова рада тоді має роль, коли є незначна різниця між претендентами, щоб не робити оці розколи в колективах, щоб можна було все-таки прийняти рішення про вибори керівника. Так само ми вважаємо, що обмеження строку перебування на посаді керівників до двох каденцій важливе для динамічного розвитку закладу. В кінці кінців, в нас такі ж дві каденції передбачені для ректорів вищих навчальних закладів і зараз для директорів шкіл ми також їх пропонуємо. Я зараз говорю першу чергу про навчальні заклади – бюджетні установи. Законопроект передбачає перегляд системи фінансування коледжів з 2022 року. В основу системи фінансування, як вже було згадано, покладено принципи багатоканальності і надання основного фінансування засновником закладу. Освітня субвенція гарантується. Тобто на здобуття загальної середньої освіти, якщо у вас є програми, які є для дітей після 9 класу, звичайно, що ця субвенція має іти в коледжі. Так само має бути доопрацьована нова концепція державного і регіонального замовлення, яка орієнтує здобувачів освіти на конкретні робочі місця. А для решти здобувачів це забезпечення державного і муніципального співфінансування для здобуття фахової передвищої освіти як підтримка права громадянина на здобуття освіти. Тобто якщо нам вдасться виписати оцю модель, вона буде значно сучасніша, значно більше відповідати правдивій назві державне і регіональне замовлення. Бо якщо ви називаєте державним замовленням те, що не спрямоване потім на відпрацювання на конкретних місцях, держава начебто дає державне замовлення і

не може прогнозувати, скільки вона отримає фахівців. Тобто зараз іде мова про те, щоб ми мали і державне замовлення, і співфінансування на здобуття по інших, можливо, програмах, які не є настільки важливими під конкретні робочі місця. Ми також пропонуємо усунути обмеження на кількість здобутих ступенів фахової передвищої освіти за бюджетні кошти і скасувати компенсацію бюджетних коштів у разі нового вступу після переривання навчання. І це саме продемонструє те, що ми вважаємо, що цей сектор освіти є надзвичайно важливим для економіки країни, тому що в інших секторах ми цього не пропонуємо. Шановні колеги, я дуже сподіваємося, що ми сьогодні вийдемо звідси із засідання комітету з хорошим результатом, тому що цьому передували зусилля дуже великої кількості людей і насправді велика тривалість. Я хочу ще раз всім подякувати, тому що це приклад справжньої співпраці всіх: і центральної, і виконавчої органів влади, і всіх асоціацій професійної спільноти. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Лілія Михайлівна. Я хочу надати слово Ірині Мирославівні Констанкевич, голові підкомітету, якраз народному депутату, який отримав доручення комітету і забезпечив роботу з боку комітету щодо узгодження позицій. Дякую.

КОНСТАНКЕВИЧ І. М. Шановна Лілія Михайлівна, шановний Олександре Володимирович, шановні члени комітету, запрошені гості, директори, члени асоціації, усі, хто долучився до роботи над важливими законопроектами, які регулюють життєдіяльність фахової передвищої освіти! Хочу відразу наголосити на тому, що вирішення питання про майбутнє коледжів і технікумів стоїть сьогодні на комітеті, і це питання є питанням мегаважливим через те, що якщо ми в найближчий час не приймемо ці законопроекти, ми можемо втратити усі терміни для ухвалення позитивного рішення. По-перше, це може статися внаслідок того, що політичний сезон, який регулюється активністю передвиборчої кампанії я президентської, потім парламентської питання освіти перенесе на маргінеси. І ми от сьогодні стали свідками дуже прикрої, ганебної ситуації, коли важливий законопроект, соціальний, який доповідав Олександр Володимирович, він так і не був ухвалений, це стосується змін до Закону "Про вищу освіту".

Подібна ситуація може чекати інші вкрай важливі законопроекти і, якщо не буде ухвалено законопроект, який регулює життя коледжів і технікумів, ми увійдемо і в бюджетну фазу, і нової вступної кампанії. І що ми в підсумку отримаємо? Ми отримаємо те, що ми чіплялися за якісь деталі, за якісь неважливі речі, а сутнісні, важливі ми натомість втратимо. І це буде найбільшим нашим програшем, що амбіції, і для мене ще важливо, що політичні амбіції можуть переважити. А ми усі тут присутні, хто пропрацював у галузі коледжів і технікумів впродовж довго часу (це десятиліття) і ви, відповідальні за цю долю коледжів і технікумів. Повинно бути так, щоб не тільки те, що ми зараз робимо і про що говоримо, а що буде завтра, післязавтра, тому що ми по суті цим законопроектом формуємо горизонти розвитку коледжів і технікумів в майбутньому. Тому я хочу наголосити, що важливо приймати рішення, важливо було сама робота над цим законопроектом як узгодженим упродовж довгого часу, тобто це підвішений стан впродовж 5 років, від 14-го, коли ухвалений Закон "Про вищу освіту", і дотепер, 19- й рік. Далі. Названа була кількість авторитетних людей, які брали участь в робочій групі. Я ще хочу сказати, що це 22 робочих засідання. І усі, хто мав бажання говорити предметно, конкретно, фахово, переконливо, мав можливість бути на кожному із цих 20 засідань, якщо не сам то помічники, якщо не помічники то ще представники, тобто була можливість висловитися, бути почутим. І з рештою ми бачимо, що останнє засідання, коли відбувалося в міністерстві, розширене засідання, де були представники усіх міністерств найголовніших, усіх департаментів, узгодили, зв'язали, впродовж практично 12 годин зводили оцей остаточний текст. Тому я кажу, що робота була проведена. І не тому, що ця робота задля роботи, а робота задля того, що ми хочемо бачити майбутнє для коледжів, технікумів і училищ, які прирівняні до них. Друга обставина. Я хочу наголосити, що це єдиний законопроект, я маю на увазі 8321-д, який синхронізується із Законом "Про освіту", і якщо ми його ухвалимо, він уже буде випереджати і Закон "Про вищу освіту", тому що він іде уже на крок, а, можливо, і на два вперед. Я, напевно, не буду зупинятися докладно на перебігу, на історії питання, як ми розглядали на робочих групах даний законопроект, узгоджений, але скажу, що було

кілька патових ситуацій, коли ми заходили в глухий кут, і було розуміння, що, власне, той, хто вболіває якраз за цю ланку освіти, то мав би бути зацікавлений у тому, щоб діалог далі був. І тому знову восени відновилася робоча група. І я дякую Олександру Володимировичу, який збирав комітет, він тримав на контролі це важливе питання. Таких комітетів було три. І дякуючи йому, сьогоднішнє засідання відбувається. Тому що це турбота про те, щоб ми вписалися в робочий графік Верховної Ради і було вчасно ухвалене відповідне рішення. Тому я можу сказати, що в підсумку тривалої роботи, людей, які вболівали і за долю коледжів, і за якісну освіту, і за те, щоб Україна мала в перспективі горизонти через якісну фахову передвищу освіту, я можу констатувати, що законопроект 8321, він є узгодженим, він є консолідований, він є таким, що синхронізується із Законом "Про освіту", який відповідає сучасному європейському освітньому простору і, головне, таким, що відповідає українським суспільним запитам і дає можливість для подальшого розвитку фахової передвищої освіти. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірина Мирославівна. Я хочу зразу секретаріату сказати, що там в пояснювальній записці обов'язково потрібно вказати роль Міністерства освіти. І особливо от останню поїздку Олега Ігоревича. Наприклад, я разом з ним брав участь, наприклад, в Херсоні. Тарас Дмитрович брав участь і в Херсоні, і в Миколаєві, і так далі. Тобто я хочу сказати, ми не тільки там сиділи тут на Печерських пагорбах і розповідали, як потрібно будувати майбутнє України. Всі спільно працювали. Тому, будь ласка, роль міністерства потрібно тут в даному випадку чітко визначити. Ще хочу, зараз ми, дивіться, у нас зараз буде чотири виступаючих по 3 хвилини. Ще раз просто нагадую вам наступну дуже просту річ. Або ми знаходимо рішення, і вже далі Мінфін не буде в ручному порядку визначати, як жити технікумам і коледжам. Я хочу сказати, кожного разу, коли ми заходимо в ці дискусії, цей раз ми ще раз 69 коледжів спасли. Але кожен раз вирішувати так питання, ну, скажімо, так не можна. Потрібно виконати норму 2014 року. Цей закон повинен був ще з'явитись, скажімо, там 3 роки тому і визначити ці позиції.

Тому, будь ласка, висловлюємося – до 3 хвилин. Після цього народні депутати і Олексій Олексійович і Володимир Михайлович скажуть свою точку зору, після цього ми проголосуємо. І я надаю слово Булгакову Валерію Андрійовичу, директору Київського коледжу будівництва, архітектури та дизайну, голові правління громадського об'єднання…

## БУЛГАКОВ В.А. Добрий день, шановна громада.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та давайте я ж всі ваші титули зачитаю. Правління громадського об'єднання "Всеукраїнська асоціація працівників вищих навчальних закладів І-ІІ рівня акредитації". Я думаю, що після прийняття закону, ми вже І-ІІ рівень знімемо, да, і будемо…

БУЛГАКОВ В.А. Коротенько позитив. Олександр Володимирович, ваша заслуга в тім, що ми не вийшли на вулицю і не блокували роботу міністерства, що ви нас почули. І ви зустрічалися з нами. І ви дали нам змогу сьогодні зібратися і обговорити цей законопроект. Лілія Михайлівна, як ніколи, протягнула нам руку. І вона дала доручення Шарову, який зустрічався і говорив з нами. Ірина Мирославівна, вона, дійсно, займалася нашим законопроектом. Особливо Марченко. Ми позавчора чуть не побилися з ним. Бо нам потрібно робити узгоджений законопроект. Нам не потрібно було відстоювати законопроект Марченка, хоча він лучший із лучших на сьогоднішній день. Но ми розуміли, що можуть заблокувати його у Верховній Раді. І ми все робили для того, щоб цей законопроект був узгоджений. А зараз давайте подивимося, а чи він узгоджений так, як ми хотіли. Я хотів би сказати, ні. Ми пропонували державне фінансування. Воно є, но ви подивіться, яке розгалуження. А пріоритетом нашої держави должна бути армія і освіта. Якщо цього не буде, то тоді це буде розгалуження. Давайте ми подивимося, хоч один хтось звернувся або засновник, або коли були запропоновані, цієї людини уже немає, коли запропоновано півтора року тому назад передати нас на місцеві

бюджети. Хто подивися, як ми живемо? Півтора роки ніхто не фінансує наше майно, бо воно державне. А законодавча база місцевих бюджетів не може фінансувати державне майно. І ми кинуті самі і самі вирішуємо ці проблеми. Через те нам потрібно записати. І мені говорили, що Володимир Михайлович Литвин був у Житомирі, він говорив, що цей законопроект потрібно приймати разом із законопроектом 8460. І тоді ми можемо чітко сказати, що це буде державне фінансування. І потрібно вилучити, там пропонується місцеве і регіонально, виділити повністю. Наступне. У зв'язку з тим, що оплата викладачів у коледжах проводиться в залежності від кількості годин, в статті 59 пункт 5 видалити абзаци два, три, чотири, які вказують на нормативну чисельність осіб, які навчаються на одну посаду педагогічного працівника. В статті 73 пункт 1 абзац другий викласти в узгодженій редакції. А саме: "Порядок надання платних освітніх та інших послуг, виключаючи порядок визначення їх вартості для здобувачів фахової передвищої освіти, встановлюється колегіальним органом управління закладу фахової передвищої освіти та впроваджується наказом керівника закладу фахової вищої освіти". Значить, ми хотіли б так же розглянути наглядову раду. Якщо подивитися наглядову раду, яка прописана в фаховій передвищій і подивитись на наглядову раду, яка прописана в вищій освіті, це небо і земля. Як ми уявляємо, що собою є наглядова рада. Подивитися на цю наглядову раду – це є вертикаль. А ми хотіли, щоб це була горизонталь: щоб це були роботодавці, які б оцінили діяльність наших навчальних закладів, щоб це були батьки, щоб були громадські наші організації. Тоді можна говорити, що нам не потрібно буде готувати Указ Президента про булінги. Ви подивіться, що у нас робиться на вулицях: масові угрупування молоді. А нам потрібно займатися цим питанням, і тут якраз потрібні наглядові ради. Через те, може бути, внести пропозицію, що за дорученням трудового колективу. Нехай буде там і представник засновника, але потрібно зробити, щоб це наглядова рада була і роботодавців. 65 років ми були відомчим навчальним закладом. І якщо подивися на відомчий заклад, це небо і земля. І ми багато втратили, що забрали у відомств

навчальні заклади. І зараз засновник не може дати раду і каже, а ми будемо трошки роздавати їм, другим, нехай займаються цими навчальними закладами. Через те, шановний Олександр Володимирович, давайте, врахуєте наші пропозиції, і ми будемо погоджуватись, і будемо підтримувати, і будемо вам дякувати і міністру за те, що, дійсно, це буде закон, який буде відображати діяльність навчальних закладів і трудових колективів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерій Андрійович, за вашу позицію. Хочу надати слово Макаруку Ігорю Валентиновичу,заступнику директора з навчальної роботи Коледжу технологій, бізнесу та права Східноєвропейського національного університету імені Лесі Українки, члену робочої групи Міністерства освіти і науки з розробки законопроекту про фахову передвищу освіту. Будь ласка, Ігор Валентинович.

МАКАРУК І.В. Доброго дня, шановний пане голово, пані міністр, народні депутати та учасники зібрання! Щиро дякую за надану можливість виступити. І хочу сказати, що сьогоднішнє засідання, дійсно, є доленосним. Оскільки ми розглядаємо проект закону, який є дуже життєво необхідний. Цей проект доопрацьований, пройшов широке публічне обговорення і має підтримку громадськості. Звичайно, що цей законопроект не є ідеальний, бо до ідеального можна прагнути все життя, але хочу відзначити ряд пріоритетів цього закону. В першу чергу він є орієнтований на європейські цілі. І, скажемо так, що він дозволяє нам отримати окрему ланку в національній системі освіти, якої ми ніколи не мали навіть в радянські часи. Не мали. Це була середня спеціальна. А сьогодні це є окремий… Дівчата, я вас не перебивав. Законопроект дуже вдало регулює взаємовідносини між ланками освіти, відкриває перед закладами фахової освіти можливість працювати – працювати якісно і нарешті працювати у правовому полі, оскільки ми маємо можливість отримати так, що будемо працювати в вакуумі. Цей законопроект враховує інтереси всіх учасників освітнього процесу, чітко визначає їх права та обов'язки. Добре прописана система управління закладом фахової передвищої освіти, громадські управління, нагляд та контроль. Цей законопроект забезпечує належний соціальний захист, академічну свободу та

можливість учасників освітнього процесу до мобільності. Найголовніше, що цей законопроект зберігає систему ступеневої освіти та можливості її реалізації в межах повної середньої освіти, а також вищої освіти. А "Прикінцеві положення" цього законопроекту повноцінно враховують умови перехідного періоду. 20 лютого 2019 року в Луцьку відбулося обговорення цього законопроекту. Були керівники закладів освіти Рівненської та Волинської областей, були присутні на цьому засіданні Олег Ігорович і Ірина Мирославівна. Після дискусії проект був підтриманий як такий, що дозволяє вдалу інтеграцію коледжів та технікумів в сучасній освітній простір. Від імені Ради директорів Волинської області прошу членів Комітету науки та освіти Верховної Ради підтримати цей доопрацьований законопроект. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Валентинович, за вашу позицію. Я хочу надати слово Балабанові Катерині Віталіївні, директору державної установи "Центральний методичний кабінет підготовки молодших спеціалістів МОЗ України". Ви ж розумієте, тут дуже важливо нам почути і думку іншого профільного міністерства. Будь ласка.

БАЛАБАНОВА К.В. Так, дякую. Шановні колеги, я – член робочої групи з підготовки проекту Закону по фаховій передвищій освіті з 27 квітня 18-го року. То майже рік ми працюємо разом. Приймала участь у підготовці пропозицій та зауважень від Міністерства охорони здоров'я до 3 законопроектів усіх, що сьогодні ми, про котрі ми говоримо. А також ми працювали разом над узгодженим варіантом законопроекту. Зазначені законопроекти та концепція фахової передвищої освіти протягом року були розглянуті за ініціативою нашої установи додатково до роботи Міністерства освіти і науки на чисельних нарадах з керівниками та представниками вищої освіти, коледжів, академій, інститутів, університетів, що здійснюють підготовку за відповідним освітнім рівнем за спеціальностями галузі знань охорони здоров'я. Мова іде за спеціальності, це я так, щоб ви розуміли, це для нас, що це таке, стоматологія медсестринство, технології медичної діагностики і лікування і

фармація. Тому що не завжди всі розуміють про що іде мова, коли ми кажемо про охорону здоров'я. В період з серпня до грудня 2018 року наради були проведені в 15 регіонах, в 15 областях. Я особисто зі своєю командою зустрічались і проговорювали саме ці законопроекти з керівниками та головам закладів освіти в Львівській, Черкаській, Донецькій, Луганській, Тернопільській, Одеській, Харківській, Дніпропетровській, Івано-Франківській, Сумській, Рівненській, Житомирській, Полтавській, Київській областях та в місті Києві. 21 грудня 18-го року на селекторній нараді Міністерства охорони здоров'я з керівниками закладів вищої освіти на порядку денному було питання щодо узгоджених законопроектів 8321 та 8321-1 про фахову передвищу освіту. Відверто кажучи, скажу, що всіх хвилювало два питання. Це перше питання, котре я третій раз кажу про цей вакуум, про котрий перш раз сказав Олександр Володимирович. І друге питання, а що це буде за законопроект, що це буде за закон чи не буде, це, ну, гірше. Але завдяки такому широкому обговоренню, дійсно, ніхто не може сказати, що щось прийнято без нього, тому що у кожного була можливість долучитися. Наша медична специфіка залишає на долю медичних працівників з вищою освітою, лікарів, 12-15 відсотків. 350 тисяч медичних працівників, це за даними "Укрмедреєстра" на 31 грудня 17-го року, це саме фахівці з освітою, про котру ми сьогодні кажемо. Це молодші спеціалісти, колись молодші бакалаври за "Перехідними положеннями", те, про що ми зараз кажемо, це саме та ланка, про яку ми сьогодні говоримо. Я наводжу ці дані, щоб підкреслити, наскільки важливий розглядуваний сьогодні законопроект для охорони здоров'я. І в незалежності від рівня та ступеню освіти, до котрого ми в результаті приходимо, в охороні здоров'я такий працівник дуже-дуже потрібен, тому що це база будь-якого закладу охорони здоров'я. Узгоджений законопроект співзвучний та цілком відповідає законам України "Про освіту" і "Про вищу освіту". Фахова передвища освіта в ньому побудована за принципами та механізмами, що використовуються вже майже 4 роки в вищій освіті, учасникам освітнього процесу вони вже добре знайомі.

Я хочу зупинитися на декількох статтях, котрі дуже важливі, ми підтримуємо, але вони дуже важливі саме для нашої галузі. Це, по-перше, стаття 7 "Рівень та ступінь фахової передвищої освіти" 5 пункт: "Обсяг освітньо-професійної програми фахового молодшого бакалавра на основі профільної середньої освіти становить 120-180 кредитів". Коли ми в грудні на робочій групі обговорювали це в Міністерстві освіти і науки, було питання про цей обсяг. І ми погоджуємося, що він залишився 180-120, що можна це остаточно визначити вже на етапі розробки та прийняття стандартів фахової передвищої освіти, саме що є така можливість. Друге. Це стаття 8 "Вимоги до провадження освітньої діяльності та стандарти фахової передвищої освіти" пункт 4 щодо додаткових вимог до співвідношення між циклами та вимог до практичної підготовки при розробці та прийнятті стандартів фахової передвищої освіти. Тому що дуже важливе питання зараз стає, це практична підготовка і для медичних сестер, знаємо, що її не вистачає. Тобто оці додаткові можливості це дуже важливо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Катерина Віталіївна.

БАЛАБАНОВА К.В. Так, я буду коротко. Давайте я тоді не буду казати, що нам дуже підходить. Я хочу сказати, підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Головне зрозуміти, от дивіться, ви пішли в деталі. Для нас головне зрозуміти, бо народним депутатам голосувати. Ваша позиція: ви підтримуєте, підтримуєте з доопрацюванням. Будь ласка.

БАЛАБАНОВА К.В. Олександр Володимирович, я зараз скажу єдиний момент, котрий ми зазначили. Є таке там, стаття 50, це ж у нас протокольне: "Практична підготовка осіб, які здобувають фахову передвищу освіту". Другий пункт. Залежно від спеціальності практика може бути там навчальна, технологічна конструкторська, медична. При цьому, є стаття 32: "Структурними підрозділами закладів фахової передвищої освіти можуть бути…" І там, де "навчальні виробничі центри, сектори, частини, інші підрозділи", нічого немає про "медичні". А при цьому ще є стаття 65, де "майно закладів фахової передвищої освіти" і там 6 підпункт "створювати власні бази для провадження освітньої, дослідницької,

новаційної, господарської", нема "медичної". Тобто виходить, що десь можна, десь не можна. Ну, я думаю, що це просто так, це може навіть і наше таке упущення…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, ми вас почули. Ми під стенограму це візьмемо. Якщо народні депутати підтримають…

БАЛАБАНОВА К.В. Так. І я от, що в результаті року роботи ми отримали спільний якісний продукт, що відповідає існуючому законодавству, як формально, так і по духу. Законопроект дає можливість максимально розкрити потенціал всім учасниками системи фахової передвищої освіти. Якість і безпека – ключові аспекти, що визначають рівень охорони здоров'я країни. Для розширення прав пацієнтів на якісну та безпечну медичну допомогу, завдяки існуючим нормам Закону "Про освіту" і "Вищу освіту", команда МОЗу вже запровадила заходи для отримання кваліфікованого освіченого лікаря. Такі ж механізми на рівні фахової передвищої освіти, представлені в спільному законопроекті, дасть можливість запровадити такі ж стандарти для медичних сестер та інших медичних працівників. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тобто ви підтримуєте що? Перше. Проект рішення…

БАЛАБАНОВА К.В. Да, да. Ми підтримуємо… Ні, ми підтримуємо узгоджений.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ага, доопрацьований.

## БАЛАБАНОВА К.В. Да, доопрацьований, узгоджений.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Дякуємо. Дякуємо вам. Ми під стенограму, якщо це технічні речі, які ми пропустили і не вказали…

БАЛАБАНОВА К.В. Ви знаєте, вони… Можна як технічні, як все, да, але от це те, що ми подивимось.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми подивимось. Якщо не буде заперечень, ми можемо це внести, у нас є така можливість.

І запрошую до слова Бахрушина Володимира Євгеновича – головного експерта групи "Освіта" Реанімаційного ракету реформ. Володимир Євгенович, будь ласка.

БАХРУШИН В.Є. Шановні Лілія Михайлівна, Олександр Володимирович, шановні народні депутати, шановні колеги! Перш за все, я хочу сказати, що я підтримую доопрацьований законопроект. Безумовно, ідеального нічого не буває, але це законопроект, з яким можна працювати, а це на сьогодні найбільш важливо те, щоб все ж таки і з вересня коледжі могли працювати, і щоб вони в новому році мали фінансування. Декілька слів стосовно контекстів, про які, може, поки не говорили. Зараз дуже швидко міняється освіта не тільки в Україні, але й у світі, і цей законопроект відображає ці тренди, які є у світовій освіті, зокрема він закладає можливість в різних траєкторіях освітніх. Він закладає диверсифікацію освіти і створює додаткові можливості для здобувачів освіти. І тому не варто повертатися до того, що колись було, треба дивитися вперед. Те саме можна сказати стосовно пропозицій, які стосуються наглядових рад в Законі "Про вищу освіту". Є вже декілька варіантів і, зокрема, зареєстрований у Верховній Раді законопроект про управління, де повністю переписана ця стаття. Є інші варіанти, які теж напрацьовуються в інших законопроектах. Ну, не треба повторювати те, що було написано 5 років тому, тому що воно вже трохи застаріле. І ще одне теж зауваження за результатами дискусії. Є Бюджетний кодекс, який передбачає багатоканальне фінансування і для вищої освіти, і для коледжів, і для інших рівнів освіти. Не варто в цьому законопроекті звужувати. От той законопроект доопрацьований, він ще це дає змогу робити, і не треба це змінювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Євгенійович. І я хотів би ще надати слово від Національної академії педнаук України Радкевич Валентині Олександрівні. У мене тільки єдине от прохання. Шановні колеги, давайте все-таки, от дійсно, звернемося і от там три хвилини, не з точки зору того, що погано, що… З точки зору того, що це дає для дитини, що це дає для розвитку цієї інституції, що це дає з точки зору розвитку, бо… но ми розуміємо, це ХХІ сторіччя. Но послухайте, но ми як

вчителі втратили монополію на інформацію, діти отримали необмежений доступ до інформаційних ресурсів, швидкість оновлення знань технологій… ну, послухайте, такого не було. Я пам'ятаю, закінчив у 78-му році, мені казали: "Все, ти отримав знання на все життя". Sorry, сьогодні на 5-6 років, увесь час ми повинні оновлюватись. Шановні колеги, дивіться, в Таллахассі в Community College кожні 18 місяців змінюються навчальні плани, інакше, я перепрошую, ти нікому не потрібен. Тобто якщо нема готовності змінюватись, нічого не допоможе: довіра буде згасати, діти будуть від'їжджати. Будь ласка.

РАДКЕВИЧ В.О. Так, дякую. Вельмишановний Олександре Володимировичу, Лілія Михайлівна, шановні депутати, учасники цього засідання! Національна академія педагогічних наук теж вболіває за розвиток фахової передвищої освіти. І тому вже другий рік в Інституті професійно-технічної освіти функціонує лабораторія наукового-методичного супроводу підготовки кадрів в технікумах і коледжах. І ми розуміємо важливість цієї освітньої підсистеми, тому що дійсно вона здійснює підготовку кадрів середньої управлінської ланки. І тому прискорене прийняття законопроекту дуже важливе сьогодні на часі. Національна академія педагогічних наук підтримує узагальнений доопрацьований, тому що він знімає дуже багато дискусійних положень, які були в попередніх, вони теж були хороші, але там було дуже багато дискусійних положень. Дуже важливим є цей законопроект доопрацьований в тому, що він дійсно розширює можливості коледжам. Вони можуть різні програми запроваджувати. Зважаючи на те, що ми сьогодні реалізуємо нову українську школу, в коледжах буде, можуть здійснювати програми профільної середньої освіти, на основі базової середньої освіти буде приходити молодь, і вони будуть там навчатися. І ступенева підготовка буде забезпечуватися. Окрім того, ми підтримуємо, що заклади фахової передвищої освіти повинні мати як державне замовлення, так і регіональне замовлення, і одночасно мати освітню субвенцію в частині видатків на реалізацію програм профільної середньої освіти. Дуже важливо теж, що ми сьогодні повинні звернутися до тих ідей, що сьогодні студент повинен мати право перездати ЗНО, якщо він не склав його

своєчасно якісно, щоб він мав змогу здобути диплом, щоб мав змогу перездати. І це передбачається цим законопроектом, що теж дуже важливо. Які наші пропозиції. Наші пропозиції в тому, що все-таки можливо, ну от якось воно не співзвучно з європейськими, ми говоримо, Угода з Європейським Союзом, асоціація, що має гармонізуватися освітнє законодавство. Якось воно дуже різко звучить "фаховий молодший бакалавр", "фаховий коледж". Може все-таки ми не будемо називати "фаховий коледж", а назвемо його за його фахом. Наприклад: "технологічний коледж", "медичний коледж", "військовий коледж". Чому фаховий? Розумієте? Тут давайте подумаємо. Бо ми ж його приймаємо законопроект сьогодні не на один рік. Потім нам треба все одно буде якось гармонізовуватися. Ну і те, що ми говоримо "фаховий молодший бакалавр". Може теж не варто нам спішити називати його так. Тому що ну воно абсолютно ніяк не гармонізується з тими європейськими і світовими підходами. Можливо давайте, якщо вже так, назвемо його просто "професійний бакалавр". Це теж високий рівень. Ну і якщо ми назвемо "фаховий коледж", то я думаю, що коледжі не зможуть тоді реалізовувати бакалаврські програми, вони тільки зможуть оцей перший рівень бакалаврських програм. Да. *(Загальна дискусія)* Принимаете? Ну, вот, да. І ще, будь ласка, в нас пропозиції такі, що випало чомусь із законопроекту, у фінансуванні, "Видатки на підвищення кваліфікації", що теж дуже важливо для педагогічних працівників…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, шановні колеги!

РАДКЕВИЧ В.О. …щоб були спеціальні статті видатків на підвищення кваліфікації, яке, думаю, згодом ці видатки будуть ходити за педагогом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. У мене до вас питання. Ви на робочій групі ці пропозиції давали? Хто був…?

РАДКЕВИЧ В.О. Ми брали… Ми, значить, брали участь у міністерстві…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! От дивіться, я не проти, ну давайте з шумом ми будемо як Верховна Рада під куполом, спиною один до одного, кожний поговорить, а рішення не буде. О'кей, ну не буде рішення сьогодні комітету, ще

затягнемо. Ще затягнемо. Але я перепрошую, тоді ми не будемо відповідальними за результати. Ну, давайте спільно працюємо.

## РАДКЕВИЧ В.О. Ми брали участь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання таке: хто був проти ваших пропозицій? От тих, про які ви зараз сказали.

## РАДКЕВИЧ В.О. Я думаю, давайте подумаємо…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Кажіть, кажіть.

РАДКЕВИЧ В.О. Але якщо це принципово для закладів, ми принципово тут… *(Шум у залі)* Да. Якщо це принципово для закладів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. почули.

РАДКЕВИЧ В.О. Але ми підтримуємо загалом і…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Все.

РАДКЕВИЧ В.О. І пропонуємо внести на розгляд до Верховної Ради даний законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, те, що ви сказали, в принципі, якщо ми далі знайдемо конструктив між першим і другим читанням, це можна відпрацювати. Але потрібно узгодити буде позиції. Це є дуже важливо. Я хотів би зараз, шановні колеги, надати слово народному депутату України члену комітету Олексію Олексійовичу. Ви скажіть позицію. Ви за який варіант: перший, другий, третій. Рішення комітету є. Проект рішення, перепрошую. Олексій Олексійович! Чи в темну голосувати будемо?

СКРИПНИК О.О. Я за узгоджений варіант, проект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Дякуємо. Слово народному депутату України члену комітету Володимиру Михайловичу Литвину. Будь ласка.

ЛИТВИН В.М. Шановні колеги! Тут всім дякували за титанічну пророблену роботу, я також доєднаюсь до слів подяки. Правда, не згадали ви ще Павла Кузьмовича, першого заступника, всім вже подякували. *(Шум у залі)* Але для загального тону воно буде нормально, бо ми, очевидно, повинні будемо дякувати після того, коли ми приймемо нормальний і прийнятний закон в Верховній Раді України. Це перше. Друге. Мені бачиться, що ми можемо тут приймати рішення, очевидно, ми сьогодні і приймемо його, але три законопроекти треба буде виносити на розгляд Верховної Ради України, оскільки це вже є власність Верховної Ради. Наступний момент. Я дуже просив би представників великих фракцій, щоб вони не голосували за скорочену процедуру розгляду цього законопроекту. Я розумію, що там немає 100 статей, регламентна норма дозволяє, але це настільки важливий документ, що "два – за, два – проти" і проштовхнути його, я думаю, це буде зовсім негарно. А тим більше, що закон складний. Як би ми тут один одного не переконували, що ми все врахували, далеко ми не все. Очевидно і не можемо ми все врахувати. Я навіть і думав, що, власне, оцієї фахової передвищої освіти не завжди вистачить для того, щоб зрозуміти зміст цього закону. Взагалі мені бачиться, це наша загальна біда, що ми грішимо на те, що ми відсилаємо до інших норм закону. Що ми колись приймемо його от, а з огляду на те, що цей закон є чутливий, зачіпає практично всі верстви українського суспільства, нам варто було б його за оптимальних обставин приймати у пакеті, власне, сам закон і внесення змін до Бюджетного кодексу. Тоді можна сподіватися, що буде працювати. У нас прекрасні закони були у сфері наукової освітянської ниви, але є проблеми з їх імплементацією. І як би Олександр Володимирович не говорив, що буде діяти система, і Мінфін не буде втручатися, я думаю, що ми всі свідомі того, що Мінфін у нас був, є і буде найважливішим відомством в Україні. І все будуть ділити за нашої скрути в ручному режимі. Швидше його можна було б, в принципі, назвати Законом про управління. І нам, очевидно, до другого читання треба буде чітко там розмежувати, бо прописали всім повноваження, які до певної міри навіть дублюються, не дивлячись на те, що

інші слова застосовуються, ну, значить, визначає чи формує. Я думаю, це по суті справи в політиці це одне й те ж саме. І ще один момент, шановні колеги. Знаєте, я звернув увагу на що? Що ми, коли опрацьовуємо закони, мені це навіяло вивчення зараз Закону, який підготовлений завтра до розгляду, щодо статусу української мови як державної, ми завжди розраховуємо на негативні сценарії розвитку суспільства. Ми не говоримо про те, що, власне, цей закон повинен задавати позитивні вектори розвитку. І там ми пишемо: за упослідження мови, за приниження мови будемо карати, будемо карати. Тоді виникає питання, а навіщо цей закон. Так я дивлюся, і тут у нас є ряд норм, яких варто було б уникати. Скажімо, скільки ми можемо займатися… правда, підстав є багато, коли говоримо про доброчесність. І там із закону в закон переносяться ці норми. Ми ніколи не вийдемо, мабуть, на оті норми, які ми приписуємо, коли у нас не буде загальна атмосфера в суспільстві. Або ті обмеження, які ми вносимо. Одні й ті ж самі обмеження ми заносимо скрізь, не розуміючи, що в кінцевому підсумку б'ємо проти себе. Ну скільки можна тягати як собака фуфайку, вибачте мені, цей Закон про люстрацію. Європейський Союз сказав, що не може бути колективної відповідальності, а ми скрізь намагаємося його туди проштовхнути, да, цей закон. Давайте будемо оцінювати людей, а не загальну атмосферу. Ще один аспект. Мені бачиться це ключовий… Я так розумію, що всі тут директори, насамперед, технікумів і керівництво системи освіти зацікавлені в тому, щоб у нас було чітке позиціювання по фінансуванню. Нам треба якось чітко розмежувати: не через кому, а зафіксувати, хто за що відповідає. Бо ми от з Олегом Юрійовичем проводили зустріч керівників технікумів і коледжів в Житомирській області, і там ця тема вона на першому місці, як завжди, стояла. Бо ми сьогодні бачимо на прикладі системи ПТУ те, що називається регіональним егоїзмом або місцевим егоїзмом. Кажуть: ми будемо фінансувати тільки свою частку, скільки нам потрібно. А до чого це призведе, я думаю, нема проблеми в такому поважному співтоваристві говорити. Я так коротко пробіжусь. Деякі, що в око напало. Ну наприклад. Я суголосний, щоб була стаття така "незалежні оцінювачі". Давайте пропишемо, якому критерію, якому рівню повинні відповідати ці незалежні оцінювачі. Ми зараз

бачимо у нас незалежні борці з корупцією є, да. Це сьогодні найбільш модна структура, але виникає безліч питань. Відкривається інформація, що це свого роду вид заробітку. Я розумію, що тут працюють волонтери і фахівці-добровольці, але якось треба було його там чіткіше сформулювати. Далі. Взаємини із університетами, в яких перебувають у стосунках коледжі і технікуми. Знаєте, так як отой відомий, в "Авквариуме", да, Суворова, "вход – рубль, выход – два". Да, зайти можна – там питають, а вийти уже не можна. А ми говоримо в той же час про автономний статус. І взагалі, коли мова зайшла про обсяг автономії, то мабуть ми від декларації маємо вже перейти до розширення цих прав автономії. Я що маю на увазі? От читаю: "Конкурсний відбір". От мені 30 відсотків не сподобались, да. Ми вже проживали це у вищих навчальних закладах: хтось набрав 20, хтось – 30, але той кращий "сукин сын", вибачте мені за грубе слово, але наш, ми його повинні протягнути. Давайте ми це опустимо. Я за студентське самоврядування. І я взагалі вважаю, що вони повинні більше брати на себе, вчитися бути дорослими хоча б під навчання. Але я дивлюся на норму: "Мають право оголошувати акції протесту". Проти чого? За що? То давайте зафіксуємо: проти викладачів, проти неналежного виконання адміністрацією своїх функцій і таке інше. Але зафіксуємо це право. Але в принципі, це право кожної людини і воно гарантується іншими і відповідними законами. Якщо ми хочемо сподобатися, да, продемонструвати, то давайте будемо його скрізь доповнювати. І тут дискусія йшла, і не тільки тут, а і скрізь, відносно наглядових рад. Я вам скажу, що я є абсолютним прихильником, щоб наглядові ради були, щоб розширювати в такий спосіб актив із залучення людей, які б допомагали розвиватись навчальному закладу. Поки що в нас це тільки формальність. У всякому разі я можу судити про це, скажімо, по вищих навчальних закладах – університетах. Це просто так – данина моди, яку ми перенесли на український ґрунт. З одного боку і повноважень нема в цих наглядових рад, але вони не можуть диктувати, вибачте за грубе слово, умови або пропонувати свої умови, бо вони не є жертводавцями, вони не можуть впливати в такому плані на те, щоб тримати престиж університету. Ми просто захопилися цими правильними цивілізованими нормами, формально їх перенесли на український ґрунт. І мені це нагадує п'ятницю у Верховній Раді

України, "годину запитань до Уряду". Депутати роблять вигляд, що вони принципово питають, члени Кабінету Міністрів демонструють часто-густо абсолютне незнання реальної ситуації на місцях і кажуть: "Ви нам як запит зробили, ми вам у встановленому порядку дамо відповідь". Це не діалог, але це норма, яка прийнята у всьому світі І подивіться, як "година запитань" відбувається в англійському парламенті, – там свідомість втрачають і вмирають. Я далекий від цього, але якщо ми норму запроваджуємо, вона повинна бути… працюючу. Один із міністрів Великої Британії за історію не витримав напруги і помер. Я далекий від цього, я не закликаю, але коли людина… *(Шум у залі)* але, вибачте мені, коли ти розказуєш, що там зійшов сніг і абсолютно зійшли дороги, а вони тобі розказують, що "ми 3 тисячі 200 кілометрів побудували", да. І все, і ти дивишся і думаєш, ну… І на завершення, я на завершення. Я так розумію, що будуть розглядатися 3 закони, але треба, 3 проекти законів, але треба переконувати буде депутатів, щоб вони проголосували за узгоджений, оскільки за перший законопроект підписалось майже двісті шістдесят людей. Тут кожен буде думати, що він має продемонструвати своє єство. Але ми маємо виходити, в принципі, на узгоджену позицію. І пропозиція остання. Я просив би і підтримки, щоб… і Лілії Михайлівни, і комітету, що коли ми з Божою допомогою аргументами переконаємо, і буде проголосований цей законопроект і підготовлений до другого читання, щоб ми його оприлюднили перед розглядом в остаточній версії для того, щоб ота Рада всеукраїнська, яка була з приводу цього проекту закону, вона мала вихід. І ми побачили, наскільки ми маємо варіант. Зрозуміло, що він буде компромісний, і тоді можна буде його вже після цього виносити на остаточне прийняття. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Михайлович. Ну, я повністю обіцяю, це абсолютно нормально, у нас комітет ніколи в закриту не працював, не працює і не буде працювати. Ми абсолютно відкриті. Тому, якщо ми проголосуємо між першим і другим читанням у нас буде абсолютно прозора процедура, абсолютно. Той, хто захоче долучитись до роботи, буде мати повну стовідсоткове право. Більш того, ми тоді зробимо навіть не кінцевий варіант будемо публікувати, а ми кожний раз, я обіцяю, навіть там через соціальні мережі,

ми будемо кожний раз, як ми у свій час робили по 7466 ефективне управління, щоб зняти будь-які спекуляції, кожен раз буде з'являтись версія своя, і кожний буде бачити навіть ітераціями, як буде змінюватися законопроект між першим і другим читанням. Олег Ігорович, я думаю, ми можемо це забезпечити і технічно, і будь-як, ви через сайт міністерства, ми через соціальні мережі і через сайт наш. Це абсолютно правильно. Щодо автономії. Я хочу сказати, автономія, ну, настільки складна річь, що навіть сьогодні ми бачимо, як Brexit проходить, там держава незалежна, тут зайшли в "Євроунію", але дивіться, наскільки складно вийти. Тому ми просто повинні розуміти, що коли, дійсно, якийсь коледж зайшов в структуру університету, то процес розводу, розлучення, також буде дуже складним. І це абсолютно нормально, і ніяких простих процедур тут не буде, бо тут і будівлі, і споруди, і люди, і так далі, і так далі. Але, шановні колеги, якщо ми зараз знайдемо збалансоване рішення, таке, що далі під купол ми зайдемо і отримаємо 226 голосів, ми прийняли значить правильне рішення. Після цього ми обіцяємо абсолютно чітко, що ми запустимо чітку процедуру після кожного засідання… Ірина Мирославівна, я ж думаю, що ми можемо це зробити, кожна ітерація буде обов'язково з'являтись для обговорень. Тому є пропозиція, є проект рішення комітету, кожний з вас мав можливість висловитись…

## ШАРОВ О.І. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Олег Ігорович Шаров, який забезпечував комунікації на місцях і в робочій групі. Будь ласка.

ШАРОВ О.І. Дякую. Всім учасникам засідання роздана корегувальна таблиця. Там певна кількість невеликих зауважень, які носять технічний характер. Плюс одна врахована пропозиція асоціації працівників. Дякую. Хотів би просто, щоб це було додано до сьогоднішнього протоколу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви хочете, щоб ми прийняли з урахуванням?

ШАРОВ О.І. Да, там технічні в основному позиції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Шановні колеги, не проти так голосування? І так є проект рішення. Є. Відбулася відповідна дискусія. Кожен мав можливість висловити свою точку зору. Прошу голосувати. Хто – за?

_______________. За основу і в цілому проект рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Дивіться, є пропозиція, дійсно. Да, правильне зауваження. Все. Тільки за основу. Тільки. Дискусія показала, що… Правильно, Сан Санич. Дискусія показала, ми неготові голосувати і в цілому, тому тільки за основу. Це корегування ми вносимо під стенограму. Тільки за основу. Після цього, ще раз, якщо ми проголосуємо під куполом і створимо робочу групу, запускаємо процедури, публікуємо це і виходимо на друге читання. Хто – за, прошу проголосувати. Хто – проти? Рішення прийнято одноголосно. З урахуванням позиції Івана Григоровича Кириленка, який сказав, що підтримає це рішення. *(Оплески)* Комітет в першому читанні процедуру пройшов. Я всім хочу подякувати незалежно від різних точок зору. Але сьогодні зроблено дуже важливий крок. Дуже важливий крок. Дякую. Переходимо до другого не менш важливому питанню – про стан і проблеми нормативно-правового врегулювання харчування дітей та учнів у закладах освіти. Доповідач – Хобзей Павло Кузьмович, заступник міністра освіти і науки. Перепрошую, перший… А що це наш секретаріат… Борис Григорович, весь час принижує першого заступника Міністра і пише заступник. Перший заступник міністра.

ХОБЗЕЙ П.К. Олександр Володимирович, я візитівки не поміняв. Так що все нормально.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів. Перший заступник міністра освіти і науки України. Будь ласка.

ХОБЗЕЙ П.К. Дякую. Шановний Олександр Володимирович, шановні народні депутати, запрошені! Мій виступ буде складатися з чотирьох…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте 2 хвилини… Так зрозумів, харчування не цікавить директорів коледжів. Все зрозуміло. Так, шановні колеги, розпочинаємо. Будь ласка.

ХОБЗЕЙ П.К. Мій виступ буде складатися з чотирьох частин. Перша – це є нормативне забезпечення. Друга – це той стан забезпечення харчування, який є в закладах загальної середньої освіти. Третя – стан харчування в закладах дошкільної освіти. І четверта – це ті пропозиції, які міністерство має щодо сьогоднішнього проекту рішення комітету. Отже, нормативне забезпечення. Відповідно 6 пункту а) статті 32 Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" організація харчування в закладах освіти, які належать територіальним громадам або передані їм, належить до повноважень органів місцевого самоврядування та місцевих органів виконавчої влади. Органи державної влади та органи місцевого самоврядування, у підпорядкуванні яких перебувають державні комунальні заклади освіти, забезпечують безоплатним гарячим харчуванням дітей-сиріт; дітей, позбавлених батьківського піклування; дітей з особливими освітніми потребами, які навчаються у спеціальних та інклюзивних класах (групах); дітей з сімей, які отримують допомогу відповідно до Закону України "Про державну соціальну допомогу малозабезпеченим сім'ям, які навчають в закладах дошкільної, загально-середньої, професійної, професійно-технічної та фахової передвищої освіти; осіб інших категорій, зазначених законодавством та рішенням органу місцевого самоврядування відповідно до пункту 3 статті 56 Закону України "Про освіту". Відповідно до статті 21 Закону України "Про освіту" встановлено безоплатне харчування дітей, які здобувають спеціалізовану освіту мистецького, наукового, військового та спортивного профілю у закладах спеціалізованої освіти одночасно з повною і загальною середньою освітою. "Відповідальність за організацію харчування учнів і вихованців закладів загальної середньої освіти незалежно від підпорядкування, типів і форм власності і

додержання вимог санітарно-гігієнічних і санітарно-протиепідеміологічних правил і норм покладається на засновників, власників, керівників цих навчальних закладів" – частина третя статті 22 Закону України "Про загальну середню освіту". "Контроль за охороною здоров'я та якістю харчування учнів і вихованців покладається на органи охорони здоров'я" – частина четверта статті 22 Закону України "Про загальну середню освіту". "Порядок надання послуг з харчування дітей у дошкільних, учнів загальноосвітніх та професійних навчальних закладах, операції з надання яких звільняється від обкладання податком на додану вартість", затверджене Постановою Кабінету Міністрів від 2 лютого 2011 року № 116 відповідно до порядку. "Організація харчування дітей у державних та комунальних навчальних закладає покладається на органи виконавчої влади, а в навчальних закладах, що належать територіальним громадам, на органи місцевого самоврядування". Відносини у сфері публічних закупівель регулюються Законом України "Про публічні закупівлі", який встановлює правові та економічні засади здійснення закупівель товарів, робіт і послуг для забезпечення потреб держави та територіальної громади, створює підстави для забезпечення ефективного та прозорого здійснення закупівель, створення конкурентного середовища та запобігання проявам корупції у сфері публічних закупівель, розвитку добросовісної конкуренції. Міністерство економічного розвитку і торгівлі України є уповноваженим органом у сфері публічних закупівель. Відповідно до пункту 1 пункту 3 Положення про Державну службу України з питань безпечності харчових продуктів та захисті споживачів, затвердженого Постановою Кабінету Міністрів України від 2 вересня 2015 року № 667, Держпродспоживслужба, зокрема, реалізує державну політику у сферах безпечності та окремих показників якості харчових продуктів, санітарного законодавства, державного контролю та додержання законодавства. Норми харчування у навчальних та дитячих закладах, закладах оздоровлення та відпочинку затверджено Постановою Кабінету Міністрів України від 22 листопада 2004 року № 1591 з відповідними змінами, зазначені норми включають набір продуктів для забезпечення раціону дітей відповідних вікових груп та є єдиними для всіх регіонів.

Проте, через різницю цін на продукти вартість харчування різна та не може бути фіксованою. Отже, якщо ми подивимося на ту законодавчу базу, яку ми на сьогодні маємо, то, відверто кажучи, фактично відповідальність, яка є, вона падає на місцеві органи влади, а центральні органи влади лишень створюють певні рамки. Проблема, відразу хочу зазначити, є дуже велика із закупівлями, всієї системи закупівель. Тому що, коли пропонують на тендери і по системі "ProZorro" ми вибираємо за ціною, не завжди є якість. І в цих низьких цінах, навіть коли кажуть про якість певних продуктів, наприклад, масло є такої-то жирності, дуже часто потім воно падає чуть не до спреду, а не до масла, але заклади освіти і місцеві органи влади не мають коштів робити аналізи постійно і дивитися, чи додержуються вимоги поставника тим, які були зазначені на тендері. І те, що ми чуємо в міністерстві і на нарадах, на нарадах, які ми проводимо, ця система закупівлі, насправді, вона погіршила якість харчування. Тобто ми за боротьбою з корупцією втрачаємо дуже часто якість, та, яка є, тому що не завжди добросовісні учасники торгів виходять на тендери. Інформація про стан забезпечення харчування учнів закладів загальної середньої освіти. За даними Держстату України, у 2018-2019 навчальних роках кількість учнів, забезпечених гарячим харчуванням у закладах загальної середньої освіти різних типів, становить 2 мільйони 786 тисяч 788 осіб, з них 1,9 мільйона дітей в міській місцевості і 872 тисячі – в сільській, в тому числі 216 тисяч, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, забезпечення гарячим харчуванням. Безоплатним харчуванням дітей в інтернатних закладах забезпечено мільйон 400 дітей, з них: мільйон – у містах і 400 – у сільській місцевості. Учні пільгових категорій стовідсотково забезпечені харчуванням. Вартість харчування дітей, які навчаються в дитячих будинках, в школах-інтернатах, для дітей, які потребують соціальної допомоги, в школах-інтернатах для дітей та дітей, позбавлених батьківського піклування, санаторних, спеціальних школах регіонів України становить, – я даю оперативні дані на те, що ми зібрали, готуючись до сьогоднішнього засідання, фактично на середину лютого 19-го року. Волинська область: школи-інтернати для дітей, які потребують соціальної допомоги, – 65 гривень, спеціальні школи – 78 гривень. Донецька область: школи-інтернати для

дітей-сиріт – 96-98-108, тобто залежно… спеціальні школи – так само 73-74, санаторні школи – 94-98. Миколаївська область: школи-інтернати для дітей, які потребують соціальної допомоги, – 85-87 гривень, спеціальні – 77 гривень, санаторні – 85-89. Сумська область: дитячий будинок – 97,5 гривень, школи-інтернати для дітей, які потребують соціальної допомоги, – 121 гривня, спеціальні школи – 118, санаторні – 105. Місто Київ: спеціальні школи – 70-72 гривні, школа соціальної реабілітації Міністерства освіти і науки – 83 гривні. Середня вартість одноразового харчування учнів у регіонах становить, це мова йде вже про загальні освітні заклади – 15-20 гривень. Чернігівська область – 14,4, Одеська – 14,16, Луганська – 13, Закарпатська – 13,10, Львівська – 13,6, Дніпропетровська – 12,4, Вінницька – 11 гривень. Аналіз фінансово-економічного забезпечення засвідчив розбіжність вартості харчування у розрізі адміністративно-територіальних одиниць. Так у Херсонській області вона дорівнює від 5 до 15,7 гривень, в залежності від дохідності територіальних органів самоврядування. івано-франківський це коливається ще більше – від 7 до 35. У місті Києві вартість харчування в закладах середньої освіти встановлюються відповідно до результатів тендерних закупівель і становить 20 і 25… 20 гривень 25 копійок. В 5-11-х – 24,12. Розбіжність цін обумовлено тим, що при проведенні тендерних процедур задля перемоги окремі учасники демпінгують ціни. Заниженість вартості харчування в подальшому призводить до заниження калорійності страв, недокладання сировини, погіршення якості продуктів харчування тощо. Дошкільні установи. Основними документами, які регламентують порядок організації харчування дітей у закладах дошкільної освіти є: Постанова Кабінету Міністрів України "Про затвердження норм харчування у навчальних та дитячих закладах оздоровлення та відпочинку" вже названої 2004 року 5191; "Порядок організації харчування дітей у навчальних та оздоровчих закладах", затвердженого наказом Міністерства охорони здоров'я від 2005 року № 242; Інструкція з організації харчування у дошкільних навчальних закладах, затверджена наказом Міністерства освіти України, Міністерством охорони здоров'я України від 2006 року № 298. Типовими штатними нормативами дошкільних навчальних закладів, затверджених

наказом Міністерства освіти і науки 2010 року № 255, що зареєстрований в Міністерстві юстиції, передбачено посаду медичної сестри з дієтичного харчування. Власне, це та людина, яка робить так звані "меньовки". І в частині органів самоврядування, які мають низькі доходи, а фактично дошкільна освіта і харчування як в садках, так і школах це йде з власних доходів, це немає тут субвенції державної на ці цілі, іде скорочення медичної сестри і, відповідно, виникає питання: а хто ж це фахово має тепер складати оці меню для дітей. До функції медичної сестри з дієтичного харчування відноситься: заходи з охорони здоров'я дітей та працівників; дотримання санітарно-гігієнічних вимог на харчоблоці, в коморі, в групових приміщеннях під час прийому їжі; дотримання встановлених вимог до устаткування та інвентарю; організація раціонального режиму харчування дітей, контроль за дотриманням санітарно-гігієнічних норм з питань харчування; проведення з педагогічними працівниками, обслуговуючим персоналом, батьками дітей або особами, які їх замінюють, просвітницької роботи з питань організації харчування, профілактики шлунково-кишкових захворювань. Порядок встановлення оплати за харчування дитини в державному та комунальному закладі дошкільної освіти визначається Постановою Кабінету Міністрів № 1243 від 2002 року "Про невідкладні питання діяльності дошкільних та інтернатних закладів" та прийнятому на виконання цієї постанови порядку встановлення плати для батьків за перебування дітей в державних, комунальних дошкільних та інтернатних навчальних закладах, яку затверджено наказом Міністерства освіти і науки 2002 року № 667, зареєстровану в Мін'юсті. Відповідно до пунктів 2, 3 постанови встановлено, що плата не справляється за харчування дітей у санаторних дошкільних навчальних закладах, для дітей з малими і затухаючими формами туберкульозу, в спеціальних дошкільних навчальних групах, для дітей, які потребують корекції фізичного або розумового розвитку, та дітей з інвалідністю, в інших випадках передбачено законодавством. Органи місцевого самоврядування можуть забезпечувати харчуванням дітей інших категорій та передбачено на зазначену мету відповідні видатки з місцевих бюджетів. Сім'ї, які мають трьох або більше дітей, мають право на зниження плати за харчування у державних, комунальних дошкільних закладах на 50 відсотків.

За даними Державної служби статистики України, на початок 2018 року заклади дошкільної освіти відвідало 9,5 тисяч дітей з інвалідністю, 3,5 тисячі дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування, майже 28 тисяч дітей, які потерпіли від наслідків Чорнобильської катастрофи. Проте існує проблема щодо організації харчування дітей з лактозною непереносимістю та дітей, які потребують безглютенової дієти. На сьогодні таким дітям пропонується короткотривале перебування в закладах дошкільної освіти без організації харчування. Норми харчування, що затверджені Постановою 1591 Кабінету Міністрів від 22 листопада 2004 року, за якими здійснюється харчування закладів дошкільної освіти, є обов'язковими до виконання і не містять переліку продуктів для забезпечення раціону дітей із зазначеними дієтами. Норма харчування включає набір продуктів для забезпечення раціону дітей відповідних вікових груп та є єдиними для всіх регіонів. Проте через різницю цін на продукти вартість харчування різна і не може бути фіксованою. Відповідно відносини в сфері публічних закупівель теж регулюються цим законодавством. За оперативними даними регіональних департаментів освіти і науки, 97 відсотків дітей в закладах дошкільної освіти забезпечені харчуванням. 3 відсотки, які не забезпечені, – це діти, які відвідують групи короткотермінового перебування, де не планується харчування дітей. Середня вартість харчування дитини за 2018 рік становила за рік 4 тисячі 280 гривень, в містах це було 4 тисячі 390, в сільській – 3 тисячі 890. Найбільша вартість харчування в таких областях: це є Київська – 9,5 тисяч, Сумська – 6 тисяч 300, Івано-Франківська – 6250, Одеська – 6 тисяч, Дніпропетровська – 5 тисяч 600. Найменша вартість харчування зафіксована в Житомирській – 2 тисячі 303, в Хмельницькій – 2 тисячі 600, в Тернопільській – 2 тисячі 800, в Донецькій – 3100, в Рівненській – 3200. Знову ж таки, ця вартість харчування, вона залежить від того, що я говорив, від дохідності тієї чи іншої території. Середньодобова вартість харчування дитини становить 25 гривень 42 копійки (в містах – 26 гривень 11 копійок, сільська місцевість – 23 гривні 80). Найбільша середньодобова вартість харчування однієї дитини в дошкільних установах зафіксована в таких областях: Одеська – 40 гривень, Київська – 33 гривні, місто Київ – 32,5 гривні, Миколаївська – 29 гривень. Найменша Хмельницька – 18 гривень 60

копійок, Чернівецька – 18 гривень 95 копійок і Донецька – 20 гривень 65 копійок. Тобто ми бачимо, що різниця є в два рази від вартості харчування в залежності від територій. Норми харчування в закладах дошкільної освіти виконується в середньому по Україні на 86 відсотків (в містах – на 86,2, в сільських – на 84,8). Найвищий показник виконання норм: місто Київ – 99,4. В Тернопільській – 98,9, в Київській – 98, Кіровоградська – 93,4. Найнижчий показник: Волинська – 76,5, Херсонська – 78,56, Сумська – 79, Закарпатська – 80. Що є з позитивного? З позитивного є те, що є зараз проект, можливо,, ви про нього чули, про збірник рецептів, які уклав Євген Клопотенко, які є набагато цікавіші від тих збірників, які були. І зараз цей проект, який підтримується фундація АШАН для молоді і також підтримується Western NIS Enterprise Fund. Ми поширюємо і працюємо разом з усіма органами влади, щоб за ту саму суму, але ті меню і ті рецептури, які не завжди є смачні, прямо скажемо, для дітей, замінити, і запропонував Євген Клопотенко дуже цікаві меню, які будуть користуватися певним попитом, але цю річ ми продовжуємо робити. І останній пункт виступу, це щодо пропозицій, які є щодо проекту рішення. Щодо законопроекту 7314, вважаємо недоцільним вказувати статистичні дані 2015 року щодо здійснення закупівель товарів, робіт і послуг для забезпечення харчування. Відносно в сфері публічні закупівель регулюється Законом України "Про публічні закупівлі", який встановлює правові і економічні засади здійснення закупівель, і за це відповідає Міністерство розвитку і торгівлі України. Є уповноважений. Тобто це Міністерство освіти до цього прямого відношення не має. Щодо безпечності та окремих показників якості харчових продуктів санітарного законодавства та додержання контролю за додержанням законодавства. Відповідно підпункту 1 пункту 3 положення про Державну службу України з питань безпечності харчових продуктів та захисту споживачів, затвердженого Кабінетом Міністрів, це Держпродспоживслужба, зокрема реалізує державну політику у цих сферах. Пункт 3.1 Розділ ІІІ Рекомендацій Кабінету Міністрів викласти в такій редакції: "Внести зміни до Постанови Кабінету Міністрів України від 22 листопада 2004 року, 1591 постанова, про затвердження норми харчування у навчальних та

дитячих закладах оздоровлення та відпочинку з урахуванням затверджених нових норм фізіологічних потреб населення України в основних харчових речовинах і енергій відповідно до Наказу Міністерства охорони здоров'я від 3 вересня 2017 року № 1073 "Про затвердження норм фізіологічних потреб населення України в основних харчових речовинах і енергії". Пункт 3.2 Розділу ІІІ Рекомендацій Кабінету Міністрів України вилучити. При введенні змін до Постанови Кабінету Міністрів України "Про затвердження норм харчування в навчальних закладах оздоровлення та відпочинку" і врахувати ці зміни. Пункт 4.1 рекомендацій щодо типових штатів вилучити, тому що це регламентується наказом міністерства від 6 грудня 2010 року, наказ № 1205, передбачає можливість збільшувати кількість кухонних працівників пропорційно від кількості учнів. Зокрема, є 0,5 ставки, якщо це 1-4 клас і харчується до 60 учнів, одна ставка – більше 10 до 100 учнів, 1,5 ставки – від 100 до 200 і дві ставки – понад 200 учнів, що харчуються. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за розлогу доповідь. І переходимо до дискусій. Запрошую до слова… Будь ласка, до 3 хвилини. Кобаль Борис Іванович, директор Департаменту безпечності харчових продуктів та ветеринарної медицини Державної служби України з питань безпечності харчових продуктів та захисту споживачів. Будь ласка.

КОБАЛЬ Б.І. Дякую. Шановні народні депутати, я ………… статистики. За минулий рік спеціалістами нашої служби взято участь у проведенні розслідування…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, сідайте, ми вас почуємо.

КОБАЛЬ Б.І. 163 спалахи гострих кишкових захворювань, інфекцій, у тому числі 89 зареєстровано в організованих дитячих колективах, постраждало 819 осіб, з них 752 дитини. Спалахи виникли: 47 заклади дошкільної освіти – 312 дітей; 28 заклади загальної середньої освіти – 421 дитина, 10 закладів оздоровлення й

відпочинку – 159 дітей, 2 інтернати… 2 заклади інтернатного типу – 31 дитина і 2 вищих навчальних закладів І-ІІ рівня акредитації – 9 учнів. Спалахи в дитячих організованих колективах виникли на всіх адміністративних територіях України, крім Волинської та Закарпатської областей. Найбільше, це Одеська, Донецька, Запорізька, Черкаська області. З метою реагування на повідомлення щодо фактів фальсифікації продуктів у дошкільних закладах нашими спеціалістами було проведено ряд перевірок у фальсифікації, зокрема "Масла солодкого вершкового" в місті Києві та інших областях. Було відібрано… було проведено більше 90 експертиз і за результатами виявлених порушень у 146 випадках в закладах торгівлі та в харчоблоках державних закладів освіти було припинено обіг молочних продуктів з невідповідністю стосовно жирів рослинного походження. Тому, як бачите, статистика не зовсім втішна. Головна причина в тому, що ми маємо такі факти, це те, що на сьогоднішній день суб'єкти господарської діяльності, які займаються постачанням продуктів харчування у шкільні, дошкільні заклади, не завжди працюють легально, не завжди вони мають відповідні дозвільні документи Держпродспоживслужби зареєстровані, і таким чином вони відповідно до законодавства можуть приймати участь в тендерах, але коли приходить справа до проведення розслідування, притягнення до відповідальності, їх фактично немає. Тому наша пропозиція така, що, в першу чергу, всі суб'єкти господарювання, які займаються постачанням продуктів харчування в шкільні, дошкільні дитячі заклади, повинні працювати в правовому полі, при проведення тендерних закупівель і при проведенні тендерних процедур закупівлі цих послуг звертати увагу, в першу чергу, на те, щоб ці суб'єкти мали відповідні реєстраційні номери, мали відповідні експлуатаційні дозволи Держпродспоживслужби, і таким чином вони здійснювали свою діяльність законно. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Так ви проект рішення підтримуєте, який записано? Бо там і є позиції, які вас стосуються.

КОБАЛЬ Б.І. Ну, в цілому я його підтримую, служба підтримує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я хочу надати слово Вілівчуку Максиму Олександровичу – заступнику голови Житомирської обласної ради. Будь ласка.

ВІЛІВЧУК М.О. Дякую за надану можливість. Теж хотів би доповнити попередніх двох виступаючих. І в нас в Житомирській області саме дане питання щодо організації безоплатного харчування дітей виникає питання про публічні закупівлі щодо публічних закупівель продуктів харчування. Є проблематика щодо тривалості процедури та подачі скарг учасниками торгів до Антимонопольного комітету. І так в Олевському районі минулого 18-го року харчування дітей в закладах було розпочато лише 27 листопада. Весь інший час грошова компенсація виплачувалась батькам дітей пропорційно кількості навчальних днів, які діти не забезпечувались харчуванням, це в розмірі 360-380 гривень. Але ми не можемо бути впевненими, що ці дані кошти пішли саме на харчування для дітей. Тому це теж є дуже велике питання до цього. А в Лугинському районі зокрема мали ситуацію зі скасуванням закупівельних послуг через скаргу одного з учасників до Антимонопольного комітету про порушення законодавства у сфері публічних закупівель. І наразі від лютого 19-го року розпочато вдруге процедуру закупівлі послуг, ну від чого страждають тільки наші діти. Ну, пропонується проводити організацію безоплатного харчування без процедури закупівлі за договорами, це як пропозиція. Беручи до уваги ситуацію з електронними торгами, видно, що вибір найнижчої ціни він перемагає і якість по итогу, ну теж вас доповню, першого заступника міністра, в тому, що недобросовісні постачальники хочуть заробити на найсвітлішому – на здоров'ї дітей надприбутки, тому поставляють неякісні товари. І друге питання, яке би я хотів би доповнити, це стосується тих областей, які постраждали від Чорнобильської катастрофи, зокрема це Житомирська область. Також щодо статті 30 пункту 11 "Про статус і соціальний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи" передбачено безоплатне харчування учнів загальноосвітніх шкіл. Але від 28-го 14-го року грудня місяця були внесені зміни та визнані такими, що втратили чинність, що призвело до

значного звуження соціальних гарантій, а зокрема скасування зони посиленого радіоекологічного контролю, тобто 4 зону. Вона вважається як чиста вже. Але виникла така ситуація, що стосовно Житомирської області. Учні таких районів, як Ємільчинський, Коростенський, Новоград-Волинський, Овруцький, Олевський, – а загалом це 475 дітей, – проживають на території 3 зони, але проходять навчання в 4, як би мовити, чистій зоні. Звісно, користуючись нагодою, я хотів би звернутися до Володимира Михайловича щодо взяти на контроль дане питання і все-таки врегулювати дане питання щодо забезпечення дітей, які проживають в 3 зоні, але перебувають на навчанні в 4-й, щодо забезпечення їх харчуванням. Дякую. В мене все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, дякуємо. Я запрошую до слова Дейнегу Ольгу Петрівну, директора Департаменту у справах ветеранів, осіб з інвалідністю та постраждалих внаслідок Чорнобильської катастрофи Міністерства соціальної політики України, будь ласка. Але вкінці, будь ласка, коли закінчуєте, скажіть, – ви підтримуєте проект рішення, бо це є важливо. Народні депутати враховують вашу позицію.

КОБАЛЬ Б.І. Ми підтримуємо, але ми – орган місцевого самоврядування, можемо висловити тільки свою думку щодо цього.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Послухайте, розподіл сьогодні повноважень такий, що іноді і ми вам даємо рекомендації, і ви в будь-якому випадку робите, як там ви хочете. Наприклад, Дніпро: скоротили там на більше тисячу місць регіонального замовлення для профтехосвіти – і все нормально. Ну, послухайте, так не може працювати система. Тому ми повинні один одного чути і через якраз консенсус знаходити рішення. Нас найняли на роботу наші виборці. Дякую. Будь ласка, Ольга Петрівна.

ДЕЙНЕГА О.П. Доброго дня, шановний Олександре Володимировичу, шановні народний депутат, шановні присутні. Статтею я хочу підтримати колег, вже… статтею 30 Закону України "Про статус і соціальний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи" зазначено право на безоплатне

харчування учнів середніх загальноосвітніх шкіл, професійно-технічних закладів, закладів освіти студентів, коледжів та технікумів, розташованих на територіях радіоактивного забруднення, а також дітей з інвалідністю внаслідок Чорнобильської катастрофи, що проживають незалежно від території. 8 областей, які на сьогодні залишилися радіоактивно забрудненими. Тому, дійсно, 4 зона з 01 15-го року виключена як така, що забруднена. І дійсно є проблема: діти, які проживають на території 3 зони, а навчаються на території… Тобто проживають на території 4-ї, а навчаються на 3-й або навпаки, якщо заклад розташований на території 3 зони, там харчування проводиться, якщо не на території 3-ї, значить не проводиться харчування. Володимир Михайлович вже неодноразово звертався навіть з такою проблемою. В Олевському, по-моєму, районі там є школа, де через вулицю, на одній вулиці там 3 зона, а через вулицю 4-а. І тому харчування, харчуються діти ті, які навчаються там, де 3 зона. Така проблема є, але Закон 76 це дозволив і виключив 4 зону. Да, саме скасована зона. Міністерство соцполітики є головним розпорядником бюджетних коштів за цією програмою, проводить розподіл бюджетних коштів по областях. Я ще раз повторюю, це 8 областей: Волинська, Київська, Житомирська, Рівненська, Чернігівська, Чернівецька, частково Черкаська та Сумська. Проводять тендери. Тендери проводять області на місцях, і йде закупівля харчування. В 2018 році державним бюджетом на безоплатне харчування харчувалось, було виділено 417 мільйонів, харчується 86, 5 тисяч дітей, які проживають, в тому числі діти з інвалідністю незалежно від того, де вони проживають. Дійсно, є проблема із закупівлею. Як от представник Житомирської області сказав, то…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ближче до мікрофону.

ДЕЙНЕГА О.П. Якщо закупівля не проходить або проходить не той надавач послуг, тут же іде скарга, скарга в Антимонопольний комітет, процедура закупівлі затягується, діти залишаються без гарячого харчування. Навіть в минулому році були деякі райони, де гаряче харчування розпочалося з вересня місяця. А це все скарги, скарги, скарги.

В минулому році піднято… на час відсутності гарячого харчування, звичайно, йде компенсація. Компенсація в минулому році підвищилась, але це сума не така значна. До минулого року сума була десь біля 10 гривень, з минулого року із серпня місяця 22 гривні. На гаряче харчування десь приходиться 30, порядку 30 гривень. На 2019 рік бюджетом передбачено 418 мільйонів, на виплату компенсації 33 мільйони. Як покаже уже досвід, як показує, поки що не пройшли всі тендери, не проведені, але харчування є за рахунок 20-відсоткових договорів, тобто не призупинене. Якщо проведені були терміни в минулому році, то ще лютий місяць харчування йде. Звичайно, з березня місяця вже не в усіх областях буде гаряче харчування, тому що тендери знову ж таки зриваються. Це проблема. Ми відпрацювали з Іриною Мирославівною, вже вносили, є проект, законопроект, зареєстрований 6230, щоб збільшити і компенсації збільшити. Тому що це не та компенсація.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так давайте його виносити якомога швидше.

## ДЕЙНЕГА О.П. 6230.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, добре, почули.

## ДЕЙНЕГА О.П. У мене все.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Все?

ДЕЙНЕГА О.П. Дуже, так, норми дуже хороші. Якщо будуть прийняті…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, добре, ми розглянемо. Почули, да, 6230 ми вносимо. Там подивимося, якщо по процедурі можна, там на наступне засідання і винесемо. Що ще? Будь ласка, час, 3 хвилини вже давно закінчилися.

ДЕЙНЕГА О.П. Я підтримую від імені міністерства запропонований проект рішення, але за умови фінансування. Тому що там розширюється коло отримувачів цієї пільги і, звичайно, невпевнені, що буде розширено.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.

Я запрошую до слова Людмилу Анатоліївну Мозгову, аналітика Аналітичного центру Асоціації міст України, будь ласка. 3 хвилини, будь ласка.

МОЗГОВА Л.А. Шановний Олександр Володимирович, Павло Кузьмович, шановні народні депутати, колеги! Асоціація міст України дякує за можливість долучитися до обговорення, тому що, дійсно, ми переймаємося питанням якісного та доступного харчування дітей та учнів. У минулому році Асоціація міст України провела дослідження. Результати цього дослідження надіслані до Комітету Верховної Ради України з питань освіти і науки, тому я не буду озвучувати всі моменти. Озвучу тільки те, що на сьогодні болить органам місцевого самоврядування. Зокрема, ми переймаємося відсутністю передбаченою нормами законодавства відповідальності для недобросовісних учасників закупівель. Ми переймаємося тривалими строками проведення процедури закупівель, зривом торгів у системі ProZorro через відсутність учасників менше двох. Це призводить до збою в організації харчування дітей. Ми наголошуємо про недосконалість системи ProZorro, про відсутність узгоджених норм у постановах Кабінету Міністрів, зокрема, ми звертаємося увагу, що в одній з норм обов'язковим є сніданки для дітей, а в іншій з норм обов'язковим є обіди. Звертаємо увагу на те, що ми не маємо можливості, і органи місцевого самоврядування хочуть отримати цю можливість, збільшити кількість працівників кухні пропорційно до контингенту учнів. Так, інколи в закладах освіти є 200 учнів і більше, але є і півтори тисячі учнів. І два працівники, вони реально фізично не можуть забезпечити організацію харчування дітей. Ми звертаємо увагу на відсутність санітарного регламенту для харчоблоків закладів загальної середньої освіти. Окрім того міста порушують проблему значного та неконтрольованого підняття цін на ринку продуктів. Зважаючи на це, з метою забезпечення якісного харчування дітей, Асоціація міст України пропонує внести зміни до Закону України "Про публічні закупівлі", передбачивши 10-денний термін на оскарження замовником рішення органу, що проводив закупівлі, а також додавши опис методики оцінки тендерної пропозиції за критерієм "якість". Друге. Узгодити норми одноразового харчування учнів початкових шкіл.

Третє. Внести зміни до державних санітарних правил і норм влаштування, утримання закладів загальної середньої освіти та організацію навчально-виховного процесу держсанпінів, а саме виписати санітарний регламент для харчоблоків. Четверте. Внести зміни до типових штатних нормативів закладів загальної середньої освіти, затверджених наказом Міністерства освіти і науки (№ 1205), якими передбачити можливість збільшувати кількість кухонних працівників пропорційно від кількості учнів. Отже просимо комітет сприяти внесенню відповідних змін у нормативно-правові акти, що регулюють питання харчування дітей та учнів у закладах освіти, а також Асоціація міст України, підтримує чинне рішення комітету. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую. Я запрошую до слова, і я думаю, ви почули ті питання, які є, Дрока Олександра Юрійовича – виконуючого обов'язки заступника начальника управління Головного слідчого управління Національної поліції України. Я думаю, що ви почули ці питання з Антимонопольним комітетом – питання недобросовісної конкуренції.

## ДРОК О.Ю. Да, я зараз озвучу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, дякую.

ДРОК О.Ю. Шановний головуючий, шановні народні депутати, шановні учасники засідання! Головним слідчим управлінням Національної поліції України на постійній основі забезпечується організація досудового розслідування особливо тяжких та резонансних кримінальних правопорушень. Відповідно до кримінального законодавства неправомірні дії, пов'язані із харчуванням дітей та учнів у закладах освіти як правило кваліфікуються за статтею 137 Кримінального кодексу України – це неналежне виконання обов'язків щодо охорони життя та здоров'я дітей та статтею 325 Кримінального кодексу України, це "Порушення санітарних правил і норм щодо запобігання інфекційним захворюванням та масовим отруєнням". З початку 2018 року органами Нацполіції зареєстровано 36 таких кримінальних проваджень. З них: 27 – за статтею 325 та 9 – за статтею 137. До суду

направлено чотири кримінальних провадження зазначеної категорії. З них: за статтею 325 – 3 та за статтею 137 – одне. Зокрема, до суду направлено провадження за фактом "Отруєння дітей у дитячому таборі "Орлятко" (Донецька область)", "Гастрозахворювання дітей у дитячому садку "Золота рибка" (Херсонська область), "Порушення протиепідемічних правил у Мізоцькій школі-інтернат" (це Рівненська область) та за фактом спалаху кишкової інфекції в дитсадку "Калинонька" (Тернопільська область). За указаний період закрито 23 провадження зазначеної категорії. У залишку, тобто у провадженні залишається 9. Окремо слід зупинитися на ситуації, яка склалася на Миколаївщині під час закупівлі масла комунальним виробничим підприємством по організації харчування в навчальних закладах. Установлено, що службові особи цього підприємства за попередньою змовою з рядом товариств налагодили схему постачання невідповідної продукції до навчальних закладів. Ну для того, щоб присутні розуміли схему: документи надавалися приймальній комісії справжні, а продукція постачалась невідповідної якості. Відповідно до висновків експертиз в цьому маслі, скажемо так, 1 відсоток масла, 99 відсотків невідомої речовини. У зв'язку… ну тобто наголошую, документи були справжні, а продукція – ні. Можливо, вони використовували фірмову тару. Ну слідство наразі ці питання з'ясовує. Взагалі за цим фактом провадження зареєстровано у вересня 2018 року, розслідування здійснюється слідчим управлінням ГУНП в області, тобто найвищою ланкою слідства області. 20 лютого у цьому провадженні проведено 150 обшуків за місцем розташування дошкільних закладів, це ті, які безпосередньо отримували продукцію, та 15 обшуків за місцем розташування комунального підприємства, а також філіалів та товариств- постачальників. На даний час дія осіб кваліфікується за статтею 191, це розкрадання бюджетних коштів шляхом зловживання службовим становищем, але в процесі слідства, я думаю, що буде надана юридична оцінка. І за статтею 227, це постачання небезпечної продукції, можливо, і за іншими статтями. Досудове розслідування у цьому провадженні триває. Також слід відзначити, що Головне слідче управління Нацполіції завжди готове йти на конструктивний діалог з приводу організації розслідування кримінальних проваджень, зокрема цієї

категорії. Як я вже наголошував, у залишку перебуває ряд проваджень цієї категорії, тому Нацполіція, Головне слідче управління з пропозицією комітету повністю погоджується. І хід розслідування їх буде взято на контроль. У мене все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Юрійович. Ще раз, от звертаємося до вас. Знаєте, якраз без силових органів отакі ганебні явища дуже складно подолати, бо просто ті, хто за це відповідають, повинні розуміти, якщо порушив, слідство знайде – і в тюрму. Но наживатись на дітях, не забезпечуючи їм, скажімо, можливості отримати безпечну їжу, це взагалі, ну, я чесно скажу, в свій час просто за це не просто там в тюрму забирали, а просто розстрілювали. Тому що вже наживатись таким чином на дітях… Там є питання, там вартість, там 10 відсотків заробив, 20 відсотків – ну, тут зрозуміло, но коли давати дітям небезпечну їжу – це взагалі. Тут від вас, я вам чесно скажу, нема інших сьогодні інструментів, потрібно дійсно, може, і дописати це в рішення потрібно, щоб були обласні лабораторії, де дуже оперативно можна було би отримувати інформацію, чи відповідає вона державним стандартам, чи ні. І, може, це потрібно також записати в проект рішення, Борис Григорович? Є просто пропозиція записати і дійсно отримати відповідну державну програму, яка б це забезпечила. Дякуємо вам за вашу доповідь, ще раз підтримуємо вас у боротьбі за це.

## ДРОК О.Ю. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Запрошую до слова Мороза Микола Анатолійовича – генерального директора директорату безпечності та якості харчової продукції Міністерства аграрної політики України, будь ласка.

МОРОЗ М.А. Доброго дня, шановний пане головуючий, шановні народні депутати, шановні присутні! Насправді проблематика, яка сьогодні озвучена, вона не може бути вирішена точково, вона потребує комплексного вирішення, в принципі, всі необхідні інструменти або більшість інструментів у нас для цього є. Борис Іванович, який представляє Держпродспоживслужбу, озвучив основне, що учасник, який поставляє продукцію, він повинен бути зареєстрований як оператор

ринку, мати реєстраційний номер або експлуатаційний дозвіл, в такому випадку він потрапляє під систему перевірки. Якщо такий постачальник виграє тендер, у нього буде формуватися його історія, відповідно до системи ризику орієнтованого підходу, чим довша історія, чим кращий у нього рейтинг, тим рідше він буде потрапляти перевірки, і відповідно підприємства чи оператори ринку з гіршим рейтингом будуть потрапляти під часті перевірки, і до них будуть застосовані відповідні штрафи, які передбачені законодавством. Тому дуже важливо, щоб лише оператори ринку брали участь в тендерних закупівлях. Що стосується питання контролю, яке було озвучено представниками і Нацполіції, і Міністерства освіти. Є прецедент в Івано-Франківській області, коли силами Держпродспоживслужби здійснюється посилений моніторинг продовольства, яке надходить в рамках державних закупівель, відповідно Держпродспоживслужба має усі відповідні, скажемо так, оснащення, лабораторії, вона може оперативно реагувати. І більше того, Держпродспоживслужба може реагувати не лише на порушення законодавства поставки небезпечної продукції, але відповідно до принципу простежуваності Держпродспоживслужба може простежити весь ланцюг, починаючи від постачальника і закінчуючи виробником продукції, знайти, де була виникнена проблема, і ця проблема може бути ліквідованою. І дуже коротко ще як побажання. Прошу врахувати позицію щодо можливості при закупівлі на тендерних процедурах враховувати, неціновим фактором ставити поставку прямих закупівель від локальних і місцевих виробників, це таким чином може здешевити продукцію, надасть їм певні переваги, і продукція відповідно буде потрапляти більш якісна, більш свіжа і, як ми очікуємо, більш дешевою до навчальних закладів. Дякую за те, що врахували всі наші побажання в проекті рішення. Ми підтримуємо проект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Дякую. І останній виступ. Швець Олег Віталійович – президент Асоціації дієтологів України. І переходимо до виступів народних депутатів.

ШВЕЦЬ О.І. Шановний Олександре Володимировичу! Шановні народні депутати! Шановні учасники наради! Дуже дякую за можливість виступити.

Я хотів би сказати про дещо інший напрямок харчування у закладах освіти, а саме про забезпечення здорового харчування. Дійсно, слід наголосити на тому, що Всесвітня організація охорони здоров'я, інші поважні міжнародні організації визначають здорове шкільне харчування в якості одного з трьох головних пріоритетів у харчуванні. З ним, з цим здоровим харчуванням у школах ще й обмеження солі і заборона трансжирів. Тому що це дає найбільш, скажемо, вагомі зиски для здоров'я населення у найближчій перспективі. І тому прийняття нових політичних рішень, нових нормативних актів, які забезпечать більш здорове харчування у школах, воно є надзвичайно важливим і сучасним. Що ми знаємо? У нас є багато інформації про стан харчування дітей у школах. З дослідження HBSC, це дослідження поведінкових орієнтацій школярів і здоров'я, в Україні от минулого року пройшов вже п'ятий раунд. В кожному дослідженні бере участь, в опитуванні, понад 10 тисяч школярів. Ми маємо негативну тенденцію щодо споживання найбільш корисних харчових продуктів, наприклад, овочі та фрукти на тому рівні, який рекомендований сучасною наукою про харчування, споживає менше 25 відсотків опитуваних. І з більш старшим віком у школах поширеність здорового харчування зменшується, і навпаки діти починають їсти більше нездорової їжі, отримуючи свободу у виборі і кошти на те, щоб придбати харчові продукти. Що ми пропонуємо? Ми пропонуємо, враховуючи міжнародний досвід, зокрема, Польща 2 роки тому, вони прийняли вимоги до харчових продуктів, з яких можна готувати страви у школах, і вимоги до тих продуктів, які можуть продаватися у шкільних буфетах. Ну, на чому там наголошується, і ми запозичили цей підхід. Наголошується на тому, що можуть продаватися лише ті продукти, наприклад, які містять менше 10 відсотків цукру; які містять певну кількість солі, залежно від того, про який продукт ідеться; там якщо продається сік, то кількість в пакуванні має бути менше 200 мілілітрів і таке інше. Власне потім, після цього, після того, як прийняти отакі обов'язкові вимоги, можна писати рецепти. І це дуже добре, що публічні особи переймаються шкільним харчуванням, і це актуалізує проблему. Але якщо відкрити отой, згаданий сьогодні першим заступником міністра, рецептурний збірник, то там серед перших є бутерброд з медом або з повидлом. Власне це те ж саме, що пиріжок з повидлом і

він має бути відсутній взагалі в шкільному харчуванні, тоді воно буде називатись здоровим. Це все можна врахувати, не хочу нікого критикувати. Дійсно, що треба спочатку встановити вимоги, а потім писати, робити інструменти, щоб їх запровадити, от. Ми підтримуємо рішення, проект рішення запропонований, але хочемо просити комітет додати до цього проекту прохання до Міністерства охорони здоров'я. Вже розроблений Санітарний регламент для закладів загальної середньої освіти. Оці вимоги увійшли у якості додатку. Санітарний регламент пройшов вже громадське обговорення ще у вересні місяці. До вимог щодо харчування не було жодних зауважень. І ми просимо підтримати, щоб цей документ зрушив з місця і чим скоріше він буде прийнятий, тим буде корисніше для школярів для здоров'я. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Ще раз, я погоджуюсь з такою позицією, тому що, дивіться, дійсно, ми виробляємо, ми не підтримуємо Іванова, Петрова або Сидорова, ми підтримуємо філософію забезпечення дітей, скажімо так, безпечною їжею, от це для нас є головним. Тому, я думаю, що цей момент також можна врахувати в проекті рішення, а далі, дійсно, якщо будуть відповідні, як то кажуть, речі, то, послухайте, ви затвердите три, чотири, п'ять типів рецептів, наприклад, на основі яких, скажімо, школа або хтось там буде приймати відповідні речі. Я також проти того, щоб тут була якась монополія. Тому що ми розуміємо, да, південь – це одне, там північ – інше, там захід, схід і так далі, і це можна було б врахувати. От як підходи є, там десять дидактичних моделей, і школа має право на використання будь-якої цієї моделі для того, щоб забезпечити державні стандарти. Так і тут, ми забезпечуємо відповідні стандарти, але рецептура… Дякуємо вам за позицію, дуже важливо. Шановні колеги, я спеціально не поставив першим виступ Тараса Дмитровича. Чому? Для того, щоб він як доповідач від комітету почув різні точки зору, і, я думаю, що зараз ви зможете в такому концентрованому вигляді представити позицію комітету. Будь ласка.

КРЕМІНЬ Т.Д. Дякую, Олександре Володимировичу, по-перше, за ініціативу розглянути на засіданні нашого комітету надзвичайно важливе питання, пов'язане із

якістю харчування у закладах освіти України. Також дякую секретаріату нашого комітету за те, що змогли максимально оперативно відпрацювати інформацію, отримати відповідні дані з регіонів. І хочу подякувати представникам п'яти міністерств, які долучилися до сьогоднішнього обговорення. Це надзвичайно важливо для того, щоб показати, що майданчик Комітету освіти і науки є сьогодні головним в освітніх реформах. А тепер по суті. Сьогодні справді з вуст п'яти міністерств, я хочу сказати, що це і Міністерство освіти і науки, і Міністерство охорони здоров'я, і Міністерство аграрної політики, Міністерство соціальної політики, Міністерство внутрішніх справ, це, по суті, у нас сьогодні мініуряд, ми змогли сформулювати низку проблем, відповіді на яких шукати нам доведеться всім разом також, бо це не тільки питання якості продуктів харчування, що по суті є однією з найголовніших проблем, яка тягне за собою величезні наслідки. Це відкриті кримінальні провадження, це і рівень захворюваності, це і тривалість життя, це і рівень життєдіяльності нашої молоді. Другою проблемою я бачу якість послуг із забезпечення харчуванням. На превеликий жаль, і тут у нас є низка проблем, пов'язана із проведенням тендерних закупівель і так далі. Але, знаєте, я хотів би перейти на рівень іншого міністерства, яке в цьому плані пішло значно вперед. Коли український уряд і український парламент взявся за реформування Збройних Сил України, то одним із найголовніших способів відновлення боєздатності була реформа системи харчування. Тому сьогодні Збройні Сили України не їдять тричі на день тушонку. А, на превеликий жаль, діти у закладах освіти продовжують їсти цю тушонку у вигляді неякісних продуктів харчування, так званого масла, у вигляді пиріжків, у вигляді бутербродів, вареної ковбаси, компотів невідомого походження, неякісної питної води в тому числі. Для порівняння хочу навести таку статистику, яка була запропонована головою Держпродспоживслужби. Відповідно до інформації територіальних органів Держпродспоживслужби не мають власних харчоблоків 283 заклади дошкільної освіти. Хто постачає продукти харчування? В яких умовах зберігаються ці продукти? Що відбувається з ними під час транспортування? З якими продуктами вони співіснують? Хто ті люди, хто це все перевозить? Які наслідки для здоров'я дітей?

976 закладів загальної середньої освіти. Тисяча українських шкіл сьогодні без їдалень. 171 вищий навчальний заклад І, ІІ рівнів акредитації, а також професійно-технічні навчальні заклади. Можу сказати, що і університети українські так само не мають своїх їдалень, як вони мали колись. Натомість, це буфети, кафе, кава, чай, пиріжки в целофанових пакетах і все. Хочу вам сказати, що низка закладів професійно-технічної освіти, а також ВНЗ І і ІІ рівнів акредитації під назвою "коледжі харчових технологій" не мають своїх їдалень. Місто Миколаїв, так само передаю всім вітання. Тому, власне, те, що сталося в Миколаєві, і це питання честі для мене як народного депутата, все-таки розібратись в цій ситуації і за допомогою нашого професійного середовища, з одного боку, покарати винних, але, з іншого боку, дати відповідь суспільству, які будуть наші подальші кроки. Тому я сподіваюсь, що така своєрідна система перезавантаження, вона відбудеться. Бо ніколи, мені здається, за останні роки ми так близько не підходили до вирішення проблем, які самотужки вирішувати дуже важко. Бо не може Міністерство освіти і науки контролювати якість харчування у школах. Не може сьогодні, скажімо, Мінохоронздоров'я вирішити питання із якістю продуктів харчування, із набором за калорійністю і з формуванням рецептури, якщо не буде широкого обговорення і підтримки з боку відповідних структур. Ми не можемо давати доручення впливати на професійність, відповідальність і чесність органів місцевого самоврядування, бо ми фактично будемо порушувати Закон "Про місцеве самоврядування в Україні", але з іншого боку і не підтримувати щирі наміри в цьому розумінні ми не можемо. Тому я абсолютно підтримую проект рішення нашого комітету, вважаю, що воно є збалансованим. І тут треба по-справжньому підійти до розв'язання цієї проблеми в наступний спосіб. Можливо, це буде створення робочої групи на базі нашого комітету, де ми зможемо все-таки максимально концентровано і швидко опрацювати запропоновані ідеї і для Кабінету Міністрів України, і до органів місцевого самоврядування, і до Верховної Ради України. Бо в нас зареєстровано, якщо не помиляюсь, 7 законопроектів, які в той або інший спосіб намагаються вирішити питання із харчуванням дітей чи в початковій школі, чи в школі взагалі, чи в системі освіти в цілому.

І тут треба нам вийти на збалансований результат і не тягнути роками законопроекти, як ми сьогодні намагатися підтримати дітей, позбавлених батьківського піклування, і потім успішно це все завалити. По-друге, ми повинні сьогодні максимально відверто поговорити з органами місцевого самоврядування. Бо коли рівень співфінансування харчування дітей у дошкільних навчальних закладах дорівнює від 30 до 70 відсотків, то я, наприклад, не знаю, як можна прогодувати дитину із того бюджету, який дає, наприклад, місто із загальної суми там 10-15 гривень. А коли 5 гривень в окремих областях, ну, я, наприклад, не уявляю, чим треба харчувати. А це питання здоров'я не просто наших дітей, це майбутнє нашої української нації. І що хочу додати ще? Хочеться все-таки, щоб цей документ, справді, цей документ, який вийде за результатами робочої групи, він все-таки дав головну і ключову відповідь: чи освітні реформи збалансовані у своїй взаємодії з іншими напрямками наших освітніх реформ, чи ми все-таки рухаємося самостійно. Я вважаю, що такі ганебні приклади, які ми почули на основі багатьох областей України стосовно якості харчування і всього іншого, вони додають не одну ложку дьогтю до тих позитивних зрушень, якими ми займаємося. Тому хочу подякувати ще раз представникам п'яти міністерств, які долучилися до сьогоднішнього засідання комітету і висловили свою принципову позицію. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тарас Дмитрович. Дійсно, іноді складається враження, а після мене потоп – отаке відношення до дітей. Тобто що буде, я не знаю, головне зараз – вирішити питання свого гаманця. Шановні колеги, я не можу не дати слово своїм колегам народним депутатам, тому питаю. Ірина Мирославівна? Чи голосуємо? Володимир Михайлович? Є проект рішення...

ЛИТВИН В.М. Я тільки відреагую на проект закону, який стосується Чорнобильської зони. Він конче потрібний, на превеликий жаль, я вам чесно хочу сказати, його не хочуть приймати. Чекають 26 квітня 2019 року, буде причина або умова для того, щоб продемонструвати любов. Це в селах Житомирської області, особливо у Ємільчинському районі, проблема кричуща. Я написав вже з десяток

листів Голові Верховної Ради, як горохом об стінку. Вони абсолютно не чують, свої хотєлки протягують, кому це потрібно. Але його прийняти потрібно. І, зрозуміло, що ця постанова нам потрібна, от відносно харчування нам як мінімум потрібно було б за єдиною системою відновити харчування у 1-4 класах. Бо ви знаєте, що в ряді шкіл дітей почергово заводять до їдальні на харчування, щоб одні не бачили, що їдять інші, бо різні категорії людей. Ми на цьому дуже багато втрачаємо. Давайте приймемо цю постанову.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я просто тоді в кінці скажу, що я сам проїхався по школах, наприклад, Херсона і так далі. Не вибірково, а просто от проїхався. І повсюди, ні в одному місті, ні в одній школі, я не побачив якихось проблем. Організовано всі чітко, прозоро. Я якість не перевіряв, але, скажімо, на запах було достатньо нормально, і це було несподівано і так далі. Тобто там, де місцева влада хоче, там, де є, скажімо, мотивація зробити щось гарне, то воно там працює. Є пропозиція голосувати за проект рішення. Хто – за, прошу проголосувати. Проти? Нема. Рішення прийнято одноголосно. Шановні колеги, третє, четверте і п'яте питання – технічні. Подивіться їх, у вас проекти рішення є. Третє питання. Хто – за? Проти? Рішення прийнято. Четверте питання. Хто – за? І п'яте питання. Хто – за? Бачите, як ми працюємо, що така висока довіра. Дякую всім за спільну роботу. А шосте ми проголосували на початку, на початку у нас був кворум, це, да, сторіччя університету.
