СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань освіти, науки та інновацій 14 квітня 2021 року веде засідання Голова Комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте розпочинати засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій. Сьогодні в порядку денному вісім питань. Перше – проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо використання майна ліквідованих комунальних закладів середньої освіти у сільській місцевості. Друге – проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" (щодо впорядкування діяльності спортивних клубів і спортивних федерації та уточнення деяких положень). Третє – про затвердження рекомендацій слухань у комітеті на тему: "Реформування вищої юридичної освіти в Україні: проблеми і перспективи". Четверте – проект Закону про внесення змін до статті 11 Закону України "Про державні нагороди України". П'яте – проект Закону про ратифікацію Угоди ( у формі обміну нотами) між Урядом України та Урядом Сполучених Штатів Америки про продовження дії Угоди між Урядом України та Урядом Сполучених Штатів Америки про співробітництво у сфері науки та технологій. Шосте – про затвердження складу робочої групи з підготовки проекту Закону України про внесення змін до законів України щодо регулювання діяльності Національного агентства із забезпечення якості вищої освіти. Сьоме – про затвердження складу робочої групи з підготовки проекту Закону України про академічну доброчесність. Восьме – "Різне". Колеги, чи є в когось зауваження, побажання? Ми можемо перенести в будь-який момент. До порядку денного немає зауважень, заперечень, доповнень? Колеги, тоді прошу проголосувати за порядок денний. Хто – за, прошу голосувати. Іван Григорович, бачу. Ростислав, бачу. Сергій Валерійович, бачу. Дякую, колеги. Одноголосно. Прийнято.

Отже, давайте через те, що у нас доповідач по першому питанню Наталія Романівна і вона уже з'явилася (дякую, Наталія Романівна), почнемо тоді з першого питання. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо використання майна ліквідованих комунальних закладів середньої освіти у сільській місцевості (реєстраційний номер 5230). Доповідачем є Наталія Романівна, автор законопроекту, і співдоповідачем – Олена Георгіївна Лис, голова підкомітету. Наталія Романівна, будь ласка, вам слово.

ПІПА Н.Р. Дякую. Ідея з'явилася цього законопроекту на прохання голів ОТГ, які кажуть, що є комплекси ліквідованих шкіл і вони не мають, в що їх реорганізувати. В тому плані, що якщо у віддаленому селі закрили школу і в ній нема можливості відкрити нової школи, садка, лікарні чи клубу, то вони просто стоять і обвалюються. І вони просили дати можливість, щоб вони працювали на громаду. І, зокрема, ми також в законопроекті формулювання використовували: "гроші від оренди цих приміщень на освітні потреби громади". Відповідно ми також надіслали запити до обласних рад, до обласних адміністрацій. Є такі, в більшості були навіть, які підтримували продаж, бо ми питалися думки про продаж чи про оренду. Але і були такі, що залишити так, як є. Тому рішення прийняте десь таке, по середині насправді, між зміною теперішньою, кардинальною – щодо продажу, щоб була оренда. І це дуже важливо, бо воно допоможе утримувати ці школи в якомусь більш-менш пристойному стані. Що якщо, наприклад, демографічна ситуація зміниться, що їх знову можна буде використовувати так, як воно первинно було задумано. Але в будь-якому випадку ця оренда допоможе, що ці приміщення не будуть так руйнуватися. Це перше. І друге, що будуть приносити гроші на освітні потреби. Підтримала також Асоціація міст України цей законопроект, підтримала ідею. І відповідно, як я зазначила, і обласні ради, і обласні адміністрації теж. І на сьогодні це є близько 395 шкіл в Україні. І цього року планують закрити, на жаль, ще 91 школу. І відповідно кажу, що це би дало переваги, перш за все, тим громадам, і саме від них це прохання. Міністерство освіти підтримало цей законопроект. Міністерство фінансів сказало, що зауважень немає. І ГНЕУ висловило певні зауваження, зокрема розписати, що таке "освітні потреби". І ці зауваження всі можна допрацювати до

другого читання. Тому буду в разі підтримки законопроекту запрошувати колег подавати правки. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Романівна. Олена Георгіївна Лис, голова підкомітету, будь ласка.

ЛИС О.Г. Доброго дня, колеги! Даний законопроект був розглянутий на підкомітеті, були враховані всі висновки, про які щойно говорила Наталія Романівна. І підкомітет прийняв рішення – рекомендувати комітету взяти його за основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Георгіївна. Я хотів би почути, якщо ви не заперечуєте, позицію Міністерства освіти і науки. Віра Борисівна Рогова, будь ласка. Колеги, я перепрошую, але при всій повазі… Володимир, Олександр, при всій повазі, це засідання комітету. І якщо у нас вже … Будь ласка, дайте я договорю. Якщо у нас вже немає міністра на засіданні комітету, то хоча б профільний заступник міністра мусив би бути. Це неповага до Верховної Ради, колеги. Я якось прошу звернути на це увагу. В робочих групах, будь ласка, в підкомітетах, будь ласка, ми завжди раді вас бачити. Але засідання комітету – це засідання комітету. Я прошу просто врахувати. Дякую. А тепер, пане Володимире, будь ласка.

## БОЖИНСЬКИЙ В.С. (Не чути).

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Чи є у когось застереження, заперечення, доповнення, бажання висловитись? Роман прошу, будь ласка.

ГРИЩУК Р.П. У мене застереження. Давайте знову ж таки, чи може цей закон використовуватись… Я завжди намагаюсь всі наші законопроекти, які про майно, з точки зору недобросовісних чиновників і недобросовісних забудовників. Знову ж таки, ми кажемо тут про сільську місцевість. Що таке сільська місцевість? От я живу в селі Софіївська Борщагівка. Це село вважається. Але в цьому селі не залишилось і вільного клаптика для побудови нових, а школа є. І от, умовно, в Софіївській Борщагівці, чи в якійсь іншій наближеній агломерації, яка юридично сільська місцевість, але там щільність забудови більша, ніж в Києві, чи можуть

недобросовісні чиновники разом з забудовниками, опираючись на цей закон, просто віджати собі приміщення навіть для оренди?

ПІПА Н.Р. А є у вас ліквідовані школи?

ГРИЩУК Р.П. Ні, поки немає. Навпаки, я знову ж таки… *(Шум у залі)* Дивіться, ми минулу п’ятницю з пані Олею Коваль, з заступницею міністра Вірою Борисівною були в Умані, де буквально перед засіданням сесії зупинили рішення, яке могло бути проголосоване, про ліквідацію школи. Ми приїхали, школа - 257 дітей, в нормальному стані, але рішення місцевої влади – ліквідовувалась. Тобто, якщо…. А таких випадків, на які ми не звернемо увагу або місцеві не встигнуть підняти сполох, може бути. І от давайте подумаємо, які можуть бути ризики використання нашого цього закону, який абсолютно необхідний в 99 відсотках випадків. Чи може бути оцей відсоток, коли цим законом зможуть зловживати?

ПІПА Н.Р. Можна термін, так, як ми попередньо робили, або можна також віддаленість до великих обласних центрів вписати насправді. Тут є цей момент.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте над цим подумаємо. Можливо, справді термін можна поставити, для того щоб принаймні умовно хоча б рік після ліквідації, наприклад, щоб це вже… Бо є час подивитись на рішення, якщо хтось закриє, громада підніме питання, це в будь-якому разі. Я би відстань би не ставив, тому що, дивіться, у нас Конча-Заспа колись не була Києвом, а зараз вона Київ. І відповідно агломерація розширяється. Зараз у нас буде Ірпінь, Буча, Ворзель і так далі. І ті маленькі селища, які там знаходяться, частково у них і так будуть ліквідовані школи, бо насправді щільність велика в сільській місцевості, принаймні біля Києва, в області. І вони будуть ліквідовуватись так чи інакше, оптимізуватися, особливо коли територіальні громади цим почнуть займатися вже по-справжньому. Давайте подумаємо над запобіжниками. Мені видається… Ми проговорювали детально цей законопроект на підкомітеті і з застереженнями, і зі своїми можливими ризиками, з аналізом. В принципі, все можна виправити до другого читання і поставити запобіжники. Тому, якщо немає серйозних заперечень, можна його було б підтримати прийняти за основу, але не скорочувати терміни подання правок, якщо це не є "гаряща" історія.

Наталія Романівна, не будете заперечувати? Щоб ми просто мали спокійно два тижні, щоб його всі подивились, особливо мажоритарники, особливо ті, які знаходяться біля великих агломерацій, чиї округи знаходяться, щоб вони могли свої застереження сказати. Буде час поговорити з місцевими громадами, буде час поговорити з асоціаціями міст. Давайте, може, таким шляхом. Колеги, чи є ще в когось застереження, можливі ризики? Тоді є пропозиція: ставлю на голосування пропозицію підкомітету рекомендувати Верховній Раді законопроект 5230 прийняти за основу. Хто – за, прошу голосувати. Бачу, є. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Наступне питання порядку денного, пункт 2: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичну культуру і спорт" (щодо впорядкування діяльності спортивних клубів і спортивних федерації та уточнення деяких положень) (реєстраційний номер 5164). Це законопроект Кабінету Міністрів України і відповідно доповідачем є представник уряду. Я так бачу, що з нами є Мінмолодьспорт. Напевно, вони будуть представляти цей законопроект. І співдоповідачем є Олена Георгіївна Лис. Давайте дамо слово представнику уряду. Будь ласка, представник Міністерства молоді і спорту, ваш вихід.

УМАНЕЦЬ Н.Д. Доброго дня! Я можу говорити, так?

## ГОЛОВУЮЧИЙ Так, звісно.

УМАНЕЦЬ Н.Д. Доброго дня, шановний пане головуючий, шановні народні депутати! Наш законопроект розроблений на виконання відповідного доручення, пройшов Кабінет Міністрів, пройшов узгодження на урядовому комітеті і на уряді, і є зараз зареєстрований. Якщо ми підемо, скажімо, по кожній статті, чи, можливо, ви запропонуєте якийсь інший варіант? Чи ми йдемо по кожній статті, там, де було у нас зауваження Міністерства освіти? Але, разом з тим, хочу вас проінформувати, що на засіданні урядового комітету і на уряді представники Міністерства освіти не висловили своїх зауважень до цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, давайте так. Через те, що кожен комітет працює лише зі сферою свого відання, давайте, якщо будемо говорити, то будемо

говорити лише в тій частині, яке стосується освіти і науки. Давайте ми можемо почати з іншого питання, а Міністерство освіти і науки дасть зараз свою думку з цього приводу, а ми тоді її, власне, це і обговоримо, якщо ви не заперечуєте. Щоб ми не проходилися по всьому закону, тому що він ваш, спеціалізований. Але просто ми допоміжний комітет через те, що там є згадка про освіту і науку. Тоді я прошу Міністерство освіти і науки свою позицію по цьому закону висловити, а далі ми тоді обговоримо з Мінмолодьспорту, якщо у нас будуть запитання. Міністерство освіти, будь ласка.

ПАНЧЕНКО Т.В. Дозволите я? Дозволите? Доброго дня! Дивіться, наша позиція…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, а представтесь, будь ласка.

ПАНЧЕНКО Т.В. Панченко Тетяна, державний експерт директорату фахової передвищої, вищої освіти.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, будь ласка.

ПАНЧЕНКО Т.В. У нас були зауваження до законопроекту. Справа в тому, що наше зауваження полягає в тому, що абзац, де виписані повноваження для Міністерства освіти, трошки переформульовані відповідно до наших завдань згідно закону і згідно положення. То ми рекомендували виправити його в частині формулювань, першої частини. Написати таким чином, що центральні органи виконавчої влади у сфері освіти і науки забезпечують фізичне виховання та розвиток спорту в системі освіти, а не таким чином, як сформульовано зараз, тому що трошки змінює зміст формулювання. І видалити другу частину речення, яка полягає у взаємодії з відповідними громадськими об’єднаннями спортивної спрямованості. Чому? Тому що, по-перше, положенням і цим же Законом про фізичну культуру передбачено, що взаємодіють з громадськими об’єднаннями Міністерство молоді та спорту. А цим же законом, статтею про студентські спілки, передбачена співпраця Міністерства освіти з спілками, з організаціями, які представляють студентський спорт. Тому видається, що цей абзац є частинами вже наявних повноважень у Міністерства освіти і переформульовано просто деякі зміною речень вже існуючих положень, норм…

КОЛЕБОШИН С.В. Я прошу вибачення. Приблизно позиція зрозуміла. У мене тільки одне питання до вас. Тільки що пролунало, що були ці зауваження надані на Кабмін, але на Кабміні, на урядовому комітеті не було вже цих зауважень. То ви підтримуєте ці зауваження, не підтримуєте? Щоб ми могли якось визначатися. Дякую.

ПАНЧЕНКО Т.В. Тому, що я просто не знаю, на комітеті хто був, не володію інформацією, на жаль…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Тетяна, я, власне, тому і сказав на початку нашого комітету, що ми би хотіли бачити, якщо немає міністра, то хоча би заступників міністра, які ходять на урядові комітети, для того щоб ми зараз могли мати предметну розмову, а не про те, що "ми казали, ми засилали, ми не знаємо як воно відбувається". Колеги, давайте так. Ви ж не хочете, щоб ми в міністерство вам, на колегію, чи ще кудись відправляли своїх помічників або секретаріат. Голова комітету до вас, наприклад, приходить регулярно, як і всі народні депутати, голови підкомітетів. Давайте поважати один одного, тому що це вже переходить будь-які межі. Дякую, колеги. Позиція зрозуміла.

## ПАНЧЕНКО Т.В. Я розумію. Перепрошую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нічого страшного. Дякую. Отже, колеги, давайте тоді підемо наступним шляхом. Підкомітет опрацював цей законопроект (реєстраційний номер 5164). Є зауваження Міністерства освіти і науки, які були передані до комітету. Ми їх подивилися, і є пропозиція тоді через те, що ми не є головним комітетом, ми рекомендуємо головному комітету рекомендувати Верховній Раді України, і це є рекомендація нашого підкомітету, поданий Закон 5164 Кабінету Міністрів України прийняти за основу та доопрацювати його до другого читання з урахуванням зауважень і пропозицій комітету. Якщо нема заперечень. Хто – за, прошу проголосувати. Дякую, колеги. Одноголосно. Рішення прийнято. Переходимо до наступного питання. З нами, на жаль, зараз нема Івана Григоровича Кириленка, який дуже хотів бути з нами на третьому запитанні. Да, я

бачив, що він був в онлайні, але доєднається трішки пізніше. Тому, якщо ви не заперечуєте, ми третє питання, якраз про затвердження рекомендацій слухань у комітеті, трішки перенесемо на кінець. Правильно, Юлія Миколаївна? Така була пропозиція Івана Григоровича. Тому зробимо максимально все для того, щоб задовольнити побажання наших колег. І отже, переходимо до наступного питання, пункт 4: проект Закону про внесення змін до статті 11 Закону України "Про державні нагороди України" (реєстраційний номер 5327). Шановні колеги, доповідачем є я з цього законопроекту, тому буду, як завжди, краткий і лаконічний. Отже, цей законопроект поданий Кабінетом Міністрів України. Метою прийняття цього закону, як зазначено в пояснювальній записці до нього, є увічнення пам’яті видатного українського вченого та організатора науки, академіка Бориса Євгеновича Патона шляхом перейменування Державної премії України в галузі науки і техніки в Національну премію України імені Бориса Патона. Шановні колеги, ми всі знаємо, що ця премія існувала в тому вигляді, в якому вона існувала до цього, досить довго. Є пропозиція увічнити пам'ять видатного вченого, який більше 50 років очолював Національну академію наук, чия родина і він особисто вніс справді неймовірний вклад в розвиток української науки і популяризації її в світі. Це людина, яку знав весь світ. І заради вшанування його пам’яті є пропозиція перейменувати Державну премію України в галузі науки і техніки в Національну премію України імені Бориса Патона. Колеги, чи є в когось зауваження, застереження? Справа в тому, що зараз, якраз цим часом, розглядає головний комітет цей законопроект. Він буде у нас завтра на позачерговій сесії. Тому є пропозиція підтримати цей законопроект Кабінету Міністрів і вшанувати пам'ять видатного вченого. Хто – за… Да, Олеже Ігоровичу.

ШАРОВ О.І. Перепрошую, Олег Шаров, генеральний директор директорату фахової передвищої, вищої освіти. Я не двома готовий голосувати і пропонувати – двадцятьма руками за це. Але там є третій і четвертий абзац, які, пройшовши достатньо, скажімо, інколи для мене не зрозумілий шлях, я розумію, що це документ Кабінету Міністрів, а два містять технічну помилку, яка, якщо стане в законі, може, в принципі, мати неприємні наслідки. Вписали професійну,

професійно-технічну освіту, оновили назву, вписали вищу освіту, а між ними не прописали фахову передвищу освіту. І чи можна було б просити, це, можливо, навіть в якомусь варіанті, з трибуни чи ще, внести просто як технічну правку в третій і четвертий абзаци?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Я зрозумів, про що ви кажете. І справді, ви праві. Я не бачу цього в проекті закону, тому маєте слушну думку. Якщо комітет не заперечує, ми тоді подамо цю пропозицію від комітету до головного комітету. Колеги, із цією правкою, яку запропонував Олег Ігорович, ставлю на голосування: підтримати рішення і головному комітету рекомендувати його прийняти за основу і в цілому, але з цим доповненням, з урахуванням того, що сказав Олег Ігорович. Ніхто не заперечує? Тоді прошу проголосувати. Хто – за? Дякую, колеги. Одноголосно. Рішення прийнято. З вашого дозволу, я передам далі слово Сергію Валерійовичу, нехай він продовжить вести засідання, а я зв’яжусь з головним комітетом якраз з цього питання. Веде засідання заступник голови комітету КОЛЕБОШИН С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Віталійовичу. П’ятий пункт порядку денного. Ми ще рухаємося поки що без розгляду третього пункту. Проект Закону про ратифікацію Угоди ( у формі обміну нотами) між Урядом України та Урядом Сполучених Штатів Америки про продовження дії Угоди між Урядом України та Урядом Сполучених Штатів Америки про співробітництво у сфері науки та технологій (реєстраційний номер 0100). Тобто він нам дістався в наслідок від Ради восьмого скликання. Доповідач – Валерій Вікторович Колюх, голова підкомітету з питань науки та інновацій. Будь ласка.

КОЛЮХ В.В. Доброго дня! Вашій увазі пропонується проект Закону України про ратифікацію Угоди (у формі обміну нотами) між Урядом України та Урядом Сполучених Штатів Америки про продовження дії Угоди між Урядом України та Урядом Сполучених Штатів Америки про співробітництво у сфері науки та технологій (реєстраційний номер 0100). Мета законопроекту полягає у необхідності продовження дії Угоди між урядом України та урядом США про співробітництво у сфері науки та технологій від 4 грудня 2006 року, термін дії якої закінчився 25

травня 2019 року. По суті, це пролонгація Угоди про співробітництво у сфері науки між урядом України та урядом Сполучених Штатів Америки. І оскільки всі заінтересовані відомства сказали, що в такому напрямку, який до цього, до 2019 року, працювали в рамках цієї угоди, вона потребує пролонгації. Є позитивні висновки Інституту законодавства Верховної Ради та Національної академії наук стосовно підтримання даного проекту закону. Тому підкомітет з питань науки та інновацій пропонує комітету прийняти даний законопроект за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерію Вікторовичу. Чи є хтось з долучених до засідання комітету, хто має бажання висловитись з цього приводу? Від міністерства, може, хтось є? Не бачу. Ліс рук. Пані Юлія Безвершенко. Будь ласка, пані Юлія.

БЕЗВЕРШЕНКО Ю.В. Я просто хотіла попросити про підтримку цього законопроекту, тому що…*(Не чути)*наше співробітництво з США є активним, розвивається. І сподіваємося, що зараз воно отримає ще новий поштовх. Тому, безумовно, ратифікація цієї угоди по суті є вже пролонгованою шляхом обміну нотами, але її ратифікація і узаконення дозволить рухатися далі. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Юлія. Тоді, якщо нема більш бажаючих, то в нас є в проекті рішення фактично підтримати прийняття цього законопроекту за основу і в цілому. Будь ласка, ставлю на голосування. Хто – за? Пан Ростислав, я не бачу. Ростислав Павленко. Чи є ще? Не бачу. Тоді рахуємо. 9 – за. Рішення прийнято. Дякую. Рухаємось далі. Тоді, поки Сергія Віталійовича немає, Юлія Миколаївна, сьоме питання зараз: затвердження робочої групи. Про затвердження складу робочої групи з підготовки проекту Закону України про академічну доброчесність. Доповідає голова підкомітету з питань вищої освіти Юлія Миколаївна Гришина, будь ласка.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую вам, Сергій Валерійович. Дякую. Колеги, я вам хочу нагадати, що у нас 11 березня на базі комітету відбулися комітетські слухання по питанням річниці акредитації, які ми провели разом з

Національним агентством з забезпечення якості вищої освіти. І відповідно за результатами цих слухань було прийнято рішення створити робочу групу і безпосередньо опрацювати законопроект, який буде регулювати весь комплекс питань, що пов’язані з академічною доброчесністю. Тому ми опрацювали це питання. І я пропоную на ваш розгляд затвердити робочу групу у такому складі. Народні депутати: Стефанчук Руслан Олексійович, Бабак Сергій, Стефанчук Микола, Гришина Юлія. По депутатам ми, як завжди, ми не закриваємо список. Тобто в будь-який момент, якщо хтось хоче долучитися або зараз будуть пропозиції, будь ласка, ми доповнимо список. Далі у нас: представники НАЗЯВО – Бутенко Андрій Петрович, представник Міністерства освіти – Захарін Сергій Володимирович. У нас є помічник-консультант мій і експерт Бахрушин Володимир Євгенійович. Провідний науковий співробітник Національної академії правових наук Єфименко Леонід. Кузнєцова Наталія Семенівна, віце-президент, керівник Київського регіонального центру Національної академії правових наук. Козієвська Олена і Левчук Олег – це члени секретаріату. Назаров Іван Володимирович, заступник голови НАЗЯВО. Охрімовський Андрій Михайлович, помічник-консультант. І Шипілов Леонтій Миколайович, директор департаменту наукових ступенів та аналітики НАЗЯВО. Це такий пропонується вам на розгляд склад робочої групи. Якщо в когось є бажання з членів комітету включитися, будь ласка.

## Веде засідання голова комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, якщо не заперечуєте, у мене є бажання вийти з складу робочої групи, якщо ви не заперечуєте. Я одразу сказав, що я не буду знаходитьсь в складі цієї робочої групи. Тому, будь ласка, прошу мене звідти виключити, якщо нема заперечень. Дякую.

КОВАЛЬ О.В. Колеги, у мене є пропозиція додати до складу робочої групи Сича Олександра, оскільки Олександр -юрист, який займався розробкою і напрацюванням більшості законопроектів у сфері освіти, зокрема Закону "Про освіту", "Про вищу освіту", "Повну загальну середню освіту", в якості експерта і помічника народного депутата. Дякую.

ГРИШИНА Ю.М. Добре. Добре, колеги. Чи будуть ще якісь пропозиції, зауваження, рекомендації?

ПІПА Н.Р. Я би просила мене включити, відповідно тоді помічники мої автоматично. Інна Сосун теж є тут долучена чи її будуть запрошувати?

## _______________. Якщо вона виявить бажання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, депутати від комітету можуть завжди долучити кого завгодно до робочої групи. Я бачу, Сергій Горбачов. Будь ласка.

## ГОРБАЧОВ С.І. (Не чути).

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Немає заперечень, колеги? Я думаю, що немає.

ГРИШИНА Ю.М. Добре. Колеги, тоді ми врахуємо всі пропозиції і в такому форматі будемо далі працювати потужно над цим законопроектом, тому що він дуже важливий і у нас наразі дуже актуальний. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Якщо немає заперечень, у нас вже з голосу мінус 1, але плюс 3 члена робочої групи. Колеги, давайте тоді затвердимо склад робочої групи для того, щоб вона почала працювати. Хто – за, прошу проголосувати. Бачу, колеги, одноголосно. Дякую вам всім. Повертаємося до попереднього питання, пункт 6: про затвердження складу робочої групи з підготовки проекту Закону України про внесення змін до законів України щодо регулювання діяльності Національного агентства із забезпечення якості освіти. Шановні колеги, ми провели комітетські слухання з назвою: "Рік акредитації за новою процедурою". В нас було дуже жваве обговорення на комітетських слуханнях, ми з вами всі прийняли досить зважене рішення по рекомендаціям цих комітетських слухань. І неодноразово ми говорили під час самих комітетських слухань, і в рекомендаціях це є, про те, колеги, що ми проаналізували з вами рік роботи, побачили свої плюси, побачили свої мінуси від того, що відбувається, і нам потрібно відкоригувати. Нам потрібно дещо відкоригувати в законодавстві для того, щоб ця робота була більш ефективною.

Ми під час комітетських слухань запланували деякі зміни, і, власне, із цим пов'язано створення робочої групи, яка ці зміни законодавчі буде напрацьовувати, для того щоб ми не робили точкових змін до законів, а зробили одні комплексні зміни і дали можливість далі системі розвиватися і бути ефективною. Склад робочої групи вам всім розданий. Колеги, чи є доповнення і бажання когось додати до складу робочої групи? Колеги, будь ласочка, прошу висловитись. Якщо немає, то є пропозиція затвердити склад робочої групи. Ми пам'ятаємо, що всі народні депутати завжди можуть в будь-який момент додати до цього складу того, кого вважають за потрібне, будь-то помічники-експерти або самі народні депутати. Тоді прошу проголосувати за це рішення комітету. Хто – за? Бачу, одноголосно. Дякую вам всім щиро. І вже прийшов час повернутися до нашого улюбленого питання, пункт 3: про затвердження рекомендацій слухань у комітеті на тему: “Реформування вищої юридичної освіти в Україні: проблеми і перспективи”. Юлія Миколаївна Гришина, будь ласочка, вам слово як одному із співавторів і основному ідейному натхненнику цієї роботи.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую, Сергію Віталійовичу. Колеги, я вам нагадаю, що майже півтора року у нас була велика робоча група створена на базі підкомітету з питань вищої освіти з представників правничих шкіл, МОНу, НАЗЯВО, експерти, великий склад робочої групи, де ми напрацьовували концепцію, яка фактично вже майже 15 років розробляється в Україні. І, на жаль, так сталося, що політичної волі не вистачало її затвердити, тому що, дійсно, завжди було дуже багато спірних питань і дуже складно було дійти згоди по цих спірних питаннях. Те саме, в принципі, відбувається і зараз. Це не проста робота, ми вже один раз на комітеті розглядали це питання, вирішили повернутися до доопрацювання. Після цього ми доопрацювали цю концепцію, знову ж таки провели достатньо велику кількість і зустрічей робочих, круглих столів, досягли достатньо, скажімо так, серйозних консенсусів в певних таких… ну, нормальних, конструктивних дискусіях. Тому взагалі хочу нагадати, що ми з вами затвердили цю концепцію на, скажімо, у нас… Вірніше так, були проведені комітетські слухання 31 березня. З з

того моменту ми доопрацьовували цю концепцію, досягали згоди по спірних питаннях. Нагадаю вам, що минулого тижня ми провели таку, фактично вже підсумкову зустріч, де ще раз обговорили існуючі спірні питання. І зараз цей проект концепції виноситься на розгляд комітету вже в доопрацьованому вигляді. У нас є висновок Міністерства освіти. Міністерство освіти підтримує цю концепцію. Якщо буде потрібно, Міністерство освіти на зв'язку, може висловити свою думку. Національне агентство із забезпечення якості вищої освіти також підтримує цей проект концепції, вони теж на зв'язку. Я бачу, на зв'язку підключені деякі члени робочої групи. Тобто, якщо будуть якісь додаткові питання, якщо є необхідність, ми можемо знову заслухати представників, скажімо так, тих органів державних по освіті, які на сьогодні зараз підключилися. Якщо є необхідність, будь ласка, можемо надати слово представникам Міністерства освіти і НАЗЯВО.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Миколаївна. Ми не можемо, ми ж комітет відкритий, ми не можемо не дати слово. Колеги, хто хоче висловитись, в кого є думки з цього приводу, будь ласочка. Давайте почнемо з Міністерства освіти і науки. Прошу.

ГРИШИНА Ю.М. Да, я хочу сказати, Сергій Віталійович, вибачте, Андрій Вітренко повинен був підключитися, але він вас попереджав. Я так розумію, він у післяковідній реабілітації. Тому Олександр Пижов, директор директорату.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, пане Олександре.

## КИЗИМ М.О. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та у вас 8 заступників, колеги, ми ж всі розуміємо. Дивіться, ми ж дуже добре знаємо вашу організаційну структуру.

## КИЗИМ М.О. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Зрозуміло. Дякую, колеги. Чи є в когось бажання висловитись?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, пане Олександре, а далі дамо слово Антону Юрійовичу Геращенку.

## ГЕРАЩЕНКО А.Ю. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Антон Юрійович. Юлія Миколаївна, будь ласка.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую, Антон Юрійович. Я теж коротко відреагую по двох зауваженнях. Перше – з приводу ЄДКІ. Вас, на жаль, не було на останній зустрічі. Я розумію, що у вас велика кількість важливих державних справ, але ми це питання з вашими представниками, ось я дивлюся є Антон батькович Сизоненко, і ми дуже активно ці питання обговорювали. Я ще раз на цьому зупинюся, що коли мова іде… взагалі концепція не регулює, взагалі не регулює питання ЄДКІ. ЄДКІ передбачено законом, і в міністерстві є підзаконний нормативний акт, який передбачає взагалі, як проводиться єдиний державний кваліфікаційний іспит. Ми жодним чином в концепції не торкаємося цього питання. І щоб ви просто розуміли, що ЄДКІ створюють на підставі стандарту, який затверджений Міністерством освіти по бакалаврату і по магістру. І питання… тобто ви зараз навчаєте, як і всі правничі школи, які навчають правників, вони всіх навчають за стандартом. І в ЄДКІ будуть входити тільки ті питання, які є в стандарті. Це по-перше. Тому знову ж таки хочу закцентувати увагу, щоб більше до цього не повертатися, бо це вже, мабуть, раз десятий я це кажу. ЄДКІ не регулюється, не передбачається концепцією, вона передбачена в законі, і воно складається відповідно до стандарту, який давно вже затверджений і за яким ми всі працюємо в правничих школах. Це безпосередньо щодо ЄДКІ. І друге я хочу сказати, Антоне Юрійовичу, що у вас спеціально за проханням Арсена Борисовича було окреме звернення до МОНу, щоб включили представника закладів освіти зі специфічними умовами, включили до складу робочої групи, які складають питання на ЄДКІ. І ваш представник там є, і він працює над цими питаннями. Тому, скажімо так, ви включені в цей процес, і, будь ласка, давайте працювати разом безпосередньо щодо ЄДКІ.

Щодо наскрізної магістратури, дійсно, у вас є певне, ну, особливе ставлення до наскрізної магістратури. Я хочу зауважити, що зараз ми на комітеті затверджуємо проект концепції, який потім буде направлено в Комісію з правової реформи до Офісу Президента, де ця концепція буде доопрацьовуватися. У нас зараз присутній на засіданні Сергій Іонушас, голова цієї Комісії з правової реформи при Президентові України, в нас є там робоча група по реформі юридичної освіти. І під керівництвом Сергія ця концепція буде далі доопрацьовуватися в Офісі Президента. І я запрошую вас безпосередньо вже до цієї… Там є теж представники Міністерства внутрішніх справ і закладів освіти зі специфічними умовами. І ми там далі з вами детально поговоримо щодо питання наскрізної магістратури. Дякую.

ІОНУШАС С.К. Дякую, Юлія Миколаївна. І я хочу (Сергій Іонушас) додати лише, Антон Юрійович, що в цій робочій групі представник школи, вибачте, представник відповідного профільного вузу працює - це проректор Національної академії внутрішніх справ. І це питання ми ще допрацюємо, обговоримо і вийдемо на певний консенсус. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, чи є ще в когось бажання висловитися з цього питання? Олександр Анатолійович, будь ласка.

ЛУКАШЕВ О.А. Доброго дня, шановні колеги! За тривалістю і напругою дискусії довкола взагалі розвитку юридичної освіти, то навіть питання відкриття ринку землі, воно відходить на другий план.

## ГРИШИНА Ю.М. Не перебільшуйте.

ЛУКАШЕВ О.А. Тому, напевно, зайве говорити про те, що частина юридично-освітянської спільноти є незадоволеною тим результатом, який ми на сьогодні маємо. Але це така, риторична ремарка, оскільки було дійсно 15 років і були всі засоби, враховуючи і дистанційні форми, для того щоб долучитись. Я висловлю свою думку. Я не буду підтримувати цю концепцію. Проте мене заспокоює лише те, що за своєю юридичною природою рішення, яке ухвалить комітет, воно має такий, інформаційний характер, з деяким присмаком емоційності.

Тому я радий тому, що ця дискусія, напевно, сьогодні завершиться саме в комітетському форматі. І вона перейде до Офісу Президента, і переконаний, що там почують всіх. Тому, друзі, всіх вітаю…Тому переходимо з комітету…

ІОНУШАС С.К. Може, ви підтримаєте все ж таки, Олександр? Тим більше, ми вас знаємо, я особисто вас знаю більше 20 років, і саме у зв'язку з юридичною освітою ми з вами познайомились. І, приймаючи до уваги вашу ремарку, я б дуже вас просив підтримати.

## ЛУКАШЕВ О.А. Давайте заліковку, Іонушас.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Роман Павлович, будь ласка.

ГРИЩУК Р.П. Шановні колеги, я був присутній на робочій групі минулого понеділка, коли ми перенесли розгляд цього питання. Хочу, по-перше, подякувати Юлії Миколаївні Гришиній за ту робочу групу, за ті аргументи, які знаходилися майже до кожного заперечення. Так, дійсно, комітет – це не остання інстанція, але я би не применшував роль, тому що, бачите, як воно важко дається, важко йде. Перше – хочу підтримати Юлію Миколаївну. Друге – підтримати Антона Юрійовича. До речі, в тезі з приводу того, що велика кількість університетів, які випускають юристів, і дійсно про якість потрібно думати. Я думаю, що тут, навпаки, введення ЄДКІ покаже, хто де, і де якість, а де просто профанація. І будемо сподіватися, що ЄДКІ до цього приведе. Повна підтримка, я думаю, що да, ми не остання інстанція, далі будуть в Офісі Президента, далі будуть баталії. Всім сил, і я пропоную підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Павлович. Іван Григорович Кириленко, будь ласочка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Шановний Сергію Віталійовичу, шановні колеги, в силу причин, які пов'язані з діяльністю, бо в нас робота в комітетах зараз і в фракціях, у нас зараз серйозна фракційна йде робота. Ви знаєте, що ми виступили ініціаторами земельного референдуму, тому в нас зараз зібралися голови, ми радимося, як це робити в умовах локдауну і так далі. Але я відірвався для того, щоб обов'язково взяти участь в дискусії, сказати, друзі, таку річ зі свого досвіду. Мені дуже важко

працювати, коли я працюю з чистого листа, але коли фахівці, які знаються на темі краще, ніж я, щось мені приносять, я відчуваю себе композитором. Отак і тут, десятками років в Україні тема існує, десятками років, і до теми ніхто не підходить, навіть не наближається до неї. І знайшлися сміливці в комітеті, які взялися за цю чорнову, невдячну роботу. Що таке чорнова, невдячна? Це написати, погодити, як кажуть, задовольнити всіх, щоб були задоволені всі сторони, а зацікавлених дуже багато. І ця величезна робота зроблена. Зроблена "болванка" для тих, хто буде над цим працювати потім ще на більш високому рівні і державному, і, може, навіть індивідуальному рівні. Тому, Юлія Миколаївна, ви зробили величезну роботу, величезну. І вам перфект в цьому відношенні і респект, і величезна подяка, що ви взяли на себе цю ношу, непідйомну, яка здавалась для багатьох. Ви її підняли, цю штангу. Вам величезна подяка. І всім хочу сказати, друзі, з чогось же треба стартувати. Ми взялися за реформи. Це реформа, це удосконалення, це оптимізація, це підвищення рівня. Оце реформа. У нас часто називають реформою – це модернізація того, що ми маємо. У нас щось є, його треба модернізувати на сучасному рівні. Звичайно, це перший рівень. Наступний рівень, правильно сказали, це відповідна структура при Президенті, а потім, хто внесе цей законопроект? Чи уряд обов'язково розгляне, бо це уряду виконувати це все, уряду. То на уряді теж повинен бути розглянутий цей документ. І нарешті він зайде в зал Верховної Ради, оце обов'язково ляже на мову закону. Ми змушені будемо приймати закон, чи змушені…чи це добре, що ми приймемо закон, бо це буде нормативний документ найвищої ваги. Тому я пропоную всім, друзі, комітет весь працював, хто більше, хто менше, пропоную одноголосно проголосувати за те, щоб стартувала серйозна робота в Україні. Я голосую – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване Григоровичу. Сергій Валерійович, будь ласка.

КОЛЕБОШИН С.В. Оскільки в нас така музична тема затронута, то я дозволю собі навіть процитувати слова пісні: "Той, хто невдовзі впаде, звільнить простір для того, хто далі йде". Півтора року ми трималися, але все ж таки, мабуть, нам дійсно

не вистачає фаховості для того, щоб прийняти остаточне рішення. І я згоден з тим, що давайте віддамо це тим, хто має це робити. А я дякую нашій Квітці Цісик, нашій від комітету, яка вела цю роботу. Дякую.

ГРИШИНА Ю.М. Це, до речі, Сергій Валерійович, одна із моїх улюблених пісень Сергія Бабкіна. Дякую. Це було дуже влучно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це був Сергій Бабкін?

КОЛЕБОШИН С.В. Да, не Бабкина Надежда, а Сергей Бабкин.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги, за просвітницьку роботу, яку ви проводите серед депутатів-членів Комітету з освіти і науки. Колеги, чи є ще в когось бажання висловитись з приводу концепції або проекту рішення комітету?

ГРИШИНА Ю.М. Там ще є представники НАЗЯВО, але я думаю, що якщо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як скажете. Юлія Миколаївна, ви вели…

ГРИШИНА Ю.М. Іван Назаров підключився, заступник голови НАЗЯВО? Немає?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не бачу.

ГРИШИНА Ю.М. Добре, тоді… Він просто в дорозі зараз їде. Тоді все.

_____________. Я два слова. Я теж хочу подякувати за зроблену роботу. Чула з різних джерел, я менш активно до неї долучалася, але експерти, яким я довіряю, теж підтримують цю роботу. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую всім, колеги, хто висловився. Насправді ми всі дуже вдячні Юлії Миколаївні за… (так і хочеться сказати Юлії Володимирівні, чесно) Юлії Миколаївні дуже вдячні за проведену роботу. Це була велика робота насправді. Я бачив еволюцію цієї концепції, починаючи від самого проекту аж першого драфту і закінчуючи тим, що є зараз. Там насправді було враховано дуже багато пропозицій, і зауважень, і застережень.

Я сам був на останній робочій групі особисто, хоча був у дорозі у відрядженні, все одно дві з половиною години провів на засіданні робочої групи. Я почув всі аргументи з усіх боків. Я бачив аргументацію різних стейкхолдерів і розумію, що (отут я можу погодитися з нашими колегами) все ж таки іноді треба, по-перше, завершувати роботу, доводити її до кінця; а, по-друге, в разі, якщо не впевнений в прийнятті рішення, треба передавати цю роботу фахівцям, які надалі будуть над цим працювати. Тому, шановні колеги, є пропозиція рішення комітету: затвердити нарешті рекомендації слухань у Комітеті Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновації на тему "Реформування вищої юридичної освіти в Україні: проблеми і перспективи” і надіслати це рішення всім центральним органам виконавчої влади, і особливо Комісії з питань правової реформи при Президенті України. Тому ставлю на голосування рішення комітету затвердити рекомендації слухань у комітеті Верховної Ради з питань освіти, науки та інновацій. Хто – за, прошу голосувати. Бачу, колеги. Хто – утримався? Олександр Анатолійович. Дякую, колеги. Бачу. Рішення прийнято. І переходимо до останнього пункту порядку денного, пункт 8: "Різне", Якщо в нас є "Різне"…

_____________. Шановні колеги, вибачте мене, я на свій комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласочка. Ольга Володимирівна, будь ласочка.

КОВАЛЬ О.В. Сьогодні було згадано Сергієм Валерійовичем про поїздку нашу із колегами з міністерства, з паном Романом до міста Умань. Я хотіла вас трішечки проінформувати, чому ми туди їздили і що там відбувалося. На п'ятницю, 9 квітня, була запланована позачергова сесія міської ради, де в порядку денному були питання щодо реорганізації мережі, оптимізації, вибачте, оптимізації мережі закладів позашкільної освіти, і, зокрема, ліквідації одного із закладів загальної середньої освіти. Взагалі ми отримали сигнал щодо закриття закладів позашкільної освіти. Але, відвідавши ці заклади, поспілкувавшись з представниками освітнього комітету міської ради, департаменту освіти обласного, ми з’ясували, що, в принципі, з урахуванням певних зауважень, які були надані, зокрема Вірою Борисівною і зокрема пані Биковською Оленою (головою,

президентом Асоціації позашкільної освіти), дане рішення може бути прийнято з урахуванням зауважень. Але нас дуже спантеличило рішення міської ради: пропозиція прийняти рішення щодо ліквідації школи № 8. Школа №8 майже наповнена за своєю проектною потужністю. Так, як сказав пан Роман, в школі навчається наразі 257 учнів. Середня наповнюваність класу в цій школі – 24,6 учня, І-ІІІ ступеня, загальноосвітня школа. Середня вартість навчання у цій школі приблизно 19 тисяч на рік, що набагато нижче за середню вартість навчання одного учня загалом по Черкаській області і загалом по Україні. Тобто, подивившись умови, в яких навчаються діти в школі №8 і паралельно відвідавши школи, які знаходяться поруч і які за пропозицією міської ради мали би прийняти тих дітей, які навчалися і навчаються в школі № 8, ми знайшли, скажімо так, певну невідповідність умов навчання в школі №1. Тобто запропоновані умови шкіл, до яких планується перевести дітей, виявилися набагато гіршими, аніж умови в школі №8, яку пропонується ліквідувати. Зокрема, я хочу звернути увагу на школу №1, куди пропонувалось перевести учнів. Школа № 1 складається із двох корпусів. Один корпус - навчаються….

КОЛЕБОШИН С.В. Я переб'ю. Мені здається, це та славнозвісна школа, де в центрі міста вулична вбиральня. *(Загальна дискусія)*

КОВАЛЬ О.В. Перша школа. І ще я хочу додати, що корпус, де навчаються молодші класи, не має власного харчоблоку. Уявіть, діти молодших класів для того, щоб похарчуватися, перетинають вулицю, тобто переходять дорогу, рухаються біля житлового будинку, через двір житлового будинку, через двори повз незрозумілих гаражів для того, щоб харчуватися, зима, дощ, незважаючи на умови. Крім того, сама будівля є занадто старою. От я не пам'ятаю року, але це ще довоєнних часів будівля. Вузькі коридори, темні класи, невеличкі приміщення, задуха в приміщеннях, тобто умови бажають кращого.

ГРИШИНА Ю.М. А чим обґрунтовують таке рішення обласна рада? Чим вони обґрунтовують взагалі таке рішення?

КОВАЛЬ О.В. Обґрунтування, скажімо так, чіткого обґрунтування ми особисто для себе не почули. Обґрунтовували для оптимізації мережі з метою

економії коштів для майбутнього використання зекономлених коштів для будівництва нового корпусу школи. Спочатку пропонувалося… *(Шум у залі)* Ні, не в стару школу. Пропонувалося розприділити по школах: школа №1, школа № 4 і школа №7. Школа №1 викликає дуже багато питань, тому що умови набагато гірші, аніж в школі №8, яку пропонується ліквідувати. Вони всі в центрі. Відстань між школами приблизно від 500 метрів до 1 кілометра, якщо взяти.

## _____________. А працевлаштування вчителів? (Не чути)

КОВАЛЬ О.В. Зараз ми дійдемо до цього. Далі, інші школи. Інші школи є переповненими. Тобто в класах майже по 30 учнів, в деяких класах по 30 учнів. Тобто куди пропонується дітей направити на навчання, не зрозуміло. Ця ситуація має значний резонанс. Тобто батьки восьмої школи неодноразово зверталися як до представників місцевої влади, вони неодноразово зверталися до представників і Верховної Ради, тобто і до нас дійшла ця інформація, але рішення все-таки було… пропозиція була винесена на засідання міської ради. За результатами нашої поїздки міська влада дослухалася до наших пропозицій і пропозицій Міністерства освіти, зокрема Віри Борисівни, і зняли ці питання з розгляду до подальшого з'ясування обставин і надання обґрунтувань. Тобто якщо коротко. По працівниках закладів, вчителях і так далі. Нам не було надано інформації щодо подальшого працевлаштування вчителів, які будуть, скажімо так, звільнені із школи №8.

_____________. Я просто доповнити коротку фразу. Ми повністю підтримуємо необхідність оптимізації мережі, особливо малокомплектних шкіл. Але школа, де 257 дітей навчаються, не малокомплектна. Ми підтримуємо оптимізацію, коли вона обґрунтована, продумана, а не робиться заради того, щоб просто приміщення в центрі міста забрати з освіти і передати в щось інше. Я вдячний за те, що дослухалися до нашої пропозиції, зняли це питання. І ми будемо контролювати, щоб такого далі не було. Знову ж таки, нас дивляться і в онлайні, тому, якщо є такі кричущі випадки в містах, повідомляйте членам комітету. Ми завжди відкриті, у депутатів є контролююча функція, яку ми готові

використовувати по максимуму. Ми за оптимізацію, але це має бути розумно і правильно.

КОВАЛЬ О.В. У нас є Віра Борисівна. Віра Борисівна разом з нами відвідувала місто Умань. Віра Борисівна, можливо, ви хочете додати?

РОГОВА В.Б. Доброго дня Сергію Віталійовичу! Добрий день, шановні народні депутати!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день!

РОГОВА В.Б. *(Не чути)* Ми дійсно гарно відчули… *(Не чути)*… і я підтримую народних депутатів в тому, що оптимізація потрібна, але не в такий спосіб, оскільки біля цієї школи ті школи, які знаходяться, діти в початкових класах у школах знаходяться в пристосованих приміщеннях. Ця школа має власне приміщення. Міська влада пропонує докупувати приміщення, і тільки потім можна закривати цю школу. Я підтримую таке рішення депутатів.

## ГРИШИНА Ю.М. Сергію Віталійовичу, можна?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Юлія Миколаївна, звичайно.

ГРИШИНА Ю.М. Я вам хочу сказати, колеги, сьогодні до мене звернулися в залі декілька народних депутатів-мажоритарників із абсолютно різних округів. І взагалі за весь час, поки ми працюємо з вами у Верховній Раді, я неодноразово чула скарги, звернення про те, що місцева влада дуже часто приймає ось такі рішення, які взагалі не мають нічого спільного з захистом освітніх або в деяких випадках з захистом прав дітей на охорону здоров'я, на інклюзивну освіту. Тобто ось в мене питання, ну, до вас всіх, наприклад, до Віри Борисівни. Скажіть, будь ласка, от в нас на сьогодні є така ситуація, що засновниками шкіл є місцеві органи. Тобто ми фактично як держава майже не впливаємо, у нас немає повноважень, як впливати на ці процеси. У нас є тільки зобов'язання, що ми надсилаємо туди субвенції, тобто ми підтримуємо вчителів, ми підтримуємо там реформи наші, опорні школи і так далі. Але в нас немає взагалі, ось така ситуація на

сьогодні, що в законодавстві в нас немає жодної можливості якимось чином впливати на ситуацію на місцях. І практика останніх років показала, що на місцях часто рішення приймаються не на захист прав дітей, а на захист економічних інтересів окремих чиновників. Ось тому у мене постає питання. Я от дуже вдячна пані Олі, що ви підняли це питання. Ми просто з цим уже зустрілися особисто, давайте подумаємо про те, можливо, якимось чином… От ми з вами вчора прийняли закон, який передбачає, що закриття спецшкіл і санаторних шкіл повинно відбуватися тільки за погодженням з МОН, тому що там вже критична ситуація: ми втратили половину спеціальної освіти в Україні. Ми втрачаємо санаторні школи, які бездумно, замість трансформації, вони просто закриваються, тому що так просто і це дуже вигідно місцевим чиновникам. Але в нас є ще інші школи, загальноосвітні, які теж перебувають в такій же ситуації. Тому в мене от питання до всіх членів комітету: що ви думаєте з цього приводу? І звертаюсь до Віри Борисівни: можливо, нам потрібно зайнятися цим питанням. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Валерійович, будь ласка.

КОЛЕБОШИН С.В. Я повністю поділяю обурення Юлії Миколаївни, але все ж таки моя позиція така, що ми маємо довіряти громадам. Для чого тоді люди йдуть на вибори і голосують за цю владу? І нехай громада знає, хто стоїть за цим. Я вважаю, що в тій самій Умані громада має знати, хто стоїть за закриттям, а це не тільки місцева влада, а й більш високий рівень. Я вважаю, що якщо такі рішення приймаються, то мають бути наслідки. Але брати на себе монополію, так, ми можемо, Юлія Миколаївна, до речі, в нас є важелі, ми Верховна Рада, ми можемо прийняти закон, як вчора прийняли по санаторних школах, але в той самий день один теж мій колега, наш загальний колега, в залі розповідає мені, що хоче влаштувати дитину в санаторну школу, я кажу: "А що, є діагноз? – Ні, але там класна школа і довідку дістану". Ну, давайте все ж таки розділяти. Те, що в Умані відбувається просто рейдерське захоплення, і це питання майна, і ніякого відношення це до якості освіти чи до оптимізації мережі не має, це, ну, для мене з тих фактів, що я почув, факт. Але все ж таки є ж школи, які в сільській місцевості, ну, просто не можуть виживати.

Ну, ми дискутували нещодавно з Олександром Анатолійовичем на рахунок однієї школи. Я розумію, фактично неможливо голові громади, голові сільської ради вийти до громади і сказати: "Нам треба цю школу закрити", - бо він буде тоді… таке прикре самогубство, можна так сказати, принаймні електоральне. Але, ну, є громади, де це, ну, неможливо не робити. І це не тільки про те, що там майно, бо в селі – яке там майно в селі? Те, що перший закон, який ми сьогодні розглядали, там хоча б воно не розруйнувалося. Але ж це про майбутнє дітей в сільській місцевості. Згадаємо, що на 2 роки в середньому діти в сільській місцевості відстають за рівнем освіти від дітей з великих міст за рівнем… Це за PISA, це не вигадка якась там якоїсь фракції чи партії, це об'єктивні дані. Тому це питання, ну, таке, досить складне, і ставити просто, ну… Ну, а якщо є засновник? Я, до речі, дуже дискутивно відношусь до питання, що МОН має погоджувати будь-яке закриття чи трансформацію, навіть санаторних шкіл, хоча розумію, що права дітей з особливими потребами – це пріоритет. Тому, вибачте, в мене там рішення когось, в мене такий, досить емоційний спіч просто.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Оля, будь ласка.

КОВАЛЬ О.В. Колеги, я хочу підтримати пані Юлю в тому, що ми повинні виважено підходити до закриття закладів. Але, з іншого боку, я погоджуюсь з тим, що місцева влада повинна брати на себе відповідальність. Так, в місті Умань це є таким негативно-кричущим випадком, в який довелося втрутитися нам, як представникам комітету, і Міністерству освіти. Але ж все-таки ми повинні покладати відповідальність на місцеві ради, і вони повинні усвідомлювати те, що повністю відповідальність за закриття, ось до прикладу, ось таких шкіл на них. І вони повинні нести відповідальність. На першому плані не керуючись якимись певними майновими питаннями, а керуватися якістю освіти, і перш за все доступністю освіти, яку вони також повинні забезпечувати і контролювати. Дякую.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую. Я хочу сказати, колеги, ми з вами не повинні забувати, що в нас є Конституція України, і відповідно до Конституції України держава гарантує дітям право на освіту. Точка. Це перше, що я б хотіла сказати, щоб всі це почули, якщо хтось з нас про це забув.

І друге питання: яку конкретно відповідальність от понесе зараз ця місцева громада? Діти зараз залишаться без нормальних умов, в яких вони будуть навчатися, вони залишаться з порушенням прав на освіту. Це перший факт. І другий факт: яку відповідальність понесе місцева громада?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Миколаївна, є пропозиції?

ГРИШИНА Ю.М. От я ж тому і звертаюсь до вас. Тобто ми з вами зафіксували факт, що в нас от на практиці, тобто на папері, все дуже гарно, тому що вони засновники і вони несуть відповідальність. Але коли ми задаємо питання, яку конкретно відповідальність, відповіді немає, а діти залишаються… *(Загальна дискусія)*

КОВАЛЬ О.В. Колеги, коли ми приймаємо закони, ми теж несемо відповідальність, ми перш за все несемо відповідальність політичну. Так само і депутати місцевих рад повинні нести відповідальність політичну перш за все перед своїми виборцями, діти яких відвідують ось дані школи.

_______________. Ми розуміємо, що є політична відповідальність, ми розуміємо, що є відповідальність на місцях, але, разом з тим, коли ці діти будуть в переповнених класах і вчителі без робочих місць, і поки буде відбуватися це врегулювання, шукати тих, хто буде відповідати, насправді це впливає не лише на якісь освіти, а і на долю тих людей, які… дітей, учнів, які постраждають від цього. І мені здається, що це питання дійсно потрібно врегульовувати, і так, як каже Юлія Миколаївна, треба разом з фахівцями, з міністерством, з їхнім баченням, можливо, говорити про те, що мають бути якісь принаймні запобіжники. Хай місцева влада вирішує, як їм це влучно зробити, але все-таки мають бути якісь запобіжники, які не будуть ось так впливати на такі радикальні рішення щодо освіти.

ГРИШИНА Ю.М. Тому що є Конституція в нас ще в країні, і держава повинна виконувати свої зобов'язання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все правильно абсолютно. Але, дивіться, давайте не забувати, що в нас є три гілки влади: законодавча, виконавча і судова. І от вони всі мають забезпечити, вони всі є держава, всі три гілки влади.

Тому, дивіться, законодавство в нас досить непогане, як на мене, і одна із самих соціальних конституцій в світі, що теж непогано насправді. Але, знаєте, як іноді кажуть: суворість нашого законодавства іноді компенсується необов'язковістю його виконання. І от в цих моментах, колеги, ми всі народні депутати і всі маємо право законодавчої ініціативи, тому, будь ласочка, давайте пропозиції, і будемо розглядати, і будемо говорити про це. Це питання треба піднімати, так, ми зараз точково… Ми займаємося от зараз, про те, про що говорили колеги, і те, що вони в п'ятницю відвідали з заступником міністра, тобто три поважні людини (два голови підкомітету і заступник міністра) витратили цілий день для того, щоб поїхати в одне невелике місто, для того щоб одну з 15 тисяч шкіл не дати закрити. Це ж теж не властива для нас функція і не властива для міністерства функція. Але ми змушені втручатися, тому що деякі речі працюють не дуже добре. А для того, щоб вони краще працювали, колеги, давайте, будь ласочка, законодавчі ініціативи. А я в свою чергу дам, якщо ви не заперечуєте слово Вірі Борисівні, тому що в неї отече рука, яку вона тримає, і нам треба дбати про здоров'я наших колег з міністерства. Віра Борисівна, будь ласка.

РОГОВА В.Б. Дякую, Сергію Віталійовичу. Шановні колеги, в мене є така пропозиція. Ми на 7 квітня зібрали плани і програми трансформації… *(Не чути)* департаментів і управлінь освіти. Зараз ми її пропрацьовуємо. У нас буде дві позиції, ми готові будемо на комітеті прозвітувати, що відбувається в країні, яка мережа, хто буде здійснювати оптимізацію, яку, як будуть відбуватися… *(Не чути)*… І депутати зможуть включитися, і ми зможемо. І ми почуємо директорів департаментів тих проблемних… *(Не чути)* де будуть відбуватися…*(Не чути)* Це перше питання. І друге питання. Звичайно, треба включатися, тому що є ряд питань і запобіжників…*(Не чути)*… і можемо застерегти ті необгрунтовані оптимізації, яку ми бачили… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віра Борисівна. Ми будемо дуже вдячні, якщо ви презентуєте після аналізу цю історію на комітеті. Ми готові виділити зайву годину- дві, скільки потрібно, для того, щоб ми спокійно сіли, депутати разом з

міністерством, з фахівцями, подивилися на цю картину, на загальну картину, щоб ми розуміли масштаби того, що планують робити області. Це дуже важливо і для нас, і для депутатів-мажоритарників особливо. Дякую вам. Колеги, Наталія Романівна…

ПІПА Н.Р. У мене коротке зауваження-пропозиція. Я можу проаналізувати по оптимізації, написати, що при переведенні не мають погіршуватись умови. Відповідно, якщо при переведенні, умовно, з восьмої до першої школи умови погіршуються…

## _______________. Що таке "погіршення умов"?

ПІПА Н.Р. Отут треба буде подумати з формулюванням, як розписувати. *(Загальна дискусія)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Анатолійович.

ЛУКАШЕВ О.А. Колеги, дуже коротенько. Друзі, ось ми розглянули дуже таку точкову ситуацію. Я ніколи не був в тому місті і не знаю ситуацію по школах, але я не сумніваюся в тому, що це дуже болюче питання, оскільки сам відчуваю на прикладі спілкування з освітянами в своєму окрузі. Це 6 аграрних районів, сільська місцевість, проблема демографічна, проблеми із закриттям шкіл, і слово "оптимізація" ніяк нікого взагалі не надихає на якісь позитивні емоції. Тому я, знаєте, зараз скажу, висловлю таку думку, але розуміючи, що нас тисячі людей бачать і чують, я хотів би попередити, що я не проти обговорення на комітеті таких питань. Але ми маємо зосередитись саме на профільній діяльності комітету, для того щоб сформулювати пропозиції і спільно з Міністерством освіти і науки сформувати ту не нормативну оптимізацію, яка дозволить якось згладити ті болючі моменти, які постійно виникають. І це проблема не лише Умані або Луганщини, це проблема така, всеукраїнська. І, розуміючи, що найближчим часом мої заклики до своїх виборців "народжуйте більше дітей, і тоді школи закриватись не будуть", ну, вони не спрацюють, це очевидно. Тому я хотів би, щоб в нас отака жвава дискусія, як з розвитком юридичної освіти, також виникла, і вона є вкрай актуальною, оскільки стосується кожного депутата і кожний населений пункт в Україні.

Дякую. Тому давайте об'єднувати зусилля. Я думаю, тут не буде взагалі ніякого в нас такого… Дякую.

КОЛЕБОШИН С.В. Мікроремарка. З тої інформації, що доповідали колеги, які були в Умані, взагалі це не проблема восьмої школи, це проблема системи освіти. Якщо б на місці цієї школи був ЦНАП, чи там заготконтора, то зараз би це розглядалося на комітеті, який займається ЦНАПами або заготконторами. Тому це проблема набагато більш системна, бо оптимізація в сільській місцевості – це все ж таки інше, складні і непопулярні речі, а тут абсолютно рейдерська історія.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Дякую за обговорення. Дякую за те, що піднімаєте гострі теми, які справді практичні. Але я погоджуюся з Олександром Анатолійовичем в тому, що, колеги, наша задача – вирішувати системно проблеми, наша задача – аналізувати, починаючи з цих точкових випадків, аналізувати, потім піднімати це на рівень області, потім піднімати це на рівень держави, аналізувати системність цієї проблеми і вирішувати її системно. Колеги, я сподіваюсь, що ми з вами продовжимо працювати в цьому напрямку, я впевнений, що ми продовжимо працювати в цьому напрямку. Я вам усім вдячний.

КОВАЛЬ О.В. Колеги, а можна ще, будь ласка, півхвилинки вашого часу? Я хочу попросити вас проголосувати за доповнення робочої групи з розробки Закону про професійну освіту. Це додати представника МЕРТу і додати одного представника закладу професійної освіти – директора. Я думаю, прізвища я потім вам надам. Підтримуєте?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, немає заперечень? Давайте підтримаємо. Хто - за, прошу проголосувати. Дякую, колеги, одноголосно.

## КОВАЛЬ О.В. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам щиро вдячний за приділений час. Засідання комітету завершено. До наступних зустрічей. Дякую, колеги.
