СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань освіти, науки та інновацій
23 квітня 2025 року
Веде засідання голова комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, Юлія Миколаївна.

ГРИШИНА Ю.М. "Воістину воскрес!" треба казати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не чув, що ви казали.

ГРИШИНА Ю.М. Я "Христос воскрес!" кричу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, Воістину воскрес, конечно. Святе діло. 

ГРИШИНА Ю.М. Вітаю всіх, колеги. Всіх зі святами, які були.

ВОРОНОВ В.А. Доброго ранку.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, Володимир Анатолійович.

_______________. Вітаю всіх.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що у нас сьогодні будуть консенсусні питання, можемо спокійно починати. 
Отже, шановні колеги, розпочинаємо засідання комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій. Сьогодні в порядку денному 10 питань, але я дуже сподіваюся, що ми з вами оперативно по ним пройдемося і встигнемо за годину всіх відпустити. 
Отже, перше питання. Про стан підготовки підзаконних нормативно-правових актів на виконання Закону України "Про дошкільну освіту".
Друге. Про стан виконання Прикінцевих положень Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо запобігання насильству та унеможливлення жорстокого поводження з дітьми". 
Третє. Про перегляд рішення комітету про подання об'єднаної конкурсної комісії та проект Постанови про присудження Премії Верховної Ради України молодим ученим за 2024 рік.
Четверте. Про проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів у зв'язку з прийняттям Закону України "Про порядок вирішення окремих питань адміністративно-територіального устрою України" та зміною адміністративно-територіального устрою України. 
П'яте. Про проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про Національну програму інформатизації" щодо деяких питань з формування та виконання Національної програми інформатизації. 
Шосте. Про проект Закону України про Кіберсили Збройних Сил України. 
Сьоме. Про проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення функціонування індустріальних парків і запровадження моделі еко-індустріального парку в Україні.
Восьме. Про затвердження складу робочої групи щодо підготовки проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо фінансування здобуття вищої освіти та надання державної цільової підтримки її здобувачам до другого читання.
Дев'яте. Про затвердження складу робочої групи щодо підготовки проекту Закону України про професійну освіту до другого читання.
І десяте. "Різне".
Шановні колеги, чи є в когось доповнення, зауваження, пропозиції до порядку денного? 

КИРИЛЕНКО І.Г. Голосуємо

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Якщо немає, то прошу голосувати. Хто - за?  

КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко - за.

ПАВЛЕНКО Р.М. Павленко - за.

ЛИС О.Г. Лис - за.

ВОРОНОВ В.А. Воронов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є.
Хто - утримався?  Проти? Немає.
Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно.   
Отже, переходимо до першого пункту поряду денного: про стан підготовки підзаконних нормативно-правових актів на виконання Закону України "Про дошкільну освіту". Доповідачем є заступник Міністра освіти і науки України пані Анастасія Коновалова, співдоповідачем - Володимир Воронов. 
Отже, будь ласка, пані Анастасія, розкажіть, що в нас за останні три тижні відбулося в царині підготовки НПА.  

КОНОВАЛОВА А.А. Шановні колеги, добрий день. Дякую за питання. 
В мене тут чотири сторінки підготовлено, я, з вашого дозволу, не буду їх зачитувати, пройдуся по цифрах. 
У нас на сьогодні 95 нормативно-правових документів, які є на контролі. За останні три тижні було проведено у відповідність 8, 4 було розроблено, 2 з них оприлюднено, 2 чекає оприлюднення від Мін'юсту. На сьогодні також 13 нормативно-правових документів є узгоджені з ЦОВВами, але є трошки затримка з ТРС. 
Ми з Володимиром Анатолійовичем працюємо дуже плідно над тим… над планом, як нам трошечки підштовхнути ці документи. І, в принципі, з командою комітету дуже активно працюємо над розробкою цих нормативно-правових документів. Поки що рухаємося в запланованому темпі, так, щоб 7 липня в нас всі 95 нормативно-правових документів були приведені у відповідність до закону і розроблені.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Анастасія. 
Володимир Анатолійович, будь ласка.

ВОРОНОВ В.А. Доброго дня, шановні колеги! Дійсно, ці три тижні ми дуже плідно співпрацювали з командою МОН, я дякую особисто Анастасії за її підхід, за мотивацію. Є деякі ідеї, які нам дозволять, я так думаю, трохи підштовхнуть, скажемо так, реалізацію документів, у нас буде таких декілька важливих зустрічей вже на  початку тижня. Так що як голові комітету, Сергій Віталійович, звітую вам, що працюємо, і я бачу мотивацію зі сторони МОН, і працюємо з моєю командою. Так що я дуже дякую і дуже сподіваюся, що через два тижні, коли це питання буде знову стояти контрольне на комітеті, я думаю, що ми вже так… у нас буде трохи краща статистика. 
Так що в мене запитань до МОН немає, я бачу, як команда налаштована. Хотілося б кращих зараз результатів, але як є. Я думаю, що через пару тижнів ми так трохи просунемося в позитивному руслі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Анатолійович. 
Це дорогого коштує, пані Анастасія, я вам чесно скажу…

КОНОВАЛОВА А.А. Дуже дякую, Володимире Анатолійовичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, це похвала від Володимира Воронова - це велика насправді заслуга.

КОНОВАЛОВА А.А. Всі дуже дивуються.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все добре. Я дякую, що ви рухаєтеся, розумію, що є певна динаміка, і це непогано. Але я хотів би звернути увагу на той факт, що ми часто не отримуємо повну інформацію по підготовкам всіх НПА, які ми запитуємо в МОН. Тому, будь ласка,  для того, щоб ми самі не витрачали свій ресурс, шукаючи у вас інформацію додаткову, я дуже прошу, щоб ви звернули на це увагу, щоб ми просто якось так більш оперативно і точно обмінювалися інформацією, це насправді важливо. 
І все-таки я б ще раз звернув увагу, будь ласка, подивіться свої плани, свої таймлайни по підготовці НПА, бо ми бачимо все ж таки певний ризик, що можна не встигнути до того строку, який ви собі поставили. Це важлива деталь. І бажано, щоб ми дотримувалися, тому що від цього постраждає потенційно вся спільнота, а ми цього допустити не можемо. Я вам дякую за інформацію.
Шановні колеги, чи є хтось з народних депутатів членів комітету, хто хоче висловитися по цьому питанню або задати питання? Якщо немає, то є пропозиція перейти до прийняття рішення по цьому питанню. 
Отже, шановні колеги, проект рішення у вас всіх є. Ставлю на голосування проект рішення комітету. 
Перше. Інформацію Міністерства освіти і науки України щодо стану підготовки підзаконних нормативно-правових актів на виконання Закону України "Про дошкільну освіту" взяти до відома. 
Друге. Рекомендувати Міністерству освіти і науки продовжити підготовку необхідних для виконання закону підзаконних нормативно-правових актів, а також приведення у відповідність із законом чинних підзаконних нормативно-правових актів. 
Надати комітету під час чергового розгляду зазначеного контрольного питання інформацію стосовно кожного підзаконного нормативно-правового акта, який не визнаний комітетом як такий, що приведений у відповідність до закону. 
Провести через три тижні черговий розгляд контрольного питання про стан підготовки підзаконних нормативно-правових актів на виконання Закону України "Про дошкільну освіту". 
Контроль за виконанням рішення покласти на голову комітету. 
Хто - за? Прошу проголосувати.

КОЛЕБОШИН С.В. Колебошин -  за.

КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко - за.

ВОРОНОВ В.А. Воронов - за.

_______________. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто - утримався?

ПАВЛЕНКО Р.М. Павленко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Немає. 
Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. 
З вашого дозволу, перед тим, як перейти до розгляду другого питання, я надам слово Павлу Миколайовичу Сушку, який завітав до нас на комітет якраз в контексті того,  і користуючись нагодою, що в нас є якраз профільна заступниця міністра освіти і науки, є одне конкретне питання, щоб ми його, поки маємо можливість,  на комітеті розглянути. 
Павло Миколайович, будь ласка.

СУШКО П.М. Дякую, Сергій Віталійович. Дякую, шановні члени комітету за можливість долучитися до вашого комітету, прийняти участь у засіданні. Якраз є профільний заступник, який відповідає за спеціальну освіту, і мені б теж хотілося би подякувати, але поки що немає за що дякувати спецосвіті. Але я хочу почути саме, щоб і я почув, і всі члени комітету почули дійсну позицію щодо спеціальної освіти. І от є застереження в мене тут, якщо можна, таких два коротких питання буде.
Сьогодні ми бачили, який був саботаж з боку МОНу по нормативно-правовим актам по дошкільній освіті. Сьогодні є зрушення, да, але я бачу також, скажімо так, я не назву це саботажем, але немає сьогодні підзаконних актів щодо Закону 4250-ІХ, яким внесено зміни, зокрема до поняття спеціальної освіти та доповнення його новим профілем, Сергій Віталійович, те,  що ми казали, да, діти з психічним порушенням та розладом поведінки. Я хочу сказати, що такі школи на сьогоднішній день дві в Україні, це київська та харківська школи, вони зараз санаторні є школи. До 2027 року згідно закону України про… санаторні школи ми маємо трансформувати до, здається, 1 липня. І ось ці дві школи мають трансформуватися у спеціальну школу. Сьогодні проходить засідання Харківської обласної ради, вони визначилися, що буде ця спеціальна школа згідно закону, але вони не можуть прийняти рішення, тому що немає підзаконних актів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А в підзаконці просто немає оцієї нозології, яку ми додали в закон?

СУШКО П.М. Да, і підзаконки немає, і вони не можуть просто приймати рішення, тому що немає процедури, нічого немає стосовно...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Анастасія, я дуже прошу звернути на це увагу. Ми, коли приймали один з законів, ми якраз довго обговорювали з колегами. Це дві санаторні школи, справді, які справді всі погодилися, народні депутати одноголосно погодилися, що їх потрібно зберегти. Для того, щоб вони не були закриті, тому що всі санаторні школи врешті-решт припинять своє існування, ми для них якраз залишили законом можливість бути переведеними в статус спеціальних шкіл, які продовжать далі свою роботу. Їх, справді, дві, і вони потрібні. Там є діти, які цього потребують. І я дуже прошу звернути увагу на ці нормативно-правові акти, що треба зробити для того, щоб облради могли перевести їх в статус спеціальних шкіл. Бо якщо це не дозволено НПА, то це проблематично, ви знаєте.

СУШКО П.М. І там також ми даємо пропозиції до цих нормативно-правових актів, і потрібно буде деякий перехідний період, тому що в цих школах працюють педагоги, які вже 30 років працюють з цими дітьми. А сьогодні вимоги до спеціальної школи трішки інші, у них має бути спеціальна освіта, в цих педагогів. То саме ці педагоги і мали б готувати спеціалістів для спеціальних шкіл, але от формально вони не можуть. Тобто дати перехідний період для того, щоб вони зараз, коли стануть спеціальною школою, одразу ж вступили до навчального закладу викладачі і могли б отримати профільну освіту паралельно, щоб їм це було дозволено. Якщо коротко сказати, щоб не було палок в колеса. 
І от хотілося б вашу позицію почути: ви взагалі... яка ваша позиція стосовно спеціальних шкіл? Вони мають бути в Україні чи не мають бути? Має бути спеціальна освіта чи не має? Тому що я багато чого чув, і особливо в вашій організації, де ви раніше працювали. Є одне крило, яке за спеціальні школи; є, яке проти. В усьому світі спеціальні школи є, спеціальна освіта є, вона потрібна, тут немає, що доводити. От хотілося б вашу позицію почути.
Дякую.

КОНОВАЛОВА А.А. Павло Миколайович, дуже дякую. І рада зустрічі.
Персонально моя позиція в тому, що діти з ООП мають отримувати максимально ефективну підтримку в їх розвитку. І це на сьогодні неможливо в інклюзивній освіті повністю. Я мрію, що колись, може, не за моє життя всі діти з ООП зможуть навчатись в інклюзивних закладах дошкільної освіти, вибачте, в закладах освіти. Проте на сьогодні це не є можливим і сьогодні спеціальні школи - це єдиний вихід для таких дітей, щоб отримати підтримку в їх розвитку.
Тому однозначно я не за і не проти спеціальних шкіл чи інклюзивної освіти, я - з за підтримку дітей з ООП там, де їм це буде краще на вибір їх батьків. Тому це моя така позиція.

СУШКО П.М. А як можна ні за, ні проти спеціальних шкіл? Вони ж є в законі, є, вони в Україні існують.

КОНОВАЛОВА А.А. Саме так, тобто вони існують. Вони існують дійсно в більшості країн Євросоюзу, власне. І я бачила дуже хороші приклади спеціальних шкіл.
Коли ми говоримо про спеціальні школи в Україні, не всі з них є такими, як "Левеня", наприклад, так. Я б хотіла, щоб всі були такі, як "Левеня" і надавали підтримку дітям дуже високого рівня, але це стосується не тільки спеціальних шкіл, це стосується і шкіл інклюзивних. Всюди має бути підвищена якість підтримки таких дітей.

СУШКО П.М.  Добре.
Я тоді ще на завершення цього питання скажу, що коли позиція міністерства буде однозначна, да, і ваша в тому числі, що ви скажете: ми за спецшколи, то тоді і фінансування до шкіл повернеться. Бо сьогодні фінансування йде тільки на субвенцію, на зарплату вчителів. Жодних коштів не йде на ремонти, на пансіони, на ремонти пансіонів. Тому, коли приїжджають представники Уповноваженого або інші якісь організації приїжджають і дивляться, що там туалети в занедбаному стані, - Сергій Віталійович, ви ж бачили, як вони висвітлюють це, да, - і кажуть, що там багато мільйонів витрачається на цю школу. Ну щоб ви розуміли, жодної копійки директор не може витрачати на ремонти. Тому діти там сьогодні навчаються в таких жахливих умовах, ось і все. І вони будуть як "Левеня", якщо ваша позиція, вона зміниться в ту сторону, щоби було фінансування гідне.
І от останнє, друге запитання. Саме тому, що є така невизначена позиція, сьогодні МОН видало наказ, згідно якого діти з ООП будуть навчатися не по підручниках, як вони раніше навчалися, а саме по посібниках. І мені хотілося б почути логіку: якщо немає завдання знищити спеціальну освіту, навіщо ці посібники, а не підручники?
Я би хотів, пане голово, щоб ви дали слово Лесі Прохоренко, директору Інституту спеціальної педагогіки і психології імені Миколи Ярмаченка, Лесі Іванівні Прохоренко, щоб вона прокоментувала, в чому проблема, чому сьогодні є ризик неотримання освіти дітьми з ООП саме з наказом МОН.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Давайте, пані Лесю, будь ласка, тільки я вас прошу 2 хвилини максимум, регламент. Будь ласка.

ПРОХОРЕНКО Л.І. Добре. Добрий день, шановні колеги. Нас, дійсно, здивував цей наказ, тому що коли була потреба і це МОН формувало перелік, то там була більшість підручників і лише декілька посібників. Наразі там всі посібники і різниця в тому, що навчальний підручник - це основне джерело знань, він відповідає програмі, він відповідає державному стандарту, він відповідає навчальним планам. Навчальний посібник не має цієї відповідності, тобто немає такої навіть позиції, щоб він відповідав, він є як додаткове допоміжне джерело, яке розширює певні теми, узагальнення тощо. Тобто якщо ми заміняємо підручники посібниками, то виникає низка проблем, прогалин, наприклад, фрагментарність знань саме у дітей, тому що вчитель може не зрозуміти, якщо не внесено послідовність тем і логіка тем, вчитель може не зрозуміти, яким чином викласти цей матеріал. По підручниках також даються розширені поняття, правила і пояснення як для вчителя, так і для учнів, посібник це нівелює. Тобто це необов'язкове для посібника, тому що він іде як додаткове джерело знань. 
Потім є підміна різними іншими матеріалами, тому що якщо правило... у мене була така... також це стосується експертів, які оцінюють ці підручники, тому що була така ситуація, коли в підручнику з математики для дитини правило про квадрат, яке має звучати, що це прямокутник, у якого всі сторони рівні, було замінено на те, що це прямокутник, у якого всі сторони і кути рівні, а кутів рівних не буває. Тобто це уже науково неправильно, це педагогічна велика помилка як експертів, які оцінюють ці підручники і посібники. Я проводила аналізи, спілкувалася з учителями, а також з видавництвами, чому це сталося, мені сказали, що це через те, що вводять електронні додатки в школах. Ці електронні додатки є таким теж доповненням до підручників і в загальноосвітніх школах вони масово введені, тобто дитина через якийсь гаджет може оцінити знання... знання цієї дитини може вчитель оцінити. Що це для спеціальних закладів освіти? По-перше, це переобтяження сенсорної інформації, якщо це діти з аутизмом чи діти з розладами уваги, або це діти з інтелектуальними порушеннями, то   дуже багато інформації, яскравість для них може виникати і дезадаптацією, і тривожність, і порушення поведінки, не будемо говорити вже про те, що цей матеріал буде засвоюватися. Також те, що діти всі навчаються, якщо це дистанційне навчання, вони потребують допомоги дорослого, самостійно вони не можуть тицяти на те, що їм запропоновано. 
Так само і у посібниках. Якщо в підручнику це розписано, навіть батьки можуть прочитати і зрозуміти, що там є, то в посібнику цього прочитати вони не зможуть. При тому що посібник має менший обсяг ніж підручник. Якщо в підручнику автор намагається викласти весь матеріал з повною логікою і з повністю тем, то у навчальних посібниках цього немає. Тобто це і дезорієнтація вчителя того ж відбувається.  
Якість освіти, звісно, у дітей страждає, хоча ці діти потребують, навпаки, якихось додаткових матеріалів. Я за те, щоб були і підручники, і доповнювали їх навчальні посібники, тому що в посібниках можна дати певні якісь теми, розширити ті, що, можливо, не входять якісь завдання у підручники, то вони ідуть у посібники. Або, навпаки, дати якісь завдання на  підвищення уваги, переключення уваги. 
Тобто це величезна проблема для спеціальних закладів освіти, оскільки ми співпрацюємо зі всіма закладами освіти спеціальними, інклюзивними також по всій Україні, наш інститут, то це викликало величезне здивування, чесно кажучи, у всіх. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Лесю.
Пані Анастасія, будь ласка, відреагуйте.

КОНОВАЛОВА А.А. Звичайно. У нас на сьогодні є дійсно проблема. По-перше, дуже важливо, щоб діти з ООП отримували якісні підручники, неважливо, як вони будуть називатись. На сьогодні за державний кошт можна друкувати лише підручники, які мають електронні додатки. Саме через те, що пані Леся озвучила, через те, що електронні додатки не завжди підходять для дітей з ООП, не завжди потрібні, і їх дуже важко розробити видавництвом. Тільки цього року ми пішли на той крок, що діти отримують підручники, які будуть відповідати вимогам підручників, але без електронних додатків, щоб ми їх змогли надрукувати за державний кошт. І  це рішення було прийняти спільно з УІРО. Які при апробації цих підручників, які тільки цього року будуть названі посібниками, всі критерії використовуються  саме як до підручників, тому що важливо, щоб це  було якісним, щоб зміст був якісним. 
Наступного року, як нас запевнили, будуть розроблені електронні додатки, але з урахуванням потреб дітей з ООП. Цього року це не встигли зробити видавництва. І ця норма буде відмінена. Проте, щоб на вересень місяць діти з ООП мали підручники, надруковані за державний кошт, міністерство разом з УІРО пішло на цей крок. Ми розуміємо всі застереження з приводу цього, будемо робити все, щоб в якості підручники не втратили.
Зокрема, сьогодні є експеримент в рамках національного експерименту МОН по трансформації спеціальної освіти, яка в себе включає підвищення якості надання послуг, розробляється під головування пані Ремажевської і пані Герасимчук. Розробляються адаптовані курси для закладів спеціальної освіти і освіти з ООП, щоб ці підручники не просто були, а вони дійсно були якісними і відповідали специфіці кожного рівня підтримки для дітей з ООП.

СУШКО П.М. Мені здається, що якось вже все життя всі працювали без усіляких експериментів, да. І сьогодні дві пані підключилися до експерименту і всі мають, вся країна перейти… експериментувати на своїх дітях.
Дивіться, згідно Конституції всі люди мають право на освіту, правильно? Якщо дитина зі своїми особливими освітніми потребами не може в загальноосвітній школі сприймати матеріал, наприклад, незряча дитина не може навчатися по підручнику для зрячої дитини, да, то тоді ви як міністерство зобов'язані дитину забезпечити підручником, але спеціальним підручником. Не посібником, ніякими листочками, ніякими поясненнями, а саме підручником. Ви порушили це право сьогодні, в дітей сьогодні не буде підручника, як би його не назвали, в них має бути підручник.
Де ця вимога прописана, що підручник має бути електронним, яким нормативно-правовим актом оце забороняється сьогодні випустити саме підручник? Чому туди не внести зміни? Ви ж самі цей акт сформували, я так розумію, правильно? І мені здається, що йде, Сергій Віталійович, тихий саботаж потихеньку, потихенечку знищувати спеціальну освіту. Зараз забрати в дітей можливість просто навчатися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Миколайович, тут навіть я відреагую. Насправді заборона, про яку говорить пані Анастасія, прописана в законі. Точніше, в законі прописано, що підручник має обов'язково, його невід'ємною складовою є інтерактивний додаток. Але я нагадаю, що минулого року Міністерство освіти і науки закупило підручники за державні кошти без електронних додатків, і це обмеження ніяким чином не зупинило. Ми на цьому звертали увагу, коли робили декілька комітетів по аналізу підготовки підручників. 
Більше того, ми відносно нещодавно, декілька місяців тому робили окреме засідання комітету про підручники для дітей з особливими освітніми потребами і вже тоді сказали, що є певні проблеми, вочевидь, які вилізуть 1 вересня да і, в принципі, цього року, тому я насправді звернув би на це увагу. Якщо цей посібник буде дорівнювати підручнику, просто не буде інтерактивних додатків, то, будь ласка, давайте ми зробимо засідання комітету, запросимо УІРО, міністерство, подивимось на ці посібники, які зараз даються, запросимо колег, які працюють безпосередньо з дітьми з особливими освітніми потребами. На навчальну програму ми запросимо всіх, подивимось на ці посібники, якщо вони повністю відповідають тому, що це ті самі підручники, тільки без електронного додатку і ви таким чином обходите норму закону, це одна справа, я думаю, що Павло Миколайович і колеги спокійно до цього поставляться. Але насправді нам би теж хотілося знати, чим вони будуть відрізнятися. Якщо нічим - це окей, якщо чимось -  то це вже проблема, і нам треба цю проблему вирішувати. Ми не будемо точно вносити зміни до закону, але я думаю, що нормативно-правовими актами можна врегулювати так чи інакше цю історію. 

СУШКО П.М. У Лесі Прохоренко хочу запитати. Вони відрізняються на сьогодні вже чи тільки назви, чи реально по змісту відрізняються, те, що ви казали? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я не думаю, що хтось бачив їх, якщо чесно, бо вони ж експертизу проходять, наскільки я розумію. 

КОНОВАЛОВА А.А.  Саме так, вони проходять...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна, зараз пані Анастасія... 
 
КОНОВАЛОВА А.А. Якщо можна, вони проходять експертизу наразі або дописуються видавцями, тому що важко писати підручники для дітей з ООП, і тут проблема ринку. У нас критерії абсолютно одні і ті самі і в УІРО теж, і це була домовленість ключова: підручники мають бути підручниками. Дуже мені не подобається термін обходити норму закону, але в нашому випадку, щоб діти отримали підручники у вересні місяці, надруковані за державний кошт, ми на це пішли. Наступного року... знову-таки ми не можемо внести зміни в закон, чи ми будемо робити це за рахунок  НПА, чи ні подивимось. Це було  найкраще з поганих рішень.

СУШКО П.М. Просто є цілий інститут, якому держава виділяє бюджет - Інститут спецпедагогіки, да, де вони і розробляють ці підручники. Чому якісь інші організації...  Або, добре, якщо інша організація розробляє, чому не долучають інститут саме, який точно за дітей із ООП? От просто почути відповідь: вас долучають і відрізняються ці підручники від посібників... посібники, вірніше, тільки назвою, чи будуть дійсно погіршувати стан освіти дітей, якості освіти, Леся?

ПРОХОРЕНКО Л.І. Протягом 30 років ми писали, всі наші колеги, вони є і практиками, не лише науковцями, тому ми завжди писали підручники, посібники, і вся Україна користувалася ними. Наразі ці підручники чи посібники не будуть дуже відрізнятися від підручника, тому що, як я говорила, було перелік на потребу, і всі автори взяли писати підручники. Коли вийшли посібники навчальні, то, в принципі, зміст і логіка його збережеться. Але кількість завдань і ці всі якісь правила, можливо, твердження, пояснення можуть бути скорочені. Дуже багато скоротилося наочного, тому що посібник, він менший від підручника і нам не дали можливості в двох варіантах, два екземпляри чи три, точніше, частини, дві чи три частини посібника раніше були, два-три посібники відповідали підручнику, тобто там можна було вкластися. Наразі, якщо одна частина підручника відповідає одній частині посібника, то посібник, він по обсягу сам менший, тому буде скорочення в любому випадку матеріалу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте... В мене є по цьому, от по цьому моменту пропозиція. Давайте заплануємо засідання комітету і візьмемо підручники, які були раніше, посібники, які плануються зараз, да, нехай вони навіть ще там не до кінця пройшли експертну...

СУШКО П.М.  Для кожної нозології.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да. Нехай вони ще не пройшли експертизу, неважливо, для того, щоб ми просто могли порівняти і заспокоїти суспільство, що не буде проблем у нас з цими підручниками чи посібниками, як вони будуть цього року називатися.
Нам ще більше не подобається слово "обходити закон", ми їх не для цього пишемо і приймаємо не для того, щоби їх обходити. Але ми розуміємо, що, да, іноді бувають випадки, коли треба вирішувати питання, навіть в умовах діючого законодавства.
Чому не запрошують для написання? Тому що це роблять видавці, ми ж...

КОНОВАЛОВА А.А.  У нас же немає монополії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ми замовляємо...

КОНОВАЛОВА А.А. Ми співпрацюємо плідно з Інститутом спеціальної освіти, в мене була з ними зустріч на тому тижні, в мене є зустріч з ними завтра, і ми говоримо про спільні плани, це надзвичайно важливий для нас інститут, не тільки для спеціальної освіти, для всіх дітей з ООП. 
З точки зору підручників, знову-таки є конкурс, є положення, ми туди не маємо права лізти. Але нам дуже важливо, щоб це були якісні підручники, і я дуже вдячна, що ми зустрінемося, разом продивимося, щоб всі були спокійні за якість освіти дітей з ООП.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.
Сергій Валерійович Колебошин, потім Освітній омбудсмен Надія Лещик.

КОЛЕБОШИН С.В. Дякую, Сергій Віталійович. 
Я просто хочу трохи по-іншому переформулювати питання. Тобто ми зараз, поправте, якщо я помиляюся, ми зараз почули, що фактично міністерство усвідомлює, що воно не встигає на 1 вересня надрукувати підручники для дітей з особливими освітніми потребами. Тобто вже декларує: ми не встигаємо от зараз уже в квітні,  і тому ми робимо посібники. Це правильно? Тобто міністерство вже знає, що воно не встигає? Чи це я не так  зрозумів? Бо от мені такий дискурс трохи, скажемо так, напрягає.

КОНОВАЛОВА А.А. Ми не встигаємо з електронними додатками, саме з зазначеною причиною, тому що діти з ООП мають різні потреби, а електронні додатки важко і дуже довго розробляти. Щоб встигнути на вересень з підручниками, ми назвали підручники посібниками, давайте казати як є, щоб мати змогу їх надрукувати. Але саме для того, щоб всі діти України у вересні мали підручники, в нас є оця не дуже зрозуміла…

КОЛЕБОШИН С.В. А конкурс на друк вже оголошений, пані Анастасія? Конкурс на друк. І чи пройшла вже експертиза, апробація, чи підібрані вже УІРО підручники для дітей з ООП? І чи оголошений вже конкурс на друк? Бо це ж тендер, це досить довга процедура насправді. 
Минулі роки, я знаю, що конкурс на друк це був березень місяць, оголошення. Тобто тут же важливо не тільки, як ми  назвемо це - підручник чи посібник, а чи оголошений вже конкурс на друк? 

КОНОВЛОВА А.А.  Тут я боюся сказати щось не те, тому що це профільний заступник з питання підручників пані Надія Кузьмичова. Я знаю, що є план, щоб встигнути на вересень, ми можемо обговорити деталі, щоб я не сказала нічого зайвого чи некоректного. Експертиза вже проводиться, проте на якому вона етапі, я наразі  не готова точно відповісти.

КОЛЕБОШИН С.В. Ну, це не план - це обов'язок, це от я зауважу, це не план -  це обов'язок міністерства, на 1 вересня щоб підручники були доставлені до кінцевого користувача, до дитини. Оскільки інклюзія - це ваша царина, я дуже попросив би все ж таки взяти це під щільний контроль, бо друк підручників для дітей з ООП - це дуже специфічна процедура, і вона дуже часто набагато довша, ніж друк підручників, ну, звичайних, масовий друк, скажімо так.
Тому це прямо критична точка для того, щоб у вас було це на контролі, бо є побоювання щодо вересня, чесно. От я поки що це називаю обережно побоюванням.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Валерійович.
Павло Миколайович, коротка репліка. І потім Надія Лещик, Освітній омбудсмен. Потім Юлія Миколаївна Гришина. Будь ласка.

СУШКО П.М. Дякую, Сергій Віталійович.
Я би хотів зауважити, що з ефективності використання коштів, якщо це сьогодні будуть посібники саме на цей рік - а в нас же діти не отримують на постійне користування, пожиттєво цей посібник, вони здають в бібліотеку, потім інші приходять, - то от інші класи, вони будуть по посібнику навчатися чи по підручнику? Чи потрібно буде вже двічі випускати, ну, подвійний об'єм підручників? Якщо інші наступного року будуть надруковані вже підручники, з електронними носіями, то куди діти ці посібники? Вони будуть просто викинуті? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, до речі, нормативний строк використання посібників і підручників різний?

КОНОВАЛОВА А.А. Я не знаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бо підручники в нас на 5 років розраховані, а посібники... Чи там нема обмеження, типу рік?

КОНОВАЛОВА А.А. Саме тому, що я сказала, що абсолютно однакові в нас вимоги до посібників, конкретно цих, для того щоб потім до них же дорозробляти електронні додатки, це означає, що нам непотрібно буде друкувати нові підручники, а це будуть ті самі підручники, тільки додатково будуть електронні додатки.
Це найкраще з усіх поганих рішень, які були, для того щоб діти отримали на вересень підручники.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поки що те, що каже пані Анастасія, в принципі, зрозуміло. Наприкінці травня в нас планується, запланований великий комітет з великим контрольним питанням в принципі по підручниках і їх підготовки до 1 вересня. Ми зробимо його з двох частин: по загальних підручниках і окремо по підручниках для дітей з особливими освітніми потребами. Ми тоді запросимо і пані Надію, і пані Анастасію, і Інститут розвитку освіти. Подивимось на ці підручники і посібники, порівняємо, зрозуміємо і тоді зможемо приймати виважені об'єктивні науково показові рішення.
Да, з вашого дозволу, пані Надія Лещик, будь ласка, потім Юлія Миколаївна Гришина. 

ЛЕЩИК Н.В. Доброго дня! Дякую за слово, що дали можливість висловитися. Я пропоную розглянути питання проблематики дітей з особливими освітніми потребами комплексно. Тому що у нас тут проблема не лише в підручниках, у нас є проблема з субвенцією для підтримки дітей з ООП, яка виділяється в розмірі 20 процентів лише для корекційно-розвиткових занять. І ми у 2024 році робили до плану аналітику з цього питання,  ми готові надати документи. Зараз ми співпрацюємо з мамами дітей з особливими освітніми потребами, збираємо цю проблематику. І я пропоную охопити, щоб права дітей з особливими освітніми потребами було дотримано. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Надія. 
Я вас попрошу, передайте, будь ласка, документи  керівництву секретаріату, щоб ми могли ознайомитися. Я думаю, що ми на наступному, не наступному тижні, я думаю, що ми через пару тижнів вийдемо з пропозицією спільною, що нам разом зробити по цьому питанню. Я думаю, що питання правильне і воно навіть трішки ширше ніж субвенція для дітей з особливими освітніми потребами. У нас є ідея і спробуємо попрацювати у найближчі пару місяців для того, щоб зробити якесь велике чи то засідання комітету, чи контрольне питання, подивимося, в якому вигляді. Але правильно, цю тему треба піднімати і рухати. Дякую, пані Надія.

ЛЕЩИК Н.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Миколаївна, будь ласка.

ГРИШИНА Ю.М. Колеги, я всіх вітаю. І впродовж того, що сказав Сергій Валерійович,  питання взагалі навчання дітей з особливими освітніми потребами - це надзвичайно важливе питання, вони потребують особливої підтримки з боку держави. 
І я підтримую, Сергій Віталійович, дякую, що ви підтримали зараз пропозицію пані Надії. У нас, дійсно, ви пам'ятаєте, ми, коли починали свою роботу, ми теж проводили комітетські слухання і багато працювали з приводу питання освіти дітей з особливими освітніми потребами, спеціальної освіти, санаторні школи, це все було на контролі комітету. І я, дійсно, теж прошу повернутися до цього питання. Оскільки питання субвенції вже декілька раз ми піднімали на комітеті, воно не вирішено, субвенція не використовується, використовується неефективно, там, дійсно, саме комплексне питання цієї субвенції на дітей з ООП потребує окремої уваги, її треба переглянути за змістом, за процедурою і так далі. 
І питання підручників, друзі, я хочу нагадати, що коли ми тоді розглядали питання підручників,  окремо я підняла питання цих підручників для дітей ООП, була пані Надія, і ви пам'ятаєте, да,  що я задала конкретне питання, чи будуть на 1 вересня ці підручники. Тому що це особлива, ну, окрема трохи тема від загальної теми підручників,  ми на це саме всі звертали увагу. І вона, пані Надія, сказала, що підручниками діти будуть забезпечені, це дійсно обов'язок міністерства.
І я, звертаючись зараз до пані Анастасії, хочу сказати, що ви повинні тримати слово. Я бачу, що ви зараз знаходите різні шляхи вирішення цієї ситуації. Я вас дуже прошу, і ми наполягаємо комітетом, це заступниця міністра профільного, вона сказала це на комітет. Ми контролюємо це питання, це діти, які потребують особливої підтримки. Я вас дуже прошу зібратися із силами і стримати ваше слово для того, щоб діти з особливими освітніми потребами отримали ці підручники на початок навчального року. 
І, Сергій Віталійович, дякую, що ви підтримуєте цю пропозицію. Я готова також підключатися до цього, щоб комплексно розглянути взагалі питання освіти дітей з особливими освітніми потребами.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Обов'язково, Юлія Миколаївна, обов'язково залучимо. Я думаю, що це окремий пласт, який в нас якраз зараз буде певний час для того, щоб ним зайнятися, зібрати інформацію, провести свої там дослідження з цього питання і потім комплексно розглянути. Тому, шановні колеги, дякую. 
Тут до пані Анастасії прямо зараз це не стосувалося, да, це було слово пані Надії, але ми наступного разу зробимо таким чином, що ми запросимо вас обох. Тому що трішки дивно, коли один заступник займається підручниками, зокрема для дітей з особливими освітніми потребами, другий  займається інклюзією і, власне, дітьми з особливими освітніми потребами, і це трішечки в нас іде розсинхрон. Тому ми запросимо обох і Інститут розвитку освіти обов'язково, да, і промоніторимо повністю це питання, як ми рухаємося, які в нас таймлайни, чи встигаємо ми виконати те, що законом прямо передбачено, тому що ми зобов'язані це зробити. Ну, якщо не встигнемо, то, звісно, будуть наслідки.
На завершення, Павло Миколайович, будь ласка, і ми закінчуємо.

СУШКО П.М. Пане голово, шановні колеги освітнього комітету, хочу всім подякувати щиро за те, що ви відстоюєте права дітей з особливими освітніми потребами. Це, напевно, сьогодні дуже потужний комітет в цьому напрямку, і спільно ми забезпечуємо дотримання прав дітей. Дякую пані Анастасії, що вона теж сьогодні сказала, що буде підтримувати спеціальні школи, я так зрозумів, і робити все, щоб діти отримували спеціальну освіту і батьки мали право вибору. Дякую комітету за закон, який прийняли сьогодні і дали можливість розширити перелік спеціальних шкіл. 
І ось останнє у мене запитання. Зараз буде о 12-й годині сесія облради в Харкові. Яка рекомендація? Вони прийняли рішення на комісіях, щоб звернутися до міністерства, щоб вони або відтермінували, або... тобто щоб вони як можна швидше розробили підзаконні акти, нормативку, да. Що робити, може, якась порада буде до облради, щоб вони витримали термін закону. Бо вони, якщо до 1 липня... Чи встигне міністерство, скажімо так, до 1 лютого розробити підзаконку, тоді вони спокійно роблять звернення. Або вони не встигнуть, міністерство зараз скаже, що вони не встигнуть, що тоді робити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А який у них кінцевий строк трансформації?

СУШКО П.М. 1 липня, здається, да, 2025 року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді в нас є місяць, по суті, для того, щоб це зробити. Якщо вони зроблять рішення звернутись до міністерства, це буде правильне рішення. Єдине що, для того, щоб не розбалансувати прямо зараз в них оцю єдину в Харкові спеціальну школу, потенційну спеціальну школу, то, можливо, їм варто прийняти рішення, да, перевести її з санаторної в спеціальну школу, але відтермінувати саме своє рішення, щоб воно вступило в силу ближче до 1 липня. Тоді у Міністерства буде принаймні можливість НПА зробити, які необхідні для того, щоб можна було пройти трансформацію, потім людям виплачували зарплату, взяли їх на роботу і так далі. 

СУШКО П.М. Може, нехай міністерство, тоді пані Анастасія відповість і скаже, як буде правильно, щоб...

КОНОВАЛОВА А.А. Тут дуже слушно. Всього місяць нам треба змінити положення про спеціальну школу, яке в себе також має наших ветеранів, наших захисників, і ви знаєте, що там немає узгодження в робочій групі. Тому це питання... Так, але ми ж будемо міняти все положення, бо ми не можемо прийняти тільки ту частинку, вона не буде відповідати новому закону. Тому є великий ризик того, що ми не встигнемо до 1 липня, так і є, тому що ми встигли тільки з цим питанням. Ми вже працюємо над Положенням про спеціальну школу, Положенням про ІРЦ. Там є низка документів, які треба змінити, щоб це стало можливим.
Те, що ми не встигнемо, є такий ризик, тому що в нас є ще ветерани.

СУШКО П.М. Що тоді робити?

КОНОВАЛОВА А.А. Треба звернутись офіційно до міністерства, тому що є процедури, ми маємо, - це не моє рішення, звичайно, - і ми маємо на базі офіційного звернення вже приймати рішення, які будуть законними. Сьогодні і зараз я не можу дати ніякої рекомендації, крім цієї.

СУШКО П.М. Тобто вони не встигнуть, значить, вони порушать закон тоді, якщо не переведуть…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Миколайович, я думаю, що зараз облраді треба звернутися до міністерства. Міністерство може дати роз'яснення, яке може частково вирішити цю проблему. Я думаю, що це можливо насправді.

СУШКО П.М. Відтермінувати конкретно до цієї школи. Міністр же може приймати якесь рішення в умовах воєнного стану… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Теоретично, да.

СУШКО П.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Ми закінчили… Чи ще в нас пан Вітренко. Пане Андрію, ви з нами і хочете виступити з цього питання, вочевидь. Да, будь ласка.

ВІТРЕНКО А.О. Так. Сергій Віталійович, дякую. 
Павло Миколайович, дякую вам за зауваження. Що треба робити? У міста Києва є вже такий досвід. Просто департамент обласної військової адміністрації має підготувати, в п'ятницю місто Харків подало ці документи на перейменування. Міністерство погоджує без проблем, протягом одного, максимум 3 днів, і вони перейменовують ці школи, і ніхто не порушує закон. Павло Миколайович, я з вами окремо зв'яжуся і вам там алгоритм пропишу. Добре?

СУШКО П.М. Дякую. Щиро дякую. Тобто вони можуть перейменувати вже, да, не чекати? Саме перейменувати.

ВІТРЕНКО А.О. Так, так, не чекаючи нічого, просто пакет документів, пакет документів я вам скину. Вони подать до нас на міністерство, ми погоджуємо перейменування, надсилаємо назад, і Рада приймає рішення. Все. 

СУШКО П.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас зараз обміняю контактами, шановні колеги. Дякую, пане Андрію, дуже.
Отже, шановні колеги, переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт 2: про стан виконання "Прикінцевих положень" Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо запобігання насильству та унеможливлення жорстокого поводження з дітьми".
Доповідачем є представник Міністерства соціальної політики. Це має бути Ірина Олександрівна Постоловська, заступник Міністра соціальної політики. Якщо ви з нами, пані Ірино, будь ласка. Співдоповідачем буде Наталя Романівна Піпа, секретар комітету. 
Отже, пані Ірина Постоловська. Я бачу, що ви з нами були онлайн принаймні  хвилин 20 тому.

ПОСТОЛОВСЬКА І.О. Я є. Добрий день.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Будь ласка, вам слово, пані Ірино.

ПОСТОЛОВСЬКА І.О. Добрий день, шановні колеги народні депутати, дуже рада вас вітати. Дійсно, у нас зараз є 4 НПА на контролі, 3 із них розроблено, зокрема це типова програма унеможливлення насильства та жорстокого поводження з дітьми, яка була подана на розгляд Кабінету Міністрів. Також на цьому тижні буде надіслано на погодження 2 НПА центральним органам виконавчої влади. Зокрема, це порядок реагування на випадки  насильства та жорстокого поводження з дітьми і типова програма для дітей та інших осіб, які  вчинили булінг чи цькування, це проект наказу, зокрема, Міністерства соціальної політики. І також вже в процесі розроблення це типова програма для дітей та інших осіб, які постраждали від булінгу або цькування, або стали його свідком.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Ірино.
Наталія Романівна, будь ласка. Пані Наталія Піпа, будь ласка, ви з нами на зв'язку.

ПІПА Н.Р. Доброго дня. Якраз стала, припаркувалася, щоб мати можливість говорити. 
Дивіться, в мене як би, коли готувалися ми до цього законопроекту, ви кажете, що у вас, перегляду цього  законопроекту і аналізу, ви кажете, що ці документи є готові, а ми в інформації, яка в мене є, є не готовими. То я зараз уточню по кожному пункту і перепитаюся, чому інформація, яка є в мене, і інформація, яка є у вас, є різною.
В загальному також я ще нагадаю про те, що нам дуже важливо звернутись до правоохоронного комітету, як на мене, всім разом, тому що вони законопроект, який уможливлює відповідальність за булінг, взагалі не ставлять на порядок денний, на розгляд, він давно пройшов підкомітет, але не виноситься  на комітет. І відповідно ми, розширивши сферу застосування, ми не можемо змінити сферу застосування відповідальності, тому що це якраз правоохоронний комітет. І, зокрема, і те, що і Освітній омбудсмен давно піднімає питання відсторонення принаймні на рік керівників, зокрема, закладів за систематичний булінг від посади. 
Але, якщо ми вертаємось до того, що ми очікуємо від Мінсоцполітики, дещо маю по інформації, яку разом готували з секретаріатом, типова програма унеможливлення насильства та жорстокого поводження з дітьми,  проект постанови уряду є на погодженні у ЦОВВ, тобто вже надіслано на КМУ, але не, я так розумію, що воно не затверджено. Правильно? 

ПОСТОЛОВСЬКА І.О. Так, правильно. 

ПІПА Н.Р.  Ви його назвали щойно таким, що...  але він не може...

ПОСТОЛОВСЬКА І.О. Ні, я сказала, що було подано на розгляд уряду. 

ПІПА Н.Р. Тобто було подано, але не затверджено, тобто фактично він сьогодні юридичної сили ще не має. Правильно? А чи були якісь перемовини з КМУ, щоб зрозуміти, коли приблизно він буде винесений і затверджений? 

ПОСТОЛОВСЬКА І.О. Він був надісланий 21 квітня, і ми плануємо, що на наступному засіданні він буде винесений. 

ПІПА Н.Р Добре. Дякую вам. 21 квітня, то зовсім недавно, то маємо надію, що буде.
Друге. Є порядок реагування на випадки насильства та жорстокого поводження з дітьми, який затверджується Кабінетом Міністрів. Це порядок реагування, написано, що проект не підготовлений. Чи співпадає інформація у вас і в мене?

ПОСТОЛОВСЬКА І.О. Проект підготовлений, зараз на внутрішньому візуванні, на цьому тижні плануємо надіслати на центральні органи виконавчої влади. 

ПІПА Н.Р. Ясно. Тобто і ще... але ще останнього грифу він має пройти у вас зараз в міністерстві, і тоді після того цей... Тобто ми чекаємо … (Не чути) грифування у вас. Тобто яке, за вашими прогнозами, Мінсоцу, щоб передати це на ЦОВВ, треба... цього тижня зможе відбуватися чи наступного? 

ПОСТОЛОВСЬКА І.О. Цього тижня.

ПІПА Н.Р. Добре. Дякую. 
І типові програми для дітей та інших осіб, які вчинили булінг (цькування) для дітей та інших осіб, які постраждали від булінгу або стали його свідком, розробляються і затверджуються центральним органом виконавчої влади. Також у мене написано, що проект не підготовлений. Яка у вас інформація? 

ПОСТОЛОВСЬКА І.О. Цей проект наказу, він уже на підписі у міністра, пройшов внутрішнє візування і так само буде надісланий, сподіваюся, сьогодні на центральні органи  виконавчої влади.

ПІПА Н.Р. Тобто фактично він ніби виглядає, що він навіть більш готовий, ніж попередній порядок реагування на випадки насильства, тому що він же пройшов внутрішнє візування. 
Добре. Тоді дякую вам. Будемо тоді далі з вами на контакті, бо я думаю, що ми винесемо ще раз на контроль це питання, щоби розуміти, чи є питання до цих програм і затверджений. І відповідно я буду вдячна всім решта присутнім, і Освітньому омбудсмену, і іншим, висловити щодо вашої думки, чи можемо ми звернутися до правоохоронного комітету, щоби вони все-таки винесли законопроект 9400 на те, щоби ми мали можливість... щоб він реально комплексно запрацював і ми мали можливість притягати за булінг до відповідальності у цих розширених випадках поза закладами освіти. І відповідно також це те, що ми також, коли готували цей законопроект, разом комітетом ми готували, щоби звернутися до правоохоронного, щоб ми насправді реально мали більше засобів впливу на булерів і роботи з ними. Основне, коли ми над цим законом працювали, звичайно, що одне - покарати булера, притягнути до відповідальності, але дуже ключове в цьому всьому - превенція. Бо булінг - це не проблема, що коли є один булер, а це проблема динаміки групи. 
По-перше, ми, звичайно, всі стикалися з випадками булінгу ще в нас в закладах освіти, просто воно тоді не називалося булінгом. Ми говорили, що булінг, він включає в себе і цькування, і мобінг, різні види булінгу Бо багато хто нам закидав чому ми використовуємо слово "булінг", а не "цькування", бо булінг, воно є ширшим поняттям відповідно. Перепрошую, цькування є ширшим поняттям, цькування в себе вкладає і булінг, і мобінг, і інші види цькування. І відповідно, коли ми саме говоримо про булінг,  коли це має бути явище систематичним, коли є жертва і булер або найчастіше є група булерів і булер, то це питання роботи перед тим з превенцією.
Насправді, я знаю, що в деяких школах це вводиться вже зараз, я знаю. Була би рада почути Міністерство освіти з того приводу, щоб підтвердити або спростувати ці слова, що є певні програми, які вже працюють з превенцією булінгу. І відповідно воно полягає в тому, щоб не просто вивісити правила в класі: ми один до одного добре ставимося, булінгу у нас в школі нема -  а в тому, щоб насправді пояснювати, як це діє. 
Нагадаю тут простий приклад. Колись в мене в класі була дівчина, яка народилася з ДЦП і вже могла йти в загальноосвітню школу, але тягнула за собою ногу. І відповідно хлопці як би знущалися фактично, булили її, сміялися. І я пам'ятаю, як вчителька нас всіх зібрала і пояснила, що насправді вона така сама людина, як ми всі, але має особливість, і вона тим не є гірша чи краща чим хтось з нас. Насправді, як виявилося, це була одна з найкращих програм протидії булінгу, коли ми не шукаємо винного, а коли ми говоримо, що в групі ми діємо таким чином, і правила, і покарання вводимо не тоді, коли булінг відбувся, а робимо все, щоб цього не відбулося. 
То я б просила тут, власне, ми у співпраці Мінсоцу і Міносвіти, я розумію, що у нас у всіх обмежені ресурси і кількість людей, але які реальні ви бачите плани і програми ведення булінгу. Бо я цікавилася, як протидія булінгу відбуваються в Британії, де це є там успішним. Коли булерів часто не називають на ім'я, а спершу проводять роботу в класі, коли кожен… власне, в тому приділяють більше часу. І в нас, наскільки я бачу, в освітніх програмах і в просторі на це спеціального часу фактично нема, так само, як і нема методик і рекомендацій, як вчителі і директори мають з цим працювати. 
Тому маючи сьогодні на контролі питання булінгу, я звертаюся і до Міносвіти, що в цьому напрямку робиться. Бо ми всі бачимо, що робиться недостатньо, особливо ми живемо в важких умовах постійного стресу і прильотів, і втрат, і всі по-різному реагують. І наступне, да, це до Міносвіти і до членів комітету, буду вдячна, якщо ми висловимося, чи можемо звернутися разом до правоохоронного комітету.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Наталія.
Шановні колеги, пані Надія Лещик, потім Юлія Миколаївна Гришина.
 
ЛЕЩИК Н.В. Я, перше, хочу подякувати Міністерству соціальної політики за розроблену типову програму унеможливлення насильства і жорсткого поводження. В цій програмі частково закладена превенція, хочу зазначити. А оскільки ця програма є типовою, то, думаю, що Міністерство освіти зможе розробити свої документи, де розширити цю превенцію саме для закладів освіти. 
Щодо типової програми для дітей, які вчинили булінг, мені щойно під час засідання комітету кинув представник Міністерства соціальної політики для опрацювання. І там прохання в 5-денний термін погодити або надати пропозиції. Також ми будемо над ним працювати. 
Але я хочу повернутися назад до типової програми унеможливлення насильства. Дуже цікавий документ, в ньому є кодекс поведінки працівників, які працюють з дітьми. Але цей кодекс є типовим, тобто перед Міністерством освіти зараз буде стояти питання розробки кодексу поведінки або етичний кодекс працівників освіти або педагогічних працівників, це вже будемо визначатися. 
І дуже велике прохання прискорити розробку порядку реагування на випадки насильства і жорстокого поводження, тому що зараз у нас є така правова невизначеність в цьому питанні. Школи працюють за наказом МОН, він є діючим, але в ньому є відсилки на ті норми закону, які вже вилучені. 
Стосовно законопроекту. Я підтримую, що необхідно прискорити, необхідно збільшувати штрафи за булінг, підвищувати штрафи за невиконання батьками своїх посадових обов'язків. І також хоча б на певний час відсторонювати тих педагогів, їх невелика кількість, які здійснили насилля, фізичне насилля над дітьми. Ми періодично бачимо це в соціальних мережах. І освіта таким чином очиститься від цих педагогів, тому що більшість педагогів у нас дуже-дуже адекватні і професійні.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Надія.
Юлія Миколаївна Гришина, будь ласка.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую, Сергій Віталійович. 
Я хочу подякувати пані Наталії, що вона займається такою важливою тематикою. І сказати, колеги, що ми отримали звернення від пані Наталії на комітет щодо необхідності внесення змін в Закон про булінг. І ми зараз на базі правоохоронного комітету працюємо разом і готуємо ці зміни. 
І хотіла прокоментувати пропозицію пані Наталії щодо звернення комітетом до правоохоронного комітету. Я теж запитувала у голови правоохоронного комітету долю цього законопроекту, і теж запитувала, чому цей законопроект не виноситься на засідання комітету. Я отримала таку приблизно відповідь, що... ну, як сказати, що вони не отримували там ніяких звернень, і воно якось зависло трохи це питання, і воно нібито там не турбує нікого. Тому я думаю, що нам... Можливо, пані Наталія, зверталася до голови комітету, щоб актуалізувати це питання? Можливо, непотрібно прямо звернення комітету, витрачати на це час, а можна просто звернутися туди, вони готові його розглядати. Але просто наскільки... от я теж цікавилася, просто є якісь організаційні питання. 
Це в мене такий коментар. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Надія, будь ласка. Я так розумію, що хочете відреагувати. 

ЛЕЩИК Н.В. Так-так. Якщо потрібно звернення від нас, ми можемо описати проблематику. У нас щотижня я розглядаю декілька звернень про булінг, про насильство, жорстоке поводження. Дуже збільшилась кількість таких звернень. Якщо потрібний від нас лист офіційно на комітет, ми готові його підготувати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер.
Шановні колеги, у мене в зв'язку з цим є пропозиція до нас всіх. Ми попросимо пані Надію, Освітнього омбудсмена, зробити звернення на комітет з випадками, про які зараз йшла мова, зі статистикою про них. Ми в своєму рішенні пропишемо зараз, вам всім проект рішення розісланий. З пунктом 2.1, я думаю, що всі погоджуються, бо це констатація того, що зробило Міністерство соціальної політики, чому ми хочемо, щоб вони закінчили.
Пункт 2 я попросив би прибрати: щомісячно до 1 числа інформувати комітет. Тому що всі три нормативно-правові акти або зараз вже заслані на Кабінет Міністрів, або зараз будуть проходити погодження з ЦОВВ. Я впевнений, що за місяць це можна зробити. Я би замість цього другого пункту поставив би пункт: через місяць повернутися до цього питання і зафіксувати з Міністерством соціальної політики, що вже все виконано, і всім подякувати.
І окремим пунктом третім звернутися до правоохоронного комітету нашим рішенням комітету з проханням пришвидшити розгляд законопроекту 9400, якщо я правильно пам'ятаю цифру. 
І ми від Освітнього омбудсмена отримаємо дані і підсилимо це ще одним зверненням до правоохоронного комітету.
Шановні колеги, чи є в когось заперечення, чи щось додати?

ПІПА Н.Р. Так, як я піднімала руку, то вже дозвольте тоді сказати.
Так, хочу даний варіант підтримати насправді, бо надсилала я й письмові листи, і колись були усні звернення, але, може, десь загубилося. Тому я за конструктив, щоб насправді ми звернулися і, думаю, зі статистикою від Освітнього омбудсмена, це тільки підсилить. І там не такий великий законопроект, можливо навіть його прийняти швидко в першому і другому читанні. Бо закон попередній не має сенсу фактично, якщо ми не приймаємо цей другий з правоохоронним комітетом.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Наталія.
Отже, шановні колеги, якщо немає заперечень, то можемо приймати рішення з урахуванням того, що ми проговорили зараз з голосу. Да, нема заперечень?
Якщо ні, то ставлю на голосування проект рішення, який вам усім розісланий, з урахуванням того, що зараз було озвучено головою комітету. 
Шановні колеги, хто - за? Прошу проголосувати.

ЛИС О.Г. Лис - за.

КОЛЕБОШИН С.В. За, Колебошин.

ПІПА Н.Р. Піпа - за.

КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко - за.

ВОРОНОВ В.А. Воронов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ПАВЛЕНКО Р.М. Павленко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ростиславе.
Хто - утримався? Проти? Немає.
Дякую, колеги. Одноголосно рішення прийнято.
Переходимо до 3 пункту порядку денного: про перегляд рішення комітету про подання об'єднаної Конкурсної комісії та проект Постанови про присудження Премії Верховної Ради України молодим ученим за 2024 рік.
Валерій Вікторович, будь ласка, вам слово.

КОЛЮХ В.В. Шановні колеги, як відомо, 7 квітня 2025 року рішенням Комітету з питань науки, освіти та інновацій ми затвердили перелік номінантів на присудження Премії Верховної Ради України, рішення, яке прийняла об'єднана конкурсна комісія, а саме: 49 номінантів на цю премію.
Проте необхідність перегляду цього рішення обумовлена тим, що деякі номінанти, які вже затверджені нами на цю почесну премію, змінили місце роботи, а деякі змінили провідну установу, в якій досліджували свої наукові дослідження. Тому ми мусимо переглянути рішення і внести повторно проект Постанови про Премії Верховної Ради України молодим ученим за 2024 рік. Тобто, по суті, це рішення технічне, але, дійсно, є ряд таких уточнень щодо місць роботи провідних установ номінантів і таке інше. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи є необхідність обговорювати це рішення? Це абсолютно технічне рішення, просто ми виносимо це на голосування в залі Верховної Ради, буде трішечки незручно, якщо в нас там будуть відрізнятися фактичне місце роботи від того, яке було зазначене у номінантів. 
Шановні колеги, можемо переходити до прийняття рішення? 

КИРИЛЕНКО І.Г. Голосуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я ставлю на голосування  проект рішення, не буду його повністю зачитувати, він вам всім надісланий. 
Хто - за?  Прошу проголосувати.

КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко - за.

КОЛЕБОШИН С.В. Колебошин - за.

ЛИС О.Г. Лис - за.

ПАВЛЕНКО Р.М. Павленко - за.

ВОРОНОВ В.А. Воронов - за.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - утримався?  Проти?  Немає. Дякую, колеги. 
Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт 4:  про проект Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів у зв'язку з прийняттям Закону України "Про порядок вирішення окремих питань адміністративно-територіального устрою України" та зміною адміністративно-територіального устрою України" (реєстраційний номер 12447).
Доповідачем є представник уряду, в даному випадку це Рябикін Олексій Володимирович, заступник міністра розвитку громад та територій. Будь ласка, вам  слово. Співдоповідачем буде Юлія Миколаївна Гришина.

РЯБИКІН О.В. Добрий день, шановний Сергію Віталійовичу, шановні народні депутати, шановні колеги! Я дуже коротко.
На розгляді Верховної Ради знаходиться проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів у зв'язку з прийняттям Закону України про порядок вирішення окремих питань адмінтерустрою України та зміною адміністративно-територіального устрою України, відповідний номер 12447. Він внесений Кабінетом Міністрів та розроблений нашим міністерством. Він стосується перш за все приведення положень, кодексів та законів України у відповідність до Закону про порядок вирішення окремих питань адмінтерустрою України та врахування у чинному законодавстві змін адміністративно-територіального устрою.  
Що мається на увазі? Ну, по-перше, Законом номер 3285 надано визначення терміну "населений пункт", визначено категорію населених пунктів, визначено порядок утворення, ліквідації населених пунктів, районів у містах, районів, визначення зміни їхніх меж, найменування, перейменування населених пунктів, районів у містах, районів. Визначено порядок віднесення населених пунктів до іншої категорії. 
Установлено, що населені пункти, які до дня набрання чинності цим законом були віднесені до категорії міст, у тому числі міст республіканського в Автономній Республіці Крим обласного, районного значення, з дня набрання чинності цим законом відноситься до категорії міст. Населені пункти, які до дня набрання чинності цим законом були віднесені до категорії селищ міського типу, з дня набрання чинності цим законом відносяться до категорії селищ.
Водночас на сьогодні значна кількість законодавчих актів  містять термінологію: місто загальнодержавного, республіканського, обласного, районного значення підпорядкування, селище міського типу, сільрада, територія ради та інше -  яке не відповідає положенням закону, вже діючого, ухваленого і підписаного, що призвело до колізії між нормами законів та спричинило негативні наслідки під час реалізації норм нормативно-правових актів суб'єктами відповідних правовідносин. Власне, і цим законопроектом пропонується урегулювати це питання і визначити саме коректні назви населених пунктів для того, щоби привести це все у відповідність.
Що стосується конкретно освітнього напрямку, то це йдеться про зміни до законів України: "Про освіту", "Про професійну (професійно-технічну) освіту", "Про вищу освіту", "Про фахову передвищу освіту" -  стосується якраз от приведення і виправлення цієї термінології. 
Власне кажучи, це вся доповідь. Якщо у шановних народних депутатів членів комітету будуть запитання, готовий на них відповісти. Доповідь закінчив. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олексію.
Я думаю, що зараз Юлія Миколаївна нам коротко розкаже про висновки, яке рішення прийняв підкомітет. А я попрошу зі свого боку секретаря під час підготовки до другого читання проекту Закону про професійну освіту подивитися на ті зміни, які зараз вносяться урядом, щоб ми одразу їх передбачили. Бо вносяться вами зміни зараз в закон, який перестане діяти в разі прийняття нами нового Закону про професійну освіту, щоби одразу правками врахували до другого читання. Дякую.
Юлія Миколаївна, будь ласка.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую, Сергій Віталійович.
Колеги,  пан заступник міністра Олексій розповів вам детально, в чому є суть цього законопроекту. Я скажу від себе, що головним комітетом з розгляду цього законопроекту визначено Комітет з питань організації державної влади, місцевого самоврядування. І, дійсно, що стосується нашої з вами сфери - сфери освіти, то цей закон відповідно вносить зміни в перелік освітніх законів для того, щоб привести освітнє законодавство до тих змін, що відбулися в 2020 році і відповідно до цього законопроекту.
Ми отримали певну кількість експертиз,  вони фактично всі позитивні. ГНЕУ висловило там деякі зауваження та пропозиції до законопроекту, які можна допрацювати до другого читання. Міністерство освіти і науки не має пропозицій. Мінфін не має пропозицій і зауважень. Мінрозвитку громад та територій, Міністерство інфраструктури підтримує цей законопроект. Тобто у нас є фактично всі позитивні висновки, ми детально проговорили цей законопроект на засіданні підкомітету і прийняли рішення рекомендувати комітету підтримати цей законопроект в першому читанні, прийняти за основу. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Миколаївна. 
Шановні колеги, чи є запитання до доповідачів? Якщо ні, то, шановні колеги, є пропозиція перейти до прийняття рішення. 
Ставлю на голосування проєкт рішення комітету.
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України реєстраційний номер 12447, поданий Кабінетом Міністрів України, за результатами його  розгляду в першому читанні прийняти за основу.
Друге. Направити цей висновок до Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування, визначеного головним з підготовки цього законопроекту.
Хто - за? Прошу проголосувати. 

КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко - за.

ЛИС О.Г. Лис - за.

КОЛЕБОШИН С.В. Колебошин - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Хто - утримався?

ВОРОНОВ В.А. Воронов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Анатолійович. 

ПІПА Н.Р. Піпа - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу, Наталія Романівна. 
Хто - утримався? Проти? Немає. 
Дякую, колеги. Одноголосно рішення прийнято.
Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт 5: про проект Закону України "Про внесення змін до Закону України "Про Національну програму інформатизації" щодо деяких питань з формування та виконання Національної програми інформатизації" (реєстраційний номер 12424). Доповідачем має бути пані Вікторія Підгорна, автор законопроекту. 
Пані Вікторія, ви з нами сьогодні? Якщо ні, співдоповідачем є Сергій Валерійович Колебошин. 
Будь ласка, Сергій Валерійович.

КОЛЕБОШИН С.В. Колеги, я трохи випав. Законопроект у нас, Сергій Віталійович, ще раз, бо в мене два відкритих.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 12424: про внесення змін до Закону України "Про Національну програму інформатизації".

КОЛЕБОШИН С.В. 12424. Дійсно, наш комітет не є основним по цьому законопроекту, основним є Комітет у нас з цифрової трансформації, з цифрової політики. Цей законопроект був розглянутий на засіданні підкомітету з питань євроінтеграції та освіти протягом життя. Були розглянуті всі відповідні висновки від стейкхолдерів. 
Зокрема, зауважу, що наш основний стейкхолдер Міністерство освіти і науки не має пропозицій та зауважень до тексту законопроекту, аналогічно і основне міністерство - Міністерство цифрової трансформації також не має пропозицій і зауважень. Мінфін зазначив декілька... надав декілька зауважень і законопроект потребує доопрацювання з урахуванням висловлених зауважень. Але якщо дивитися, то воно не є принциповим чи критичним. 
Враховуючи все це, пропонується, заслухавши це на підкомітеті, підкомітет запропонував той порядок рішення, який зараз пропонується вам. Це щодо того, щоб цей законопроект прийняти за основу за результатами його розгляду у першому читанні і направити цей висновок головному комітету. Комітету, визнаним головним, це Комітету з питань цифрової трансформації.  
Доповідь закінчив. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Валерійович.
Шановні колеги народні депутати, чи є необхідність обговорювати цей законопроект? Якщо ні...

ГРИШИНА Ю.М. Немає. 

КИРИЛЕНКО І.Г.  Голосуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ні, то одразу переходимо до прийняття рішення. Шановні колеги, ставлю на голосування проект рішення комітету. 
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України реєстраційний номер 12424 за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу. 
Друге. Направити цей висновок до Комітету Верховної Ради України з питань цифрової трансформації, визначеного головним з підготовки цього законопроекту. 
Хто - за? Прошу проголосувати. 

КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко - за. 

ЛИС О.Г. Лис - за. 

КОЛЕБОШИН С.В.  Колебошин - за. 

ВОРОНОВ В.А. Воронов - за. 

ПІПА Н.Р. Піпа - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто - утримався?  Проти? Немає. 
Дякую, колеги. Одноголосно рішення прийнято. 
Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт 6: про проект Закону України "Про Кіберсили Збройних Сил України" (реєстраційний номер 12349). 
Шановні колеги, доповідачем мав бути пан Олександр Федієнко, але він дзвонив, просив розглянути це питання без нього через непереборні обставини. Співдоповідачем є Сергій Валерійович Колебошин. 
Пане Сергію, будь ласка, вам слово. 

КОЛЕБОШИН С.В. Да, це велика честь для мене доповідати цей законопроект, законопроект про Кіберсили в кіберрежимі. Тому, власне, хочу зауважити, так само, як і попередній законопроект, ми не є основним комітетом, допоміжним, основним комітетом знову ж таки є Комітет з питань цифрової трансформації. 
Що стосується сфери нашого відання, то зауважу знову ж таки з висновків стейкхолдерів, Міносвіти і науки висловило декілька зауважень, але вони носять такий, техніко-юридичний характер, тобто з метою приведення положень проекту закону до термінології, що використовується в освітньому законодавстві, пропонуються деякі невеличкі зміни. 
Найголовніше міністерство з точки зору цього законопроекту - Міністерство цифрової трансформації - повідомляє про відсутність пропозицій та зауважень. Міноборони підтримує законопроект із певними зауваженнями і позитивно сприймає ініціативу створення кіберсил. Інші стейкхолдери так само зазначають щодо підтримки із певними зауваженнями.
Зверну увагу на те, що Міністерство фінансів зазначило, що реалізація закону потребуватиме додаткових видатків держбюджету, які не передбачені в Законі України "Про Державний бюджет України на 2025 рік". Ну, відповідно тут відкривається ціле поле для доопрацювання цього законопроекту між першим і другим читанням, якщо він буде підтриманий сесійною залою нашою, нашими колегами-депутатами. 
Все це і багато іншого обговорювалось на засіданні підкомітету за головуванням Романа Павловича Грищука. І цей підкомітет одноголосно запропонував наступний формат рішення, який, власне, і буде пропонуватися колегам з комітету, - це підтримати цей законопроект за результатами його розгляду в першому читанні за основу і надати ці висновки відповідним комітетам Верховної Ради, які теж будуть розглядати цей законопроект. В першу чергу, я тут помилився, не до Комітету з цифрової трансформації, а до Комітету з питань національної безпеки, оборони та розвідки, який визначений головним з підготовки цього законопроекту.
Дякую, колеги. Доповідь закінчив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Валерійович, за вичерпну доповідь. 
Шановні колеги, чи є необхідність обговорювати цей проект закону? Якщо ні, то переходимо до прийняття рішення. Ставлю на голосування проект рішення комітету.
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону реєстраційний номер 12349 за результатами його розгляду в першому читанні прийняти за основу. 
Друге. Направити цей висновок та висновок Міністерства освіти і науки України до Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки, визначеному головним з підготовки цього законопроекту.
Хто - за? Прошу проголосувати.

КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко - за.

КОЛЕБОШИН С.В. Колебошин - за.

ЛИС О.Г. Лис - за.

ПІПА Н.Р. Піпа - за. 

ВОРОНОВ В.А. Воронов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - утримався? Проти? Немає. 
Дякую, колеги.  Рішення прийнято одноголосно.
Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт 7: про проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення функціонування індустріальних парків і запровадження моделі еко-індустріального парку в Україні (реєстраційний номер 12386), поданий Кабінетом Міністрів  України. Доповідачем є представник уряду, а саме Віталій Зіновійович Кіндратів, заступник міністра економіки України. 
Віталій Зіновійович, ви сьогодні з нами? Якщо ні, то дуже шкода. 
Шановні колеги, ви не заперечуєте, я думаю, що всі хотіли б послухати представника Міністерства економіки. І якщо його сьогодні немає з нами, давайте знімемо, як минулий раз, цей проект закону з розгляду і перенесемо на наступне засідання комітету. Немає заперечень? 

ОСЬМАЧКО О.С. Колеги, тут на зв'язку Мінагрополітики. Можливо, я зможу прокоментувати від міністерства нашу позицію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Від Міністерства економіки? 

ОСЬМАЧКО О.С. Міністерства агрополітики. Чи будемо все-таки переносити?

ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто розробник? 

ОСЬМАЧКО О.С. Розробник - Мінекономіки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді ми дочекаємося Міністерство економіки, при всій повазі.

_______________. Віталій Зіновійович. Давайте дочекаємося.

ГОЛОВУЮЧИЙ. З великою повагою до вас. Дякую вам щиро.
Шановні колеги, тоді переходимо до наступного пункту порядку денного, у нас два короткі пункти буде. Пункт 8: про затвердження складу робочої групи щодо підготовки проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо фінансування здобуття вищої освіти та надання державної цільової підтримки її здобувачам (реєстраційний номер 10399) до другого читання. 
Юлія Миколаївна, будь ласка, вам слово. Юлія Миколаївна.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую, Сергій Віталійович. 
Колеги, вам всім розіслано проект рішення. Ми фактично разом з секретаріатом пропрацювали всі пропозиції народних депутатів, які поступили, і тільки від нашого комітету. Тобто ми традиційно включили всіх народних депутатів членів Комітету освіти в нашу робочу групу. І всі подання, які ми отримали від народних депутатів, ми теж врахували в складі цієї робочої групи. Теж традиційно робоча група відкрита для зміну складу. Якщо в когось будуть якісь пропозиції, ми можемо приймати разом рішення про зміни складу цієї робочої групи. Пропоную підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Миколаївна. 
Всі подали свої кандидатури. Всі пам'ятаєте, що народні депутати завжди можуть додати свої кандидатури в будь-який момент рішенням комітету, ми їх одразу затвердимо. Немає потреби обговорювати цей проект рішення? 
Якщо ні, то ставлю на голосування проєкт рішення, який вам всім розданий. Хто - за? Прошу проголосувати.

КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко - за.

КОЛЕБОШИН С.В. Колебошин - за.

ЛИС О.Г. Лис - за.

ПІПА Н.Р Піпа - за.

ВОРОНОВ В.А. Воронов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. 
Хто - утримався? Проти? Немає. 
Дякую. Рішення прийнято одноголосно.
Переходимо до наступного пункту порядку денного: про затвердження складу робочої групи щодо підготовки проекту Закону України "Про професійну освіту" (реєстраційний номер 13107-д)  до другого читання.
Шановні колеги, через те, що наша колежанка пані Оля Коваль знаходиться у відрядженні в іншому часовому поясі, то, з вашого дозволу, я доповім.
Також опрацьовано всі пропозиції народних депутатів. Разом з секретаріатом створено, мені здається, потужну робочу групу, яка буде працювати над Законом про професійну освіту. Єдине, що там враховані всі пропозиції, які були надані і нашими стейкхолдерами, зокрема. Єдине, що я попрошу з голосу внести додатково кандидатуру пана Павла Бакунця, народного депутата з депутатської групи "Довіра". Він просив особисто, щоб його включили як співголову всієї групи в робочу групу. Немає заперечень? Немає. Дякую, колеги. 
Тоді, з вашого дозволу, ставлю на голосування проєкт рішення комітету про затвердження складу робочої групи щодо підготовки проекту Закону України "Про професійну освіту" до другого читання з урахуванням пропозицій голови комітету.
Хто - за? Прошу проголосувати.

КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко - за.

КОЛЕБОШИН С.В. Колебошин - за.

ЛИС О.Г. Лис - за.

ВОРОНОВ В.А. Воронов - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Романівна теж за.

ПІПА Н.Р. Піпа - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - утримався? Проти? Немає. 
Дякую, колеги. Одноголосно рішення прийнято.
І останній пункт порядку денного -  пункт "Різне". Хоча, я сподіваюся, що ми вже між першим і другим питанням все обговорили, що у нас було в "Різному". Чи є щось додатково в колег народних депутатів? 
Якщо немає, то я вам щиро дякую за приділений час, за вашу відданість справи і за те, що завжди долучаєтеся до засідань комітетів. Всім гарного і спокійного дня. Бережіть себе. До наступних зустрічей. 
На цьому засідання Комітету Верховної Ради з питань освіти, науки і інновацій вважається закритим. Дякую. До побачення.
