СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань науки і освіти 19 вересня 2018 року Веде засідання Перший заступник Голови Комітету СПІВАКОВСЬКИЙ О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. ...ну, фактично проект бюджету. І частина... 22 стаття якраз,
що стосується передачі 69 коледжів, які знаходяться в структурі університетів, передачі на місцевий бюджет. Декілька слів. Шановні колеги, це взагалі, ну, на мій погляд, я казав це на брифінгу, ми це проговорювали в рамках, в рамках дискусії з заступником міністра фінансів. До речі, з Міністерства фінансів хтось є? Немає? Ну давайте узнайте. Я просто до чого… Тоді просто, якщо нікого з Міністерства фінансів не буде, готуйте за моїм підписом до Прем'єр-міністра. В п'ятницю на "годині Уряду" я це оголошую, що...

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я знаю, ми в понеділок спеціально зустрічалися і говорили. Шановні колеги, це вже навіть не філософія там резекцій, це філософія... Як я сказав, Тарас Дмитрович? Вирізання з тіла. Чому? Що таке технікум, коледж в структурі університету? Це невід'ємна частина, це не юридична особа. Є приміщення, є земля, є викладачі, є штатний розпис і так далі. Тобто взагалі говорити про штучне виокремлення технікумів і коледжів з тіла університетів – це просто абсолютно непрофесійно, ненормально, більш того, це протирічить філософії створення потужних освітніх холдингів. Ну давайте просто подивимось: наша філософія – економія чи наша філософія – розвиток? Наша філософія – розвиток вищої освіти. Замість того, щоб створювати великий освітній простір, надавати якісні послуги, ми штучно вирізаємо технікуми і коледжі з тіла університетів і відповідно будемо мати наслідки. Я хочу сказати, що… Шановні колеги, ми зараз це проговоримо, але я хочу, щоб просто всі зрозуміли, що буде відбуватись після 1 січня. Це означає, що університети, фактично ректори повинні приймати рішення і відправляти людей, звільняти. Фактично після цього буде йти штучне, я навіть не знаю, там, знищення тих студентів і так далі.

Таким чином, замість… от Олексій Олексійович ще прийшов, я просто і для нього хочу сказати. Філософія розрізання освітнього простору через економію бюджету на технікуми і коледжі, на мій погляд, є ненормальна, є відповідний зараз проект рішення. І ще хочу звернути увагу на те, що не можна робити одну реформу за рахунок інших. Не можна от так от, штучно, робити: давати, наприклад, 1 мільярд 300 на "Нову українську школу", притому що навіть там не освоюються відповідні джерела, і знімати там 800 мільйонів з цих технікумів і коледжів, які вже працюють у структурі університету. Більше того, ми завжди на комітеті про що говорили? Що у нас повинна бути вертикальна інтеграція, навіть ПТУ, технікуми і коледжі, тобто різний рівень освітніх програм повинен бути присутній в цій системі. Ми навпаки зараз розрізаємо ці речі. Тому, шановні колеги, я запрошую до обговорення цього питання. І я вважаю, що є абсолютно інші, системні інструменти для вирішення цього. Це, наприклад, профілізація вишів при формуванні державного замовлення. Наприклад, є університет технічний, для нього не є профіль журналісти, чи дипломати, чи юристи і так далі. Тобто державне замовлення повинно йти в профіль. Якщо ви хочете працювати – працюйте на ринку освітніх послуг, отримуйте відповідно для навчання контрактних студентів, але запобіжником повинно бути формування індикативної собівартості. Це є дуже важливим для того, щоб фейкові виші і фейкові спеціальності фактично закривались. А там, де є відповідно наукова академічна школа, відомі прізвища людей, які, наприклад, вже давно формують там юридичну чи журналістську еліту, вони якраз повинні бути підтримані. Тому що, наприклад, сьогодні за 7-8 тисяч гривень кого можна підготувати? Фейкові виші ставлять такі ціни, після цього січень-червень фактично проходить далі обилечивание студентів. Тому ми пропонуємо Міністерству фінансів України, Міністерству освіти і науки України запропонувати відповідну модель, де будуть системні, професійні рішення, які дадуть змогу фінансувати те, що потрібно державі, те, що потрібно ринку праці, те, що потрібно суспільству, і закінчити фінансувати те, що дійсно не працює. А не просто штучно взяти, не розмірковуючи про те, кого ж ви викидаєте. Ви, наприклад, викидаєте там із структури педагогічний коледж. Шановні, у нас і так недостатньо вчителів. Закриваючи педагогічний коледж, наприклад, о'кей, але тоді

питання: а хто поїде по селах, хто буде працювати там в дитячих садочках, в початковій ланці освіти? Хто там буде працювати? Або ви закриваєте медичний коледж – о'кей, це середній медичний склад, це, я перепрошую, люди, які повинні надавати відповідні послуги. Це в рамках, наприклад, філософії реформи, яка започаткована, я просто задаю питання: хто буде надавати первинну медичну допомогу і так далі? Тому штучні речі, які зараз пропонуються через проект Державного бюджету, на мій погляд, є непрофесійними. І тому ми запропонували відповідний проект рішення для того, щоб Кабінет Міністрів України мав можливість врахувати це і прийняти нормальне, професійне рішення. Дякую. Переходимо до обговорення. В мене записано, давайте так: дві – максимум три хвилинки. Добре? Інакше ви просто не дасте можливості виступати іншим. Бітаєв Валерій Анатолійович віце-президент Національної академії мистецтв України. Є? нема. Далі, Булгаков Валерій Андрійович, директор Київського коледжу будівництва, архітектури та дизайну. Будь ласка. Валерій Андрійович, до 3 хвилин, будь ласка.

БУЛГАКОВ В.А. Буду коротенько. Чому? Бо мені, так я подивився на вас і на ті слова, які ви сказали, то це якраз в тему мого виступу, що голова комітету не підтримує рішення Міністерства фінансів і Кабінету Міністрів. А чому? Давайте розглянемо ми питання, коли приймалися зміни до бюджету і в нас, навчальні заклади, перевели на місцеві бюджети. Аналіз, результати. А подивіться на результати. Фінансуємо зарплату, стипендію і частинку комунальних із місцевих бюджетів. А ремонтні роботи? Нічого не можна зробити, бо майно знаходиться в державі. А по закону вони не можуть виділяти кошти, ремонт проводити, то державне майно. А давайте подивимось на заробітну плату, а подивимось, як профінансовано. Доходної частини в місті Києві даже немає. І ждемо, коли в жовтні місяці буде сесія і вони додатково які дадуть кошти. Тільки по нашому навчальному закладу, по місту Києву кожен навчальний заклад не профінансований по теплу по мільйону, електроенергії – близько 400 тисяч, по іншим видам. Що говорити вже там в районах, у містах.

Через то і єсть законопроект зареєстрований, що не допускати розподіл навчальних закладів І і ІІ рівнів акредитації на місцеві бюджети. Це єдине должно ціле бути, це забота держави – освіта. Ви подивіться, я дивився, коли штурмом брали прокуратуру – як тісно стояла поліція! А подивіться, як жінку били – хоч хто захистив? А зарплата поліцейського більша, чим учителя.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Андрійович, я перепрошую.

БУЛГАКОВ В.А. І от, Олександр Володимирович правильно сказав, що закривають і переводять на місцеві бюджети педагогічні коледжі. А хто поїде в те село? Через то, Олександр Володимирович, прошу народних депутатів не підтримувати таке рішення і добиватися, щоб навчальні заклади І-ІІ рівнів акредитації залишались на державному бюджеті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я запрошую до слова Похресника Анатолія Костянтиновича, директора Київського технікуму електронних приладів. Будь ласка.

ПОХРЕСНИК А.К. Дякую, Олександре Володимировичу. Шановні народні депутати! Шановний Олександре Володимировичу! Я цілком підтримую ті слова, що сказав зараз мій колега – глава правління асоціації. Спілка директорів технікумів і коледжів, ради директорів всіх обласних підтримують таку ж позицію в тому, що державне фінансування повинно бути для всіх технікумів і коледжів незалежно від їх місця знаходження. Це наша позиція. Ми її висловлюємо вже давно. Спасибі, комітет підтримував, скільки міг. І зараз я стовідсотково погоджуюсь із словами Олександра Володимировича, що неможна допустити, щоб над техніками і коледжами просто експерименти якісь проводили, які привели до їх цілковитого знищення. І ще, користуючись нагодою, хотів би звернути увагу народних депутатів, що зараз стало питання по місту Києву, наприклад, що закривається студентська

поліклініка. Тобто 160 чи 172 тисячі студентів залишаються не зрозуміло де. І це також стосується технікумів і коледжів, тому що у нас навчаються неповнолітні. От зараз прийшли до нас ці 15-річні хлопчики. ми не можемо їх допустити до занять фізкультурою, тому що ми не знаємо, хворий він чи не хворий. Зараз проводяться планові медогляди, даються заключення, кого в яку групу, спецгрупу, кого допускати, кого не допускати. Це перше. Друге. Ми не знаємо зараз, хто до нас прийшов, з якими хворобами…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, зрозуміло.

ПОХРЕСНИК А.К. Це також таке нагальне питання. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А у мене до вас тоді питання. От дивіться, а чому в рамках от медичної реформи не робити, наприклад, медичний центр на базі, наприклад, вашого коледжу чи університету, дати можливість заключити угоду з відповідною клінікою для того, щоб там 3, 4, 5 лікарів заключали зі студентами, викладачами відповідні декларації, і надати можливість тут, на місці роботи... От, наприклад, у нас, ми запускаємо таку модель, домовились із суворовською лікарнею про те, що там 3-4 доктори, наші студенти, викладачі, хто хоче, абсолютно добровільна основа, але ми надаємо приміщення, і тут гарно. Ми працюємо і кожний має можливість через 50 метрів, наприклад, отримати… І це в рамках і реформи, і доктори отримують зарплату, тому що є відповідні декларації, і студенти, і викладачі отримують відповідну допомогу кваліфіковану. Подумайте. Просто я про те, що є інші можливості, які можна застосувати для того, щоб… Ти втрачаєш в одному місці, маєш можливість там вирішити в іншому. Добре. Я це просто як коментар.

ПОХРЕСНИК А.К. Дякую. Просто ми для студентів зробимо хуже.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.

Я запрошую до слова Клименко Катерину Львівну, заступника голови профспілки, професійної спілки працівників будівництва і промисловості будівельних матеріалів. Будь ласка.

КЛИМЕНКО К.Л. Добрий день, шановні колеги! Профспілка будівельників України підтримує і студентів, і вчителів, і всіх своїх спілчан у вимогах, в тому, щоб все-таки не приймати в тому вигляді, в якому він є, пункти стосовно фінансування у Держбюджеті на 2019 рік, стосовно фінансування вищих навчальних закладів І-ІІ рівня акредитації. Федерація профспілок України буде давати свої поправки до цього. Я хочу звернути вашу увагу, що на сьогоднішній день вже є заборгованість по заробітній платі – 1 місяць у багатьох закладах. І при передачі багатьох закладів може втратитись підготовка таких професій як гідрометеоролог і авіаційні працівники. Чому? Тому що на місцевому рівні місцеві бюджети не будуть фінансувати дітей з усієї України, якщо не буде державного фінансування.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

## КЛИМЕНКО К.Л. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я запрошую до слова Ковтунця Володимира Віталійовича, першого заступника міністра освіти і науки України. Жаль, що ви не чули моє вступне слово.

КОВТУНЕЦЬ В.В. Я його так, віртуально, по духу почув.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, воно, да, воно в проекті рішення відображене.

КОВТУНЕЦЬ В.В. Я прошу вибачення за запізнення, але навіть поправка на пікети не врятувала мене від…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кстати, до речі, я хочу сказати, Володимир Віталійович, оця політика, коли все концентрується в Києві, вже не те що проїхати, пройти не можна. І

ми продовжуємо політику надконцентрації в Києві. Ну, це закінчиться для України дуже погано. Да не можна так робити, щоб всі фінансові ресурси, людські ресурси концентрувались тільки в одному місці. Ми що, йдемо по шляху Росії, де є тільки Москва і Санкт-Петербург, а інші міста? Я перепрошую. Ну то не можна так робити. Ми все приймаємо, всі закони, все, стимулюємо для того, щоб всі концентрувалися. Подивіться, що відбувається з… Тому це зрозуміло. Вам потрібно виходити на 30 хвилин раніше з урахуванням надконцентрації людського капіталу в Києві. Добре. Вам слово.

КОВТУНЕЦЬ В.В. Дякую. Я ваші слова, Олександре Володимировичу, розумію, як підтримку політики децентралізації. Ми теж – "за", безумовно. Дозвольте перейти до конкретної проблеми освіти. Я трошки, можливо, затримався ще й тому, що сьогодні відбувалася цікава зустріч у державному центрі "Агроосвіти", який об'єднує як куратор 107 аграрних коледжів і технікумів, і де реалізується великий проект технічної допомоги уряду Федеративної Республіки Німеччини, які допомагають оновити сучасну аграрну освіту. І я можу сказати, що надзвичайно великий попит на фахівців такого рівня є і готовність наших партнерів у Європі підтримувати це. Хочу нагадати, що у нас тут запланований старт великого проекту професійної і …вищої освіти, включно з професійно-технічною. З боку Європейського Союзу сумарна вартість різних видів фінансування складає 100 мільйонів євро. Тому ця сфера, безумовно, перебуває під пильною увагою. Цей рік ми виходимо з великим труднощами. Ми витратили практично весь резерв донбаської субвенції на середню освіту. Ми витратили понад 400 мільйонів гривень для фінансування коледжів і технікумів у складі закладів університетів і академій. І тепер є ризик, що ми в грудні не зможемо платити комунальні послуги за тепло для цих закладів тільки тому, що рішення по бюджету 2018 року було прийнято половинчасто, а другу обіцяну половину не прийняли. Тому з перших днів міністерство дуже продуктивно працювало з Міністерством фінансів для того, щоб вийти для вирішення цієї проблеми. Компроміс, який ви бачите у тексті, це компроміс, який досягнутий з великим труднощами. У цьому компромісі бракує трошки більше 600 мільйонів для покриття

потреб фінансування всіх технікумів і коледжів. Я вживаю цей термін, бо І-ІІ рівня акредитації у нас уже немає, всі ці свідоцтва про акредитацію давно припинили свою чинність. Нам бракує понад 600 мільйонів, і це та різниця… 630, якщо я не помиляюся, мільйонів. Це та різниця, той дефіцит, який не дозволяє говорити впевнено про те, що ми наступний рік зможемо належним чином фінансувати цю сферу. Друга проблема. У нас є заклади – технікуми і коледжі, які мають загальнодержавне значення. Зараз виділено два заклади, які готують, здійснюють підготовку осіб з особливими освітніми потребами, осіб з інвалідністю. Вони виносяться в окрему програму. Наша пропозиція щодо цього була, і ми просили підтримати, щоб програму назвати не по назві цих двох коледжів, а назвати як програма фінансування коледжів, які мають загальнодержавне значення. Тому що в цій проблемі по моделі профтехосвіти державне замовлення для професій загальнодержавного значення ми питання не вирішимо. Ми питання не вирішимо. У нас є ціла низка коледжів, які працюють не на регіон, а працюють на всю Україну, їх треба виділяти в окрему бюджетну програму і точно фінансувати з державного бюджету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, галузевий принцип ще не сформувався, да?

КОВТУНЕЦЬ В.В. Абсолютно правильно. Але галузевий принцип, було замовлення, розумієте, це все з минулого. Нам треба говорити зараз з точки зору інтересів держави. Наприклад, якби хтось попробував Кременчуцький льотний коледж передати на місцевий бюджет, це була б найбільша, вибачте, дурниця, яку можна зробити. Тому що він готує пілотів гвинтокрилів для всієї України, для армії, для інших служб, і він є просто незамінний. І Полтавській області він потрібен рівно на 5 відсотків, більше нічого. Тому це до проекту рішення. Прохання до депутатів підтримати цю норму для того, щоб ми мали ширше поле для подальших перемог.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви хочете, щоб ми в проект рішення вписали?

КОВТУНЕЦЬ В.В. Да, вписати. Перейменувати цю програму. Наше звернення до Мінфіну. Нам пропонували…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А в цілому проект рішення ви підтримуєте? Тому що я казав…

КОВТУНЕЦЬ В.В. Дозвольте, я закінчу, та і все, добре? Я дуже коротко. Стосовно передачі коледжів, які належать державним університетами, на місцевий бюджет є питання. Там теж треба подивитися, провести певну інвентаризацію. Зрозуміти, що де є коледжі, які мають регіональне значення, готують фахівців для відповідної області або сусідніх областей. І виділити ті коледжі, які мають загальнодержавне значення. Цієї інвентаризації у нас, на жаль, не зроблено. Ми її пропонували робити в ході підготовки бюджету. Такого системного підходу немає. По національних, ви розумієте, в чому є проблеми. Проблема в тому, що за указом Президента 95-го року ми не маємо права будь-яким способом змінювати власність майнових об'єктів, які належать до національних закладів. Але, я повторюю, питання значно складніше, ніж ми його собі зараз уявляємо. В рамках політики децентралізації, безумовно, частина коледжів, які зупинились на підготовці рівня молодшого спеціаліста, можуть залишатися на обласних бюджетах. Є частина коледжів, які готують уже бакалаврів, які стали де-факто або вищими навчальними закладами (Черкаський коледж бізнесу), або як повноцінні підрозділи вищих навчальних закладів, університетів, академій, інститутів, які справді є... реалізують повноцінну вищу освіту, і їх треба зберігати. І є коледжі, які, я говорив, мають загальнонаціональне значення. Те, що грошей бракує, їх треба знайти, ми абсолютно підтримуємо в цьому комітет, але просимо не ділити той пиріг, який виділений на освіту загалом. Це неконструктивний підхід, я би сказав, запропонував рішення таке: якщо профільний комітет порахував, що нам не вистачає 800 мільйонів, я з цим погоджуюсь, але давайте ми скоротимо додаткову дотацію регіонам. Додаткова дотація, яка, власне кажучи, не зовсім виконує ту функція, яку б мала виконувати, і там чималі кошти, 800 мільйонів для такої дотації не створять особливих проблем. Але зараз зупиняти процес реформування школи через зменшення фінансування – це не найкраще рішення, тому що ми почали успішно навчання перший рік початкової школи за новими програмами, за новими стандартами. Якщо ми це зупинимо наступного року, ну, ми зупиняємо, практично зупиняємо всі зусилля, які спрямовані на підвищення якості освіти. Тому що без якісної середньої освіти у нас не

буде ні фахової передвищої, ні вищої якісної освіти, це треба розуміти. Тобто це ключова планка всіх реформ, і ми просимо звідти гроші не забирати, там і так є дефіцит коштів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Але хочу сказати, що, якщо ми погробимо технікуми, коледжі і університети, то я думаю, що тоді буде зрозуміла, да, філософія того, що зараз відбувається. Ми прямо будемо готувати наших дітей за кордон, щоб вони там навчались, бо у нас неякісна освіта, нічого нам фінансувати ті технікумі, коледжі погані. І взагалі у нас університети погані. Хай навчаються, дійсно, тоді хай навчаються в інших університетах за кордоном, власну систему ми будемо знищувати. Ну, це філософія, може, така є. Більш того, я хочу сказати, знаєте, Володимир Віталійович, при всій повазі, але у народних депутатів не потрібно забирати право, а то так, Кабмін подав, ми щось проголосували, після цього нам розповідають: "Ну, це ж ви проголосували за таке рішення. Це ж ви". Це нам після цього виборці кажуть: "Ну, ви ж голосували, що ви зараз про це кажете?". Тому, Володимир Віталійович, я перепрошую, але у нас є право своє подивитися на ті речі, які там відбуваються. У мене дуже багато питань до того, як витрачаються кошти. Якщо ми перейдемо в публічну там плоскость, площину таких розмов, то у нас тоді питання: перед тим як далі фінансувати щось, давайте почуємо як, яким чином витрачаються там чи там кошти і так далі. Я просто не розумію філософії, для чого вбивати одне заради того, щоб там продвигати інше. Ну, так система не працює. На мій погляд, так система не працює. Ну, кожний народний депутат, член комітету може мати свою думку. І тому ми переходимо до нашого обговорення. Ірина Мирославівна Констанкевич, народний депутат України член комітету. Будь ласка.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Шановне товариство, напевно, як голова підкомітету з фахової передвищої освіти, професійної, професійно-технічної освіти, позашкільної, освіти дорослих я хочу висловити свої міркування, і вони будуть категоричні.

Я проти того, щоб навчальні заклади І-ІІ рівня акредитації державної форми передавалися на місцевий бюджет. Я проти того, щоб оці 65 навчальних закладів, які сформовані в один список тільки за одним критерієм, тому що є вони в структурі державних закладів, нищились. Я вважаю, що, Олександр Володимирович, ви дуже делікатну форму обрали, медичний термін: "резекція". Я би сказала, що це процес значно гірший. По суті ми… Так, ампутація, до речі, у мене так записано. Але судячи з тих процесів, які відбуваються зараз у профтехосвіті, мені б хотілося сказати, що, можливо, це буде вже і вбивство цілої галузі освітньої системи. Чому я на цьому хочу наголосити? У тому переліку я виділила кілька блоків. Дійсно, це є заклади педагогічного профілю і нам потрібно нового вчителя. І не секрет, що саме найкращі вчителю формуються в педагогічних коледжах, про це ми неодноразово говорили на наших засіданнях. І зараз ми говоримо про закриття. Щоб не бути голослівною, у мене вже на руках депутатське звернення народних депутатів від Рівненської області, які висловили свою позицію категорично проти закриття педагогічних коледжів Рівненської області (а їх 3, це 2 дубнівських, рівненський). Ось вони на руках і вони вже будуть зареєстровані, це зареєстроване звернення. Я не розумію, чому в цьому переліку і культурно-мистецькі заклади. Ми знаємо, що це ті коледжі і технікуми, які готують фахівців для нашої культури, там унікальні діти навчаються. І коли ми говоримо про загальнодержавні спеціальності, говорити тільки про два… От приклад Закарпаття, Ужгородський навчальний заклад імені Ерделі. Хто буде готувати кадри, якщо ми закриємо його, а це реально закриття. У тому ж переліку, якщо ми говоримо про іншу галузь, морського і річкового транспорту навчальні заклади. Тобто ми прицільно вбиваємо усю систему підготовки. Тому я категорично проти. Я проти не тільки, щоб це питання ми зараз порушували у контексті бюджету 19-го року. Я вважаю, що ми повинні взагалі це питання до прийняття Закону "Про фахову передвищу освіту" відтермінувати. Доки ми не ухвалимо новий Закон "Про фахову передвищу освіту", жодних процесів із передачі на місцевий рівень робити неможна. Тим більше, ми не маємо перед собою аналізу про те, що насправді відбудеться в обласних бюджетах, коли ми передамо там, скажімо, 10 навчальних закладів на бюджет Дніпропетровської області, а ми приблизно уявляємо, що буде,

## тому що влітку цього року…

## _______________. (Не чути)

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. … не кажучи вже про все інше. Рівненська область, там, Запорізька – сім і таке інше. Тому моя позиція: категорично проти і я вважаю…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Але за рішення комітету?

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Щодо того, де… чи варто брати кошти із "Нової української школи", я знову ж таки, спираючись на свій досвід знайомства із початком "Нової української школи", в сільських школах вважаю, що треба додати гроші на "Нову українську школу" для сільської місцевості.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А там в проекті немає рішення, що забрати кошти у "Нової української школи", в проекті рішення такого немає.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Тому я би підтримала "Нову українську школу" для сільської території, і взагалі на освіту я би виділила удвічі більше коштів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірино Мирославівно, я просто кажу, подивіться, проект рішення каже, що кошти потрібно брати за рахунок профілізації вищих навчальних закладів при формуванні державного замовлення і за рахунок введення індикативної собівартості.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Олександре Володимировичу, а, може, з нами поділяться "Нафтогаз" ті, які мають мільярдні… От хай вони, в них же є величезні кошти, це питання уряду, вони повинні вирішувати… ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Добре, давайте ми зараз подивимося, ще раз проведемо консультації, проголосуємо. Але я просто хочу сказати, що вирішення питання через от таку резекцію, ну, ви називаєте "ампутація", це абсолютно ненормально і аморально.

Дивіться, 1 січня. Коледж був у структурі університету, приходять люди. Ректор що повинен зробити? Вони не юридична особа, власність державна. Як, яким чином, скажіть, який інструмент існує, щоб їх передати? Хто буде фінансувати штатний розпис, хто буде фінансувати студентів і так далі? Там дуже багато питань. Це означає, що в січні ректор повинен зупинити весь університет, перестати платити кошти на заробітну плату і так далі, і так далі, і так далі. Процедура передачі на місцевих бюджет – це дуже складна процедура, ну, Володимире Віталійовичу, ви ж це не зробите ні за місяць, ні за два, може, за півроку. А питання: а що ці півроку буде цей коледж? Тому так вирішувати це питання – це просто ну, я вам чесно скажу, це аморально, непрофесійно і взагалі просто, ну, не має ніякого сенсу. Приймати в такому вигляді цього не можна. А, скажімо так, тільки лобіюючи одні позиції, Володимир Віталійович, в бюджеті, який представляє МОН, і скажімо, сказати: "Ну, оце хай виживає, як виживає". На мій погляд, це як одна мати існує, да, для всієї системи освіти. Так, на мій погляд, не можна робити. Дякую. Олексій Олексійович.

## СКРИПНИК О.О. Я підтримую рішення комітету.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, якщо можна.

СКРИПНИК О.О. Я підтримую рішення комітету. Власне, ми про це вже достатньо давно говоримо. Що не готові регіони займатися проблемами таких навчальних закладів. І це є ситуація, яка говорить про те, що це треба вирішувати виключно на загальнодержавному рівні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно. Олексій Олексійович, разрешите… Так, будь ласка, Іван Григорович.

КИРИЛЕНКО І.Г. Ну, по-перше, хочу сказати, друзі, що треба вносити в порядок дня це питання. В залі тільки почують, що скасовується фінансування з державного бюджету технікумів і коледжів І-ІІ рівня акредитації, голосів в залі не те, що не буде, під пушечным выстрелом ви не найдете ні в коаліції, ні в кого, ні в кого.

Голосів не буде й близько. Друзі, ну, за профтехучилища зал набрав 268 голосів. І тільки вето Президента не дозволило набрати 300, за профтехучилища. Я говорив на попередньому засіданні: дело Яресько живет и побеждает. Мужня жінка, сильна. Колись Володимир Михайлович сказав такий вираз: "А ми ялові!" Вона одна прийшла і перемогла всіх. Скасувала фінансування профтехучилищ, скасувала фінансування науки. Сказала, що технікуми і коледжі – це чия проблема? Все вместе, но на месте. І ми вже три роки після Яресько нічого не можемо зробити. Ми ялові, вибачте. Це ваш вираз, це не мій, але він правильний був.

## _______________. Це плагіат?

КИРИЛЕНКО І.Г. Да, це плагіат, але я надсилаюсь. Тому перше скажу вам. В залі голосів не буде. Друге. Якщо ми говоримо, що освіта, яка реформується, є пріоритетом в державі, і при цьому ми обрізаємо фінансування поповній, і визначаємо тільки якийсь фрагмент, визначаємо якусь... якийсь один напрямок. А інше тоді який смысл? Воно втрачає тоді смысл, воно втрачає сенс, якщо воно некомплексне, несистемне. Ви як тільки зайшли, що ви сказали? Ви спізнилися по двом причинам.

## _______________. (Не чути)

КИРИЛЕНКО І.Г. Одна. А другу назвали: 100 аграрних коледжів зібралися і технікумів і отака розмова відбулася, і Європа дуже зацікавлена. І 100 мільйонів євро може надати грантову допомогу – щось подібне ви сказали. Друзі, завтра приймається закон в залі, можливо, він пройде – сімейна ферма. Почекайте, будь ласка!

_______________. Ну, Олег ……. ну, это ж неуважение, ну, выступает народный депутат…

КИРИЛЕНКО І.Г. Завтра приймається Закон про сімейну ферму, яким

вирішується ряд питань. Міграція 6 мільйонів українських селян за кордон в найми до польського фермера, горбатяться люди в рабському стані, ми їх повертаємо до дому і кажемо: ви тепер будете займатися дома як господарі, не як найманці. Друге питання вирішується: неповні сім'ї, це наша загальна проблема. Поїхали на заробітки - сім'я вже все, сім'ї немає. Третє питання: демографічне. Хтось виїжджає, вже не повертається. Десять років назад там було 15 мільйонів дітей, зараз 7 мільйонів, і пішло, пішло, пішло… вже сім'ями виїжджають. Це третє питання. Четверте: мале, середнє підприємництво. П'яте питання: середній клас. Але ж сімейна ферма, це треба вищу освіту мати, треба бути для цього мати і післядипломну, і кандидатом наук бути? Достатньо, мабуть, технікуму, щоб сімейну ферму створити. Достатньо, мабуть, 2-3 роки навчання – і вже створює свою сімейну ферму, можливо, навіть заочно, ось вам замовлення. Поляки створили 2,5 мільйони сімейних ферм, маючи втричі менше землі в обробітку і населення набагато менше. І сьогодні, ви читали, поляки моляться на українців, які роблять зараз 5-7 ВВП Польщі. Якби не українці, їхня б економіка стогнувала. Що це таке, люди добрі? Ось вам замовлення, закон завтра приймається, спасіть ці технікуми, хай готують фермера! Ось вам заявка. Негайно, хто готовий навчати їх фермерству. Та, може, той фермер, який є сьогодні? … навчати їх фермерству. …. Люди добрі, що ми говоримо? Ну про що мова йде? Освіта – це завжди було державним пріоритетом, тим паче оголосили реформу. І зараз розкидаємо наліво- направо. Який місцевий бюджет, про що ви говорите? Я категорично проти прийняття цього документу, який вніс уряд, категорично не підтримую рішення комітету.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

КИРИЛЕНКО І.Г. Категорично. І ще раз наголошую, в залі голосів не буде не те що там за сьомим, за восьмим голосуванням – взагалі на нюх зал не сприйме це рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Григорович. Володимир Михайлович Литвин, народний депутат України член комітету, будь ласка.

ЛИТВИН В.М. Я абсолютно поділяю емоційно аргументи, які висловив Іван Григорович, але я не поділяю оптимізм Івана Григоровича в тому плані, що в сесійній залі не знайдеться голосів. Я вас запевняю, Іван Григорович, роздадуть "хотєлки", вибачте за термін, і, як зайчики, всі проголосують, а потім будуть людям пояснювати, що державні інтереси переважили. Я думаю, що, на превеликий жаль, уряд у цьому плані переважить Верховну Раду, як це було і раніше. Але я згоден в тому, що нам треба тоді чітко дати відповідь на запитання, що, коли ми прийдемо, приймемо відповідні рішення, ми будемо нести відповідальність за наслідки прийняття цього рішення. Не тільки втратиться можливість для навчання дітей, не тільки ці заклади перестануть виконувати соціальну якусь велику функцію, я думаю, нам має бути очевидним, шановні колеги, що рівень, загальний рівень культури оцих містечок, населених пунктів, де перебувають ці установи, я не беру до уваги Київ, він різко впаде. І ви, думаю, зі мною погодитеся, і ми цю картину спостерігали, навіть, скажімо, такий приклад. Там, де колись стояли ракетні частини стратегічного призначення, потім шахти були підірвані, залиті бетоном, військові виведені, і можна було переконатися, ну, наприклад, в Миколаївській області, в вашій рідній, як в оцих населених пунктах, які мали інтелект, коли дихала інженерна думка, да, вона… різко все це упало. Очевидно, ми повинні говорити і про цю проблему. Я не знаю, наскільки категорично. Олександре Володимировичу, нам треба записати ці рішення. Бо ми порекомендуємо, а нам скажуть, що це питання вирішили наполовину, щоб не казати грубіше, як це… І все це залишиться. На превеликий жаль, у нас немає розуміння. І останнє, що я повинен сказати. Нам взагалі не треба було б демонструвати це теляче захоплення, я маю на увазі, всім разом, і владі у тому числі, що ми там проводимо 144 чи скільки реформ уже. А треба було б визначити, які є пріоритети в

країні і почати з пріоритетів, зосередити на них увагу. Якщо ми взялися за освіту, а це безперечно має бути пріоритет, то займатися освітою. Якщо за охорону здоров'я, то зайнятися охороною здоров'я. А ми проголосили реформи скрізь, коштів немає, і все кидаємо на місцеві бюджети. Я думаю, скоро вже будуть проситися назад ці ОТГ, щоб розійтися. Деякі з них уже ставлять такі питання, але немає механізму "задньої передачі" як увімкнути. Тому мені боляче чути слова про нову українську школу. Ми засвоїли риторику. Вона має бути такою новою, а по суті справа нічого серйозного не змінилось. Сюди повинні бути внесені величезні фінанси. Їх, на жаль, немає. Я підтримую рішення комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тарас Дмитрович Кремінь, народний депутат України. Будь ласка.

КРЕМІНЬ Т.Д. Я погоджуюся і можу підбити таку своєрідну риску. Реформи не можуть проводитися безкоштовно, і це абсолютно очевидний факт. І, власне, те, що сьогодні демонструється на рівні старту нової української школи, підвищення соціального статусу педагогічного працівника, величезне захоплення тими сегментами українського суспільства, які донедавна були просто непоміченими українською владою, це я і кажу і стосовно дітей з особливими освітніми потреба і закладів освіти, які будуть надавати спеціальну освіту, і питання доступності, це, звичайно, потребує надзвичайно колосальних коштів. І, на мою думку, сьогодні ми не маємо права навіть думати про урізання або переведення на місцеві бюджети, на утримання місцевих бюджетів тих або інших типів навчальних закладів. Я для порівняння вирішив проаналізувати, що це за заклади. Дійсно, можна було б сказати серед того "розстрільного списку" із 69 коледжів і технікумів немає миколаївських, то можна, в принципі, жити спокійно. Я, звичайно, порівняв…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, а якщо ви йдете мажоритарником…

КРЕМІНЬ Т.Д. Подумаю, подумаю. Якщо переведуть на місцевий бюджет, можна не йти, все по списках. Але я вирішив порівняти бюджет, точніше, не бюджет, а освітню субвенцію 18- го року із проектом освітньої субвенції на 19-й рік тільки по місту Миколаєву, де у нас

є близько двох десятків закладів профтехосвіти, де є коледжі і технікуми на місцевому фінансуванні, де, слава Богу, буде працювати морехідна школа і, дай Бог, буде працювати вона не за рахунок місцевих бюджетів, а за рахунок центрального все-таки бюджету, бо це є пріоритет для української держави як морської. Справді, у порівняні з минулим роком у нас збільшення бюджету відбулося, планується збільшитися на 86,2 мільйона гривень, це тільки освітньої субвенції по місту Миколаєву. Але все одно не вистачатиме 10 мільйонів гривень на утримання закладів освіти тощо. Тому я підтримую позицію Володимира Віталійовича у тому, що треба поступово, але вчити місцеві бюджети працювати на розвиток України, треба допомагати їм ставати сильнішими, але тільки виключно після того, як буде чітке розуміння, чи готові вони у плані фінансової спроможності, чи стан тих навчальних закладів, які передаються, відповідає очевидним вимогам. Бо у нас тільки протягом останніх 2 місяців служби надзвичайних ситуацій перевірили 1,5 тисячі навчальних закладів і дошкільних у тому числі по області. 10 відсотків не відповідає вимогам протипожежної безпеки. Тобто я розумію, сьогодні передати 69 коледжів і технікумів на місцеві бюджети, завтра приходить МНС, після того приходить Держпродспоживслужба, після того приходить ще там хтось. Я думаю, що можуть бути величезні проблеми. Другий принцип, який я для себе, в принципі, не розумію: чому на місцеве фінансування переводяться коледжі і технікуми, які перебувають у структурі державних вищих навчальних закладів, а національні університети залишаються осторонь. В нас звичайно є ті, які демонструють приклад. І сьогодні на засіданні в агроосвіті був ректор Національного аграрного університету з Миколаєва В'ячеслав Шебанін. На нього можна рівнятися, але в нас є інші національні університети, в тому ж самому Миколаєві, які, на превеликий жаль, треба просто ліквідовувати через те, що вони несуть велику шкоду, в тому числі освітнім реформам. Третє, про що хочу сказати. А що передавати? Коледжі, технікуми зразка 2018 року – це далеко не Європа. Це невисокий рівень матеріально-технічного забезпечення, це далеко не європейські, звичайно, без кампусів гуртожитки, це відсутність нормальних умов для харчування, це відсутність належного сучасного обладнання. Наступна проблема – це документація. Її доведеться оформлювати місцевих

бюджетам за свій рахунок. Не впевнений, що вони готові про це говорити. Я підтримую, можливо, цю ідею стосовно повного переведення на місцевий бюджет тільки в тому випадку, якщо місцева влада скаже: да, ми готова, але дайте нам можливість, дайте нам час, там на розрахунки тиждень, два, місяць. Ми готові співфінансувати і послідовно розробити відповідну дорожню карту. От я подивився, наприклад, Херсонщина має прийняти 4 заклади, Запоріжжя – 9, декілька частин областей - по 1. А чи співпадає це з фінансовою спроможністю? Тому знову ж таки я повертаюсь до тих цифр, які я встиг проаналізувати тільки по місту Миколаїв, я розумію, що грошей зараз немає. У нас по місту зараз не вистачає 10 мільйонів на зарплату вчителям, на доплату за престижність педагогічної праці. На 18- й рік це зберігатися буде, а ми повинні вчителів тримати, і зарплатою в тому числі, і соціальним статусом. Тому я вважаю, що проект рішення відповідає настроям у сесійній залі, і в нашій фракції у тому числі. Але повторюю ще раз: ми не повинні перекидати гроші з однієї програми на другу, забирати в одних, а додавати іншим. Якщо ми визначили освітню реформу, і я хочу нагадати, що є рішення Національної ради реформ при Президенті України, освітня реформа є пріоритетна для розвитку української держави, ми повинні все-таки подбати про те, щоб були додатково додані кошти і на "Нову українську школу", і на фінансування таких закладів освіти, і на всі інші напрямки, які ми визначили разом: і парламентом, і урядом, і Президентом, з тим, аби воно належним способом розвивалось. Тому я підтримую проект рішення комітету, підтримую висловлену позицію Володимира Віталійовича, своїх колег, і вважаю, що ми повинні підходити до цього зважено. Краще сім разів відміряти спочатку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тарасе Дмитровичу. Іване Григоровичу, так.

КИРИЛЕНКО І.Г. Я згодний з Володимиром Михайловичем, який сказав, що, дійсно, ну, хотелки не хотелки, але ж бюджет все рівно буде о третій годині ночі, о четвертій проголосований. Але ця стаття буде викликати величезний…… і супротив величезний. Мажоритарщиків багато, до них зараз валом будуть звертатися і ректори, і так далі, і так далі. Це сотні тисяч людей.

Я просив би і вас, Володимир Віталійович, і, Олександре Володимировичу, вас, попередити Прем'єр-міністра, що все рівно так, як внесено перше читання, так не буде, все рівно кожний буде боротися, захищати свою кафедру. Нам треба вигризти це питання, вигризти, друзі, вигризти. Тому, щоб у залі не було ото вже через коліно ломки, як по профтехучилищах, це вже удар по наступній кафедрі. Потім – вища освіта, що у нас їх багато, вузів, нас повинно їх залишитись 10, наприклад, скажуть. Це ж безперервний процес ужимання, ужимання, ужимання, бо ми ж погоджуємося. Тому я просив би вас дуже серйозно віднестися до цього рішення і ще додати до нього ноги, як кажуть, і голос, бо інакше буде біда.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Іване Григоровичу, хвилиночку.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іване Григоровичу, я репліку зразу хочу сказати. Знаючи це, я ще в п'ятницю перед тим на пленарному тижні задав питання Прем'єр-міністру України: що ви збираєтесь таке робити. Прем'єр-міністр України, розуміючи і в тому числі публічні наслідки такої дискусії, тут же дав доручення віце-прем'єр-міністру Геннадію Григоровичу Зубку організувати робочу нараду. Ви всі чули, це було публічно, є стенограма. На жаль, доручення прем'єр-міністра не виконано, і робочої наради не було. В результаті ця норма з'явилась. Але хочу сказати, от, Володимир Михайлович, відреагую на вас. Я вам чесно скажу, до останнього я буду займати публічну позицію. Я хочу сказати, так чи інакше прислуховуються. І я буду завжди займати таку позицію. Більш того, я буду цю позицію займати на фракції "Блоку Петра Порошенка", і, як це було в попередньому році, прислухаються, дослухаються і знайдуть рішення. Бо чути від нас 2 місяці про те, що ця норма вбиває, – це не є нормальним. Ще друге, дуже важливе. Тарас Дмитрович зробив акцент на фінансові речі. Я не хочу на фінансових… дивіться, коли коледж існує в структурі університету, це філософія того, що ступенева освіта має вертикальну інтеграцію. Там інтегровані навчальні плани, там реальні викладачі працюють, і там, і там. Це означає, що ми створили середовище, в якому формується спеціаліст, незалежно від того, буде він

молодшим спеціалістом, молодшим бакалавром, чи бакалавром, чи магістром і так далі. Це нормально. Це освітній холдинг. Подивіться на State University of New York. Це великий освітній холдинг, в якому нема проблем штучного розділення. Тому тут проблема не тільки фінансова, тут проблема філософії. Якщо ми кажемо, що нас не цікавить потужний… З чого у нас університети існують, які набирають до 100 людей по держзамовленню? Це не університет. То ми навпаки повинні стимулювати через фінанси, щоб вони об'єднувалися, а ми записуємо в 22 статті відрізання. Так послухайте, та є філософія освітня, і, я перепрошую, і тут Міністерство освіти повинно зайняти принципову позицію. Тепер щодо "Нової української школи" і так далі. Та що ж це за реформа? Та я б не голосував за таку реформу і не стояв би 4 години, якщо б я знав, що технікум будуть вбивати за рахунок "Нової української школи". Тому, будь ласка, ви хочете проводити реформу "Нової української школи" – знайдіть додатковий фінансовий ресурс, а не за рахунок технікумів і коледжів це виконуйте. Ви паплюжите таким чином, паплюжите ідею і філософію "Нової української школи". Бо я своїм виборцям буду казати прості речі, що "вас вбивають за рахунок "Нової української школи". Ви це хочете почути? Так давайте знайдемо рішення. Тому ми комітетом, я дякую, що більшість підтримує це рішення, це вас буде спонукати до того, щоб знайти кошти більше і щоб не забирати у "Нової української школи", а знайти кошти за рахунок, правильно, є місця, де можна знайти ці кошти. Ми не будемо на це показувати. Знаходьте. Бо я вам скажу таку річ: якщо молодь звідсіля буде мігрувати, так нікого буде захищати українській армії Україну. От про що повинна йти мова. Будь ласка.

_______________. Дякую. Шановний Олександре Володимировичу, шановні народні депутати! Я дуже прошу звернути увагу і просимо не повторити помилку минулого року. Якщо буде проголосоване скасування 22 статті і 10 додатку без виділення додаткових коштів на фінансування через університети коледжів і технікумів, то це буде ще гірше ніж є. Це перше.

Друге, на що я прошу ще раз звернути: перейменувати освітню програму. Я відвідав перед 1 вересня Липковатівський аграрний коледж, який пішов на обласний бюджет у Харкові. Прекрасний коледж, який 20 років займається органічним агровиробництвом, унікальний в Україні. І якщо він, перейде майно у комунальну власність, там землю просто розкрадуть. Є такі унікальні коледжі, які треба повернути зараз назад. Тому допоможіть це зробити. Дякую.

КИРИЛЕНКО І.Г. Пам'ятаєте, …… *(Не чути)* Ось воно якраз і згадалося. Друзі, без зміни профілю і без приватизації майна, тобто …….. функції з територією, з приміщеннями, з усім. Зрозуміло, що це було так уже, щоб перегнуть десь, але ж врятувати хоча б на це період… Ви абсолютно правильно сказали: земелька, у когось… *(Не чути)* Від захвату цих земель…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Включіть, будь ласка… *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та, дивіться, от, шановні колеги, от почуйте. Добре. Ну, наприклад, прийняли ми, так, проголосували. Що з 1 січня буде відбуватися? Коштів уже державний бюджет не дає, але цей коледж у структурі університету. Скажіть, який є алгоритми, механізм виокремлення там же ж будівлі, споруди, технологічне обладнання, це ж балансові речі. Як це все буде відбуватися? Далі. Потрібно отримати підтримку трудової конференції, одного, іншого. Потрібно отримати підтримку місцевих депутатів, які скажуть: о'кей, ми готові взятися. Це означає, що ми з вами зараз... Я просто знаю що буде далі, в січні, скажуть: ви кинули нас напризволяще. Може, для 2-3 коледжів і знайдеться рішення, там, де, ну, свідомість є відповідна у місцевих депутатів або інтерес. А там, де не буде, це що означає? Що ми тисячам викладачів кажемо: гуляйте. І це ж відбудеться, ректор звільнить і закриє це. Більше того, ми кажемо про формування сержантського складу, що у нас забагато вищої освіти. Навіщо ж тоді закривати коледжі? Я перепрошую, хто, ну, якщо не буде медичної сестрички, а хто навчиться, ну, я перепрошую, колоти там, ставити системи і так далі?

Шановні колеги, я вважаю, що це була непрофесійна пропозиція, от просто непрофесійна. Тому є пропозиція: проголосувати за таке рішення. Воно спонукає, в тому числі профільне Міністерство освіти і Міністерство фінансів, це переглянути, інакше ми весь час будемо посилатися на це рішення для того, щоб публічно творити спротив прийняттю такого рішення.

_______________. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, із пунктом… А де? Ми повинні вказати джерело. Якщо ми не вказуємо джерело, то, я перепрошую, є питання.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. А наскільки буде тоді компетентною наша позиція, комітету, якщо ми підтримаємо ідею з "Нової української школи" забрати 700 і перекинути...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Мирославівна, а дивіться, дивіться, позиція дуже проста. Нам казали, що ми робимо реформи і на це уряд виділяє додаткові кошти. Почуйте виступи Прем'єр-міністра України, інших високопосадовців. Що було сказано? "Ми виділяємо додаткові кошти на реалізацію цієї реформи". Ну, так було чи ні? Так. Тоді беріть додаткові кошти. А ви ж взяли зараз кошти у кого? У технікумів і коледжів. То, я извиняюсь, или быть красивым - или умным, тут іншої позиції не може бути.

## _______________. Дозвольте прокоментувати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

_______________. Дякую. Справа в тому, що треба уважно рахувати гроші. Що сталося на 18-й рік? Уряд,
передбачаючи передачу в проекті бюджету, який буде ..... на друге читання,
передбачаючи передання всіх коледжів і технікумів на фінансування з обласних бюджетів, суттєво збільшив частку...

## _______________. На обласні бюджети.

_______________. На обласні бюджети. Частку відрахування ПДВ для ПДФО. І ці гроші там лишилися. Це гроші, які б мали бути залишатися в бюджеті, щоб ми фінансували ці коледжі. Тобто зробили крок вперед, не робили другий крок. Тобто в місцевих бюджетах коштів часто більше ніж їм потрібно. І тому треба системно дивитись. Ну, я для прикладу назву такий факт. Сьогодні ми маємо по фінансуванню освітньої субвенції, про що говорив Тарас Дмитрович, загальних запитів на виділення коштів понад 4 мільярди. Разом з тим, понад 6 мільярдів в окремих громадах залишається невикористаними. Тобто потрібно серйозно…. І це треба рахувати.

КИРИЛЕНКО І.Г. Не можу втриматись, не можу втриматись. Вибачте, будь ласка. Друзі, ну, тут сидять всі розумні люди. Є питання монетизації. Ми проголосували цифру якусь, ту, що проголосували, а реальними грошами володіє казначейство. І "висить" 6 мільярдів в Київській області, а реальних грошей є 800 мільйонів. І казначейство говорить: "800 мільйонів ці розписуйте на 4 місяці". Бо 6 мільярдів – це віртуальні гроші.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Для університетів також!

КИРИЛЕНКО І.Г. Друзі, послухайте мене! Одну хвилиночку! Там, де є інтерес, там гроші не віртуальні, ми це з вами прекрасно розуміємо, де це. А там де оці всі тихенько сидять, мовчать, бо вони ж, як кажуть… Я закінчую. Там, де мовчать, там для них віртуальні. Те, що є на рахунках, це не значить, що це живі кошти. Це віртуальні кошти, друзі мої. Ви ж прекрасно знаєте, яка економія бюджету, який стан економіки, який дефіцит бюджету. Тому оце все говорили, що на місцевих бюджетах, там захлинаються від грошей і не використовують їх, що там дурні сидять, друзі, досить вже перекладувати ці всі речі і говорити, що там дурні. Нема такого!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги! Використовуючи те, що я є зараз ведучим, я закінчую будь-які… О'кей, люди подивляться, як ми зараз проголосуємо. Проголосуємо – проголосуємо. Ні – хай знають тоді 69 коледжів своїх героїв, які не будуть голосувати за це рішення комітету.

Я прошу проголосувати. Рішення є. Не проголосуємо, значить не проголосуємо, окей? Хто за рішення комітету, прошу проголосувати. Я перепрошую, що використовую це. Але це безпрецедентно, так робити і Кабміну приймати таке рішення! Це тиск, перепрошую, але м'який, інтелігентний. Шановні колеги! Я хочу спонукати Кабмін шукати додаткові кошти на реалізацію програми "Нової української школи"! Я не проти, я – за. Але шукайте додатково. Беріть, я не буду спеціально казати, де брати, знають, де брати. Але так знищувати… потрібно запустити програму, сказати: "У нас така ціль, у нас така програма, така реформа". А не просто викидати з ринку освітніх послуг 69 коледжів. Це ненормально і непрофесійно. Шановні колеги, є пропозиція, у нас спеціально прийшли…, от дуже важливо, ми можемо навіть дати сигнал такий потужний: про розгляд звернення голови Київської міської громади спілки "Освіторія" Литвин щодо виступу найкращого вчителя України за версією Global Teacher Prize Ukraine 2017 Паула Пшенічки у Верховній Раді України. Шановні колеги, ми знаємо, ну…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. … щоби комітет звернувся до Голови Верховної… *(Загальна* *дискусія)* Шановні колеги, спеціально прийшли до нас, це ж коротке питання. Ми всі знаємо, хто Паул Пшенічка. Шановні колеги, надати можливість виступити з трибуни Верховної Ради України фактично там освітньому лідеру, відомій людині і так далі. Давайте проголосуємо за це рішення. Нема зауважень? Хто – за?

ЛИТВИН В.М. Так за яке рішення, скажіть?

ГОЛОВУЮЧИЙ. За рішення звернутись до Голови Верховної Ради дати можливість виступити Паулу Пшенічки в Верховній Раді України.

## _______________. В День освітянина.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І фізик, до речі, і фізик.

ЛИТВИН В.М. Я підтримую, але просто треба прізвище не називати, бо не дадуть просто. *(Шум у залі)*

_______________. Вам, мабуть, до вподоби моє прізвище.

## ЛИТВИН В.М. (Не чути)

ЛИТВИН З. Так, я Литвин. Ми не родичі.

ЛИТВИН В.М. …як почують "Литвин", то не проголосують.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А конфлікту інтересів нема. Тоді конфлікту інтересів нема. Все. Дякуємо вам. Це питання вирішено. Шановні колеги, переходимо до не менш резонансного питання – це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про освіту" щодо використання об'єктів та майна державних комунальних закладів освіти, реєстраційний 8334. Я дуже коротко. Ми вже розглядали це питання, але Генеральна прокуратура України і Фонд держмайна продовжує наполягати на тому, що їдальні, там, кофе- апарати і так далі, тобто, ну, те, що надає можливість студенту і викладачу відчувати, ну, комфорт відповідний в цьому середовищі, бо інакше це виглядає так: учись тут, а бегай кушать в інше місце. На мій погляд, це ненормально. Але вони посилаються на закон, який ми прийняли, базовий Закон "Про освіту" і посилаються, що це непрофільна діяльність. І тому прокуратура звертається для того, щоб припиняти ці угоди оренди. Шановні колеги, ну, це безглуздя. Я сам стажувався у багатьох університетах, це абсолютно нормально, коли на територіях університетів, коледжів і так далі існують відповідні підрозділи, інші організації, які розміщують… Ну, студенти, ми ж знаходимося іноді 10-12 годин на території університету. Я що повинен десь шукати їдальню чи щось інше для того, щоб там поїсти і так далі? Тому є пропозиція погодитись, там виписано у законопроекті Сергія Олексійовича Тарути там абсолютно все нормально. Зараз я…

І є пропозиція все-таки швидко внести ці зміни і дати можливість нормально працювати. Більше того, чомусь на території якраз Луганської і Донецької областей найбільше випадків, які викликають такий резонанс. На мій погляд, це ненормально. Володимире Віталійовичу, будь ласка.

КОВТУНЕЦЬ В.В. Дякую. Пропозиція, яку не можна не вітати, ідея, але я б розширив це, тому що є ситуації, коли наші університети мають явно надлишкові приміщення. Їх треба опалювати, їх треба ремонтувати. І там для навчання такого контингенту студентів, а демографічна криза вона створила проблеми, їх треба використовувати. Їх не можна віддавати, тому що у майбутньому вони закладам згодяться. Наша пропозиція була сформулювати так, що не можна надавати в оренду майно, яке необхідне для діяльності закладу освіти відповідно до наданих йому ліцензій. Я зараз поясню, про що йдеться. На студента треба мати 2,4 квадратних метра, не по контингенту говоримо, а про надані ліцензії. Отримали ліцензію, за якою можуть навчатися, скажемо, за всіма спеціальностями 10 тисяч студентів. Вибачте, 24 тисяч квадратних недоторканий є запас. Видали ліцензію, скажемо, там на гідроенергетику і є обладнання, яке потрібне на навчання. Оце обладнання ніколи не може передаватися у будь-яку оренду. Не можна надавати в оренду, я готовий сформулювати чітко, майно, яке необхідне для діяльності закладу освіти відповідно до наданих йому ліцензій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, народний депутат України Іван Григорович Кириленко.

КИРИЛЕНКО І.Г. Жорстка була норма прийнята, ви знаєте, бо оце все, бачите, як воно йде, воно валом іде. "Хотєлки" ці йдуть валом. Тільки перейдемо на місцевий рівень – оте, що ви сказали, тільки побачать, що цікаво, в центрі міста, або земелька хороша… Що таке в комунальну власність? Це все, це відкривається шлях до приватизації, до закриття цього, бо ласий шматок. Була прийнята норма запобіжна, яку ми зараз бачимо, що її реалізація приводить до таких речей. Перше читання приймаємо, до другого читання оцих розмитих

формулювань бути не може, що я приблизно отак формулюю, приблизно не буде, знову в залі буде свалка. Чітко повинно бути виписано...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

КИРИЛЕНКО І.Г. ...це "льзя", а це "нельзя", це друге читання. Подумайте, яке повинно бути формулювання, ми вас підтримаємо. А зараз перше читання, давайте тихенько дозволимо каву на території 2 квадратних метри. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, їдальні також. Да. Шановні колеги, я думаю, ну, зрозуміле питання і правильна пропозиція: перше читання - заходимо, після цього між першим і другим читанням випишемо так, щоб... І це абсолютно правильне посилання на ліцензійні умови. Бо в ліцензійних умовах навіть записано, що повинні бути і гуртожитки, повинні бути їдальні, повинні бути місця відпочинку, повинні бути спортивні майданчики і так далі. Тобто ми, на жаль, не вказали, ми сказали по профілю, да, а потрібно було вказати: згідно ліцензійних умов. І це б вирішило всі питання. Олексій Олексійович, будь ласка, бачу, ви хочете.

СКРИПНИК О.О. Дивіться, я підтримую Івана Григоровича, тому що проблема насправді є суттєво складніша. Я от задам, наприклад, таке питання. От створити інкубатор, бізнес-інкубатор в університеті, це можна чи не можна?

## _______________. А стартап?

## СКРИПНИК О.О. А стартап?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, і все.

СКРИПНИК О.О. І все, да? Тобто я розумію, що прокуратурі нема що робити, просто вони всі проблеми вирішили. Тому, в принципі, це зрозуміло.

Але... тому мені здається, що Володимир Віталійович, ну, от так от тільки… А є ж дуже багато тих от речей, які стосуються діяльності пов'язаних, або створюються підприємства, ну, ТзОВ в рамках університетів зараз або ще якійсь речі. Тобто дуже є багато нюансів. Тому моя пропозиція трошки інакша, ніж Іван Григорович каже: прийняти зараз оце, щоб ми його прийняли, а одночасно, тому що тут ми зараз впремося оце от, знаєте, але є нюанси. І от цих нюансів у нас буде на три сторінки, і ми оце не приймемо, а це в усіх університетах горить…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Горить, горить.

СКРИПНИК О.О. Тому давайте ми підтримаємо оце. А окремо, якщо Володимир Віталійович не проти, окремо просто можна внести, що зміни, власне, до закону, які би враховували оті всі нюанси, тому що є земля, стартапи, інкубатори…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно.

СКРИПНИК О.О. Це я те кажу, що прийшло мені зараз в голову, а таких речей може бути дуже багато, які, в принципі, пов'язані, да? Або лабораторії нові якісь, ще… лабораторії сумісні, зараз дуже багато в університетах лабораторій поставлено комерційними компаніями. Це як їх рахувати?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Державна, там якраз державно-приватне…

СКРИПНИК О.О. Тобто тут є дуже є багато нюансів. Давайте, тому пропозиція. Цей закон дуже… приймаємо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Він горить.

СКРИПНИК О.О. Він горить, просто приймаємо і зразу ж подаємо на друге читання, а окремо в паралель…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Розробляємо…

СКРИПНИК О.О. … даємо доручення Міністерству освіти розробити або продумати всі, власне, можливі варіанти, які би вас захистили з точки зору би і врахували всі нюанси. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. В нас навіть була колись на виїзному засіданні невеличка полеміка була, звідки з'явилась така норма, що зараз от так. Ви пам'ятаєте, звідки з'явилась норма. Стаття була виписана так, що там, де приватно-державне партнерство, раптом щось відбувається з закладом – партнеру відходить все. Ми розуміємо, що із закладом може відбутися вже через півроку, якщо партнер зацікавлений, бо в центрі міста, прекрасно все… Тому була виписана тоді, щоб исправить, надо перегнуть, тоді була виписана норма, що заборонити все категорично, навіть кофе-машини. Тепер потихеньку врегульовуємо. Ви повністю мене підтримали, а я вас підтримую. Почнемо з малого, а до наступного, дійсно, там, де приватно-державне партнерство без зміни власника, партнер зацікавлений готувати серйозних людей для себе, і він вкладає кошти, немає питань. Але якщо партнер зацікавлений норму ту, що завтра крах чи ліцензію відібрали, і в нього це все майно в центрі міста, друзі, ну це ми розуміємо, до чого це йдеться. З нашими українськими реаліями… Ми ситі рейдерством і так далі, і тому подібне.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, у мене пропозиція. Олег Леонтійович, ви не пам'ятаєте мій законопроект про кластерну модель? Дивіться, у моєму законопроекті, який вже два роки тут лежить, на жаль, якраз пропонується те, про що кажете і ви, і, Олексій Олексійович, ви. В кластерній моделі якраз описана система, коли компанія може приходити, співпрацювати, робити і так далі. Але ні при яких умовах не забирати площі і так далі. Тобто такий законопроект є. Тому є пропозиція. Оскільки це "горить", університети звертаються, ну, це

абсолютно ненормальна ситуація, зробити так. Якщо є можливість, ну, через голос, наприклад, щось додати для того, щоб там запобігти якимось речам. Можна тоді було б… Ви ж знаєте, як складно йде. Перше читання, попробуй дійти до першого читання, після цього – до другого читання. А для ряду університетів, де просто закриті ці умови, діти залишились просто без їжі! От, в Маріуполі, наскільки я знаю, така ситуація і так далі. Якщо ви не проти, Олексій Олексійович, Ірина Мирославівна, Тарас Дмитрович, Володимир Михайлович, не проти в цілому? Тобто, якщо є можливість дописати так, щоб, то я з голосу.

## КИРИЛЕНКО І.Г. …висновки Науково-технічного і юридичного…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, добре. Тобто за основу приймаємо. Але якщо буде можливість з голосу додати, то зробимо так. Але ми заручимось підписом кожного народного депутата, ті зміни, які я зачитаю вголос. Добре. Голосуємо, хто – за? Проти? Рішення прийнятно… Я не дав слово Фонду держмайна? Є фонд? Є.

## _______________. Є, так. Фонд підтримує.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримує?

## _______________. Звичайно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну вам же кошти потрібні!

_______________. Ну, кошти потрібні не тільки нам, а університетам. Всі звернення йдуть до нас і насправді листи Генеральної прокуратури у нас. ….категорично проти надати договори оренди….. Ну, нам "зв'язали руки".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Почули, тобто ви нас підтримуєте. Добре, це дуже важливо. Тоді спробуємо разом там проштовхнути якомога швидше цей закон.

Третє питання. Проект Закону про внесення змін до додатка № 3 Закону України про державний бюджет (щодо підвищення державної підтримки Національної академії наук України та національних галузевих академій) (народні депутати Вілкул, Колєсніков, Павлов і так далі). Ми, наскільки я знаю, тут не головні. Автора немає, але співдоповідач – Кириленко Іван Григорович. Будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Ми вже четвертий раз ставимо в порядок дня цей законопроект. Він в принципі не викликає ні в кого заперечень, крім Міністерства фінансів, зрозуміло.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А це була, може, прокуратура?

КИРИЛЕНКО І.Г. Ні-ні, я ж скажу, що там джерело, називається джерело, за рахунок чого. Є пропозиція підтримати, якщо ми, комітет, зголошується на це, підтримати в першому читанні, бо друге читання – вони пропонують за рахунок скорочення коштів
на МВС, на утримання Міністерства внутрішніх.... ну, це не наша компетенція, за
рахунок підтримувати такі рішення. В принципі, і науково-експертне і юридичне пропонують підтримати в першому читанні, і я пропоную підтримати, за виключенням джерела. Ми не можемо перекидати з однієї бюджетної установи на іншу, там теж своя реформа йде, тому в частині цій треба запропонувати авторам пошукати інші джерела.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. За винятком оцієї частини?

КИРИЛЕНКО І.Г. Безумовно. Ну, це просто, ну, це популізм, так не можна робити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все зрозуміло. Олексій Олексійович, ваша позиція.

СКРИПНИК О.О. Ну, я категорично проти, по одній простій причині, що якщо невідоме джерело, то що ми будемо перерозподіляти? Не можна, це раз. І є друга

ситуація – Бюджетний кодекс. Чи ми маємо право зараз приймати таке рішення? І тому, власне, я вважаю, що ми маємо голосувати проти. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, почули. Тарас Дмитрович. Володимир Михайлович, ваша позиція, якщо можна...

ЛИТВИН В.М. Очевидним і зрозумілим є одне, що нам треба шукати кошти на підвищення фінансування науки, бо низка країн, які зруйнували наукову сферу, тепер намагаються її відновити. І я думаю, нам треба було б всім в Верховній Раді зупинитися вживати слово, воно може не підходити, в ражі створювати нові і нові структури. Бо якщо порахувати в бюджеті видатки на адміністративні статті, то, я думаю, ми жахнемося. Наочний приклад – рішення про збільшення членів Центральної виборчої комісії. Нікого не хвилює, що це мільйони коштів, додаткові приміщення. Ну, я не хочу політизувати цю тему, але в нас виникає проблема, ми не вирішуємо її, а створюємо структури, причому з величезними заробітними платами. Я не знаю, чи доживе наука до 100 років, будемо молитися, щоб вона дожила, але так далі діяти не будемо. Бо, знаєте, я там чую крики: треба зруйнувати, це все радянське було. Мене завжди підриває сказати: ви ж спочатку що-небудь створіть, а тоді те умре саме собою. Бо навчилися руйнувати і не навчилися творити. Хоча проблеми є. І коли казати за Академію наук, там у багатьох випадках відповідальність лежить на Академії наук за той стан справ, який там має місце. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ірина Мирославівна, будь ласка.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Від себе я просто хочу сказати, що, знаєте, от навіть те, що ми розглядаємо такі речі, на мій погляд, це якійсь несистемний ямковий ремонт. Тому що ми повинні замість цього закону взагалі розглядати те, що повинно, наприклад, як згідно Закону "Про наукову і науково-технічну діяльність", наприклад,

на 19-й рік повинно бути 0,9 відсотків ВВП. І поставити крапку. А вже далі, воно повинно далі працювати. І те, про що казав Володимир Михайлович, абсолютно. Я думаю, що якраз є зона відповідальності Кабінету Міністрів України щодо моделі. Потрібно збиратись, потрібно вирішувати, потрібно готувати відповідні постанови Кабміну, які б врегулювали б діяльність тих структур, які, наприклад, викликають невдоволення чи нерозуміння, чи небачення, чи ще щось. А так просто, дійсно, давайте це закриємо, тому що це з радянських часів, а нічого не запропонуємо. Це абсолютно ненормально. І якщо, наприклад, ще півтора року тому Прем'єр-міністр України на зустрічі запропонував – от зробіть модель, а модель до цих пір не створена, то, на мій погляд, Прем'єр-міністр повинен проконтролювати це рішення і сказати: хто винен у тому, що півтора роки пройшло і до цих пір модель не представлена. А просто забирати кошти, вирізати і так далі, на мій погляд, це руйнування інфраструктури. Ми не побудуємо, на жаль. На жаль, в цих умовах не побудуємо моделі, які існує. От дивіться, зараз, наскільки я знаю, і по бюджету це ми бачимо, 260 мільйонів дано на Національний фонд досліджень. Це вже великий крок, це альтернатива. Але що таке 260 мільйонів? Це означає, що тепер молоді колективи зможуть подавати відповідні аплікації, проходити там дабл, пір, ревьюче, чи щось інше і отримувати доступ до відповідних фінансових ресурсів. Не їхати в Німеччину, в Сполучені Штати, залишатись тут створювати відповідну там додаткову вартість. Тому просто, от, розумієте, зрозуміло там, потрібно голосувати. Бо це політичний контекст має цей законопроект, а не економічний. Але ми повинні запускати нові механізми. І може, 260 мільйонів якщо розглядати як пілотування роботи Національного фонду досліджень. Але ми повинні розуміти, там не повинно бути менше ніж 2, 3, там 4 мільярди гривень. І всі тоді повинні почути, в Україні є кошти, можна подавати проекти. І можна створювати, і займатись науково-дослідною роботою, і створювати відповідні стартапи якраз тут, в Україні. Будь ласка, Іван Григорович.

КИРИЛЕНКО І.Г. Як доповідач з цього питання я хочу ще закінчити свій виступ. 17 жовтня у нас згідно плану комітету, який ми затвердили в травні, ми проводимо спільне засідання нашого комітету і Президії Національної академії наук за участю академій наук галузевих, присвячене 100-річчю академії наук.

100 років тому була створена академія наук, Вернадським створена. Іде громадянська війна, страхоліття, що робиться, – а наука була створена і академія наук була створена. І фінансування Вернадський вибив і на ботанічний сад, і на багато які дослідження. Наука стала тоді в Україні, в незалежній Україні, яка декілька місяців проіснувала, суверенна країна, наука стала на чолі всіх перетворень, які тільки можна було зробити на той період. 100-річчя в цьому році. Ми з чим підемо на засідання спільне? З чим підемо? Друзі, є зареєстрований проект закону про ліквідацію академії наук, да, Президії академії наук, органу, який координує роботу академії наук і так дальше, і так дальше. Зареєстрований документ. Ми з чим підемо? Олександре Володимировичу, на наступній Погоджувальній раді треба підкреслити це. Це не тільки буде засідання нашого комітету. Треба запрошувати Голову Верховної Ради. 100-річчя! Освятила тоді Центральна Рада, ви знаєте, це ж орган був, по суті, ну, як праобраз Верховної Ради. Я вас прошу запросити Голову Верховної Ради, повинні бути, мабуть, і нагороди якісь, і подякувати вченим. 17 жовтня ми запланували провести це спільне засідання. Нам треба йти з чимось. З чимось іти. І з Головою Верховної Ради теж з пустими руками не підеш, не з точки зору нагород, а з точки зору підтримки науки. А вона сьогодні, ви ж бачите, і в бюджеті що передбачено. По суті передбачено, ну, так, животіння, а не підтримка. 100 років!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

КИРИЛЕНКО І.Г. Це ні до чого не зобов'язує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я пропоную проголосувати з урахуванням от цього зауваження щодо джерела, ну, а там… ми не головний комітет, в будь-якому випадку це вирішує бюджетний комітет. Ми філософію підтримуємо того, що ми повинні виходити на нормативи закону, який же ми з вами голосували, Олексій Олексійович. Ми ж з вами голосували цей закон, не хтось там інший. Тому ми просто повинні виходити нормативи. Добре. Хтона …

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ЛИТВИН В.М. Іван Григорович таке порушив пекуче питання. Я також зі здивуванням подивився на цю законодавчу ініціативу. В мене постало питання, я намагався дістати відповідь від ініціаторів на таке: перше – чи знають вони кількість президії, і друге, там же пропонується замінити зборами керівників наукових установ- чи знають вони кількість наукових установ в Національній академії наук? Відповіді не було, хоча знову ж таки там є, що унормовувати, що впорядковувати, укрупнювати інститути, це зрозуміло. Але ми не можемо йти на повідку і брати участь на боці однієї сторони, або частини якоїсь сторони, які воюють за майбутнє президенство в Академії наук, це є всім очевидно. І останнє, щоб не повторюватись. Я повинен підтвердити слова Івана Григоровича про те, що Київ заліз у місцеві бюджети, на середину літа це було порядка 50 мільярдів. І гроші начебто є, а вони їх використати не можуть, і, скажімо, члени, як правильно називається, Наглядової ради Національного банку, люди, які мають певний досвід, хапаються за голови і кажуть: "А як ми потім зв'яжемо кінці з кінцями?". А в нас переможні реляції йдуть. Очевидно, нам потрібно мати реальну картину, в тому числі у Верховній Раді для того, щоб ми приймали адекватні рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, є пропозиція проголосувати. Я розумію абсолютно позицію там кожного з вас. Але є проект рішення з урахуванням цього і з розумінням того, що в будь-якому випадку ми повинні виходити на параметри Закону "Про наукову і науково-технічну діяльність". Інша вже картинка щодо того, як зробити щоб система була ефективною. Ну, то я перепрошую, це не задача Комітету з питань науки і освіти. Є Кабінет Міністрів України, є там профільне міністерство – будь ласка, збирайтесь і так далі. Ми далі будемо висловлювати свою точку зору, підтримувати і так далі, у нас далі відповідні контрольні функції. Але ж ми просто також бачимо: ну, нічого не робиться. Тобто є завдання Прем'єр-міністра – нічого не робиться. Замість цього ми тільки маємо одне –

давайте скоротимо, давайте те зробимо. Так молодь буде виїжджати, нема проблем, люди похилого віку будуть залишатися, а молоді будуть виїжджати. Тобто проти кого ми робимо скорочення? Проти якраз тих, хто повинен будувати майбутнє України. Ну, це ж просто, ну, нонсенс, ну, нонсенс, так не працює система. Дякую. Голосуємо. Хто за цей проект рішення, прошу проголосувати всіх. Хто – проти? Ну, рішення прийнято. Ну, от у нас повна демократія. Правильно, Олексій Олексійович? Йдемо далі. Шановні колеги, є от пропозиція, от дивіться, як складно йде ситуація, коли нема народного депутата – автора проекту. Я пропоную...

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте четверте питання знімаємо, ну, от навіть відчуваєш себе якось… От розумієте, нема там аргументації, контраргументації і так далі. Переходимо до п'ятого питання: про діяльність Державної наукової установи "Державний центр інноваційних біотехнологій". Доповідач – Чеберкус Дмитро Вікторович, генеральний директор Директорату науки Міністерства освіти і науки України. Співдоповідач – Скрипник Олексій Олексійович. Будь ласка.

ЧЕБЕРКУС Д.В. Дякую, Олександр Володимирович. Дякую, шановні народні депутати, за пильну увагу до проблем наукових установ, не лише тих, які знаходяться в сфері управління Національної академії наук і галузевих наук, але і тих небагатьох, які знаходяться в сфері управління Міністерства освіти і науки. Насправді ситуація... ми матеріали підготували, звернення і запрошення по цьому питанню надійшло до міністерства вчора ввечері, але ми впорались і сьогодні зранку все це передали, щодо цієї організації. І насправді таких організацій з такими проблемами в Україні взагалі достатньо багато, їх і не лише в системі міністерства, і по академіях багато. Це є прикладом і наслідком хронічного недофінансування взагалі наукової сфери. Ці цифри відомі, 16-й рік був дном фінансування науки: 0,16 відсотків ВВП. Нашими спільними з вами зусиллями ми поступово відштовхуємось від цього дна, і в 18-му році ми очікуємо, що по звітах буде показник – 0,24 відсотка ВВП.

На жаль, проект бюджету не дає нам змоги передбачати, що цей ріст продовжиться, хоча як міністр фінансів нам чи виконуючий обов'язки пообіцяла зберегти цей показник. Але по тих показниках, які були доведені Мінфіном Міністерству освіти, ми, напевно, з ключових стейкхолдерів одержали найменший приріст по фінансуванню на наукову саме частину. А якщо взяти до уваги, що з 1 мільярда 250 мільйонів, які були доведені попередньо міністерству, більше 250 мільйонів - це внески до міжнародних організацій, тобто це на те, що розподіляється в середині системи Міністерства освіти і науки, то ми мали навпаки від'ємний приріст по фінансуванню на наступний рік. Завдяки спільній роботі з Науковим комітетом Національної ради і Мінфіном все ж таки ми змогли, що зробити? Це передбачити в проекті бюджету на наступний рік дві додаткові КПКВК: Національний фонд і базове фінансування. Чому я про це говорю в рамках цього питання? Бо це дуже важливе - базове фінансування, адже якщо в Академії наук переважно фінансування розподіляється якраз по базовому принципу, то в системі міністерства це все ж таки конкурс. І наукові установи, такі невеличкі, як ця, вони конкурують на рівні з провідними університетами, в яких є і багатий кадровий склад, і показники і так далі. І все фінансування, всі роботи розподіляються виключно не на конкурсній основі. Коли ця установа утворювалась там десь 15 років тому, в ті часи, коли на науку давали набагато більше грошей, вона утворювалась не для просто фундаментальних досліджень, а під конкретні прикладні цілі, для створення нових медичних препаратів і ветеринарних препаратів. І тоді навіть на початку 10-х років була утворена, затверджена урядом відповідно цільова програма створення медичних препаратів, і ця основа була активним виконавцем цієї програми. На жаль, зараз дві залишилося лише цільові програми урядові, наукові. Це антарктична програма і програма сенсорна, яка продовжена. Ну, плюс космічна програма. З завершенням такого цільового фінансування прикладна основа була вимушена конкурувати з університетами. Вона активно ці конкурсні роботи подавала, і цього року вони подали три роботи, лише одна була прийнята до фінансування, науковим керівником якої є автор звернення, до якого долучились народні депутати. І, беручи до уваги таку ситуацію, на нашу думку, ми на прикладі такого …… можемо подивитися, що десь істина вона по середині між дискусією про абсолютне

конкурсне фінансування і забезпечення базового фінансування. Бо навіть установи, в які було вкладено до того великі кошти на закупівлю обладнання, в рамках провалу, всяке буває, на конкурсних основах вони просто будуть втрачати кадровий потенціал. Відтак ми абсолютно погоджуємося з рішенням комітету…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. З проектом.

ЧЕБЕРКУС Д.В. …з проектом рішення комітету. Воно, на наш погляд, достатньо адекватне і об'єктивне. Навпаки, ми хотіли би поінформувати, що відповідно до планів уряду ми на початку 19-го року, можливо, навіть наприкінці 18- го, розпочнемо загальнодержавну атестацію наукових установ. І, безумовно, показуючи приклад, ми міністерські установи будемо атестувати в першу чергу. Відтак і ця установа також підпаде під атестацію. Це буде не політичне рішення, не адміністративне рішення, це буде рішення, яке буде ґрунтуватися на відповідних експертних висновках. Принагідно, також беручи до уваги обговорення питання про бюджет, також просимо звернути увагу комітету і просити підтримати збільшити фінансування по двох нових КПКВК – це Національний фонд досліджень, бо 260 мільйонів, на нашу думку, це недостатньо, і базове фінансування університетів. Мінфіном виділено лише 100 мільйонів гривень. Ну, на наш погляд, це не досягнення, до досягнення лише те, що ми змогли окремо КПКВК зробити, але 100 мільйонів, це...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Вікторович. Ми вас почули і по 260 мільйонів і по 100 мільйонів конкурсне розподілення між університетами. Олексій Олексійович, співдоповідач від комітету. Будь ласка.

СКРИПНИК О.О. Це таке, дуже тяжке і акцентоване питання, дивлячись, що ми розглядаємо питання тільки одного закладу, який займається розробками, яке полягає, в кінцевому випадку, про те, чим займається наша українська наука, і чи займається вона справжньою наукою, чи вона займається деколи шарлатанством. І це дуже складне питання, напевно, це не є місце, ну, комітет Верховної Ради не є місцем, де би мало би це вирішуватися.

Але є декілька "але". Одне з них полягає в тому, що, якщо ми хоче міняти ситуацію з українською наукою, в тому числі із академією, в тому числі із закладами, які ми хочемо, ми повинні зробити так, щоб все ж таки навіть і близько не виникало питань в тому, чи ми не створюємо черговий перпетуум-мобіле, чи ліки, які ми створюємо, пройшли повністю міжнародну експертизу з точки зору того, що вони... дійсно їх можна використовувати. Тому що деякі дослідження закінчуються на таких стадіях, потім об'являється, що там є ліки проти раку, а потім об'являється, потім пробують лікувати людей, і потім виникають скандали, які ми тихо приглушуємо для того, щоби не було, ну, скажімо так, не було, щоб нам не було стидно за наше ж власне, перед тим прийняте, рішення. Тому, мені здається, що правильне рішення в даній конкретній ситуації під те звернення – це, власне, наскільки я розумію, що міністерство має зараз великі плани з точки зору атестації наукових закладів. І мені здається, що, якщо ви в якості першого "піддослідного кролика" візьмете, власне, наукову установу "Державний центр інноваційних біотехнологій", це було би найкраще рішення. Да. Тоді би ми просто подивилися, ви зробили би аналіз. Тому що ті матеріали, які надав інститут, ну, вони класні, але це, ну, таке, ну, хотілось би почути точку зору експертів. І тоді ми могли би зробити висновок. Тоді треба було би провести дуже важливе засідання, можливо, закрите, без преси, без нікого, для того щоб не було бажання на тому попіаритись. І після цього вже вирішити, да, чи дійсно цей науковий заклад відповідає стандартам, які ставляться для особливо дуже чутливої сфери, біотехнологій і виробництва лікарських засобів, міжнародних стандартів. А ми тут не можемо говорити про українські стандарти, тому що це як глобус України. Можемо говорити тільки про міжнародні стандарти прийняття ….. ліків. Так, якщо так, тоді все добре. Якщо ні – тоді треба ставити питання і або приєднати до якогось іншого, або закривати, так як і треба признавати, що речі, які відбуваються всередині, вони є неправильними, або, навпаки, правильними.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексій Олексійович. Але питання. Ви щодо проекту рішення: ви погоджуєтесь чи хочете щось змінити?

СКРИПНИК О.О. Ну, я би хотів би добавити, що, власне, тут у нас є два… інформацію про діяльність взяти до відома і рекомендувати керівництву Міністерства

освіти і науки України Державну наукову установу "Державний центр інноваційних біотехнологій", наладити ефективну роботу установи з повноцінним використанням наукового потенціалу. І я би добавив обов'язково пункт 3-й: провести наукову атестація, так це у вас називається, чи як, який правильний термін?

## ЧЕБЕРКУС Д.В. Державна атестація.

## СКРИПНИК О.О. Державну атестацію…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Краще рекомендувати.

СКРИПНИК О.О. Рекомендувати, да, рекомендувати провести державну атестацію цього закладу в найкоротший термін.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую вам. Я запрошую до слова Оксамитного Віктора Миколайовича, – заступника директора з наукової роботи Державної наукової установи "Державний центр інноваційних біотехнологій" Міністерства освіти і науки України. Будь ласка.

ОКСАМИТНИЙ В.М. Шановний Олександре Володимирович, шановні члени комітету, ну, питання стоїть про діяльність центру. Ми зараз говорили про якісь загальні речі. Діяльність центру – питання досить просте. Там немає ефективного управління. Директор, який там зараз, ну, абсолютно не відповідає посаді. Це не моя особиста думка, це думка всіх співробітників. Але я надавав аналітичні матеріали, ось можете подивитись. Центр, дійсно, унікальна установа. Має унікальне обладнання, розвивався спочатку досить...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Миколайович, я перепрошую, перебиваю вас, але дуже прошу: давайте без персоніфікацій. Чому? Комітет точно не буде розглядати ніякі конфлікти, які існують в структурах. Ми розглядаємо системне питання. Системне питання в чому? В тому, щоб Міністерство освіти і науки України -Дмитро Вікторович, я тут звертаюсь до вас, - провело абсолютно незалежні дослідження, да, атестацію відповідну. Або можемо, як сказав Олексій Олексійович, послухати це на

комітеті. Але ми точно не будемо втручатись в будь-який конфлікт, який існує в наукових установах. Інакше після цього комітет буде займатись тільки вирішенням персональних питань. Це не наші повноваження, ми точно... Тому, будь ласка, по суті проекту рішення.

ОКСАМИТНИЙ В.М. По суті. Олександр Володимирович, в проекті рішення написано, там, прийняти до відома, рекомендувати Міністерству освіти і науки…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

ОКСАМИТНИЙ В.М. Ми зверталися кілька разів до представників Міністерства освіти і науки, до заступника міністра Стріхи, до Чеберкуса.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, третє питання…

ОКСАМИТНИЙ В.М. Питання не вирішується! Вони не зацікавлені вирішити це питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, третє питання… Дивіться, все, я почув. Дивіться, третє: запропонував Олексій Олексійович рекомендувати терміново провести відповідну атестацію.

## ОКСАМИТНИЙ В.М. Ми …… за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Все.

ОКСАМИТНИЙ В.М. Відкрито, з залученням тільки наукової громадськості...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

ОКСАМИТНИЙ В.М. Тому що там все йде кулуарно, всі питання вирішує директор, бухгалтер.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, дякуємо. Дякуємо вам. Все, почули.

## ОКСАМИТНИЙ В.М. Не виконуються норми закону...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Запрошую до слова Грищука Валерія Павловича, члена Президії Міжнародної громадської організації "Рада з екологічної безпеки". Будь ласка, до 2 хвилин.

ГРИЩУК В.П. Я хотів, би користуючись нагодою звернути. Я от фізик, поліз недавно в медицину, і добрався навіть до Президії Національної академії медичних наук з доповіддю "Вода і людина: фізичні основи інноваційних технологій діагностики, профілактики, лікування серцево-судинних, онкологічних, психоемоційних і інших захворювань". Скромно, но со вкусом. Я от на що хотів звернути увагу. От погляд збоку про медицину взагалі: вона в кризі перебуває, світова медицина, онкологія і серцево-судинні. От яскравий приклад. Щорічно збільшується кількість нових захворювань онкологічних і серцево-судинних. Тобто немає науково обґрунтованої профілактичної медицини. Я до чого веду? От, повірте мені на слово, я можу і більш розгорнуто, ми можемо в Україні започаткувати науково обґрунтовану профілактичну медицину. От, повірте, от якщо ми в цьому напрямку поведемо… Я тут, користуючись нагодою, що пан Ковтунець сидить, ми вже на ці теми розмовляли, і тим більше, що є зараз непрацюючий Закон "Про пріоритетні напрямки розвитку науки і технологій", ще, задається, від 2009 року, де до числа пріоритетних відносяться науки про життя, нові технології профілактики і лікування цих хвороб цивілізації, отаким чином. Тобто я вибачаюся, що трошки не по темі. А взагалі я, якщо запросите, можу прийти, …….. і до онкології відноситесь, я вам також про дещо розповім. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Шановні колеги, чесно, от я вам чесно скажу, що це не профіль комітету, от розглядати такі питання. Я погоджуюся з Олексієм Олексійовичем, потрібно дійсно звернутися. Оце я просто як кейс, який у нас такий виник, тому що нам поглиблюватись в ситуацію, яка там відбувається, ми ж не спеціалісти, ми не фахівці щодо того. Ну, наприклад, у мене

є там особиста філософія, що і будуть з'являтись нові проблеми зі здоров'ям людей, бо вік людей весь час підвищується, це означає, що з'являються ті хвороби, яких взагалі ніколи не було. Ну, і так далі, і так далі. Шановні колеги, я до чого? Є пропозиція проголосувати "за" з урахуванням абсолютно правильної пропозиції Олексія Олексійовича: рекомендувати Міністерству освіти і науки України терміново, терміново, для того щоб от погасити, да, пожежу, яка існує, провести терміново і далі побачити результати. Якщо потрібно, провести ще одне там засідання. Да, Олексій Олексійович, будь ласка.

СКРИПНИК О.О. Я не є науковець, але я хочу одне зробити, одне зауваження, яке для мене є достатньо важливим принципово. Ще раз повторю, я категорично проти створення глобусу України і чорнил для 4-го класу. Я вважаю, що коли ми говоримо, що у нас є якийсь свій особливий шлях, ми це вже мільйон разів проходили. Є світова наука, є стандартні протоколи. Хочете працювати, хочете щось доказувати – доказуйте в світовій спільноті, в конкуренції, в дискусії, в діалозі. Говорити про якісь речі і створювати... ми вже, в нас і так вже рекорд, скільки там в нас в патентному бюро? 3 перпетуум-мобіле зареєстровано? Ви хочете такі саме перпетуум-мобіле робити тільки в медицині? О'кей, тільки нічого, крім сміху, це не викликає. Тому що ситуація з професором, чи не знаю, з паном Завірюхою, вона насправді дуже сильно трагікомічна в історії України. І цей трагікомізм полягає в тому, що для вчених всього світу просто- на-просто стидно навіть нам, ну, їм не зручно просто говорити про ті речі, які є для всього світу очевидними. І ми або приймаємо ці правила, як наприклад, про п'ятистадійну перевірку ліків, так, і яким чином мають перевірятися ліки, доказова... і як працює доказова медицина, або ми не приймаємо. Якщо ми не приймаємо, тоді ми далі продовжуємо робити те, що ми робимо, да. Так, це тяжко, це тяжко признати, що багато в нас випускається фуфломіцинів, і нічого з тим не зробиш. Це тяжко признати, що фармомафія заробляє багато речей на тих, на яких могла би не заробляти. Це тяжко признати, що наша медична наука, і взагалі наука, ми в багатьох речах відстали. Але якщо ми цього не признаємо, якщо ми робимо, о'кей, тоді ми знову будемо займатися глобусом України. Я категорично проти таких речей. Хочете – є доказова... є "Scopus", є міжнародні журнали. Вважаєте, що ви щось досягли з точки зору води і властивостей для того,

щоб лікувати онкологію, будь ласка, в "Nature" статтю опублікували, я після цього вам великий ящик з віскі поставлю тільки із-за того, що ви допомогли...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Singl Malt?

СКРОИПНИК О.О. Там немає значення. Тільки, будь ласка, не... Там є "Секс і юмор", от тільки не в цю секцію, а у всьому іншому – будь ласка, готовий зняти шляпу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олексійович, дякуємо вам. Абсолютно правильно... Ну, з моєї точки зору, абсолютно правильна позиція. Тому що ми можемо бити себе в груди і розказувати, які ми круті, тільки на нашій власній території. Добре. Голосуємо, шановні колеги, з зауваженням Олексія Олексійовича. Хто - за? Проти? Рішення прийнято. Одноголосно. Шановні колеги, дуже швидке питання: проект Постанови Верховної Ради України про проведення парламентських слухань: "Освіта й наука для забезпечення збалансованого розвитку людського капіталу". Ви пам'ятаєте, що ми її завалили під куполом, тому що не було достатньо людей. Тому ще раз ми повинні через комітет… То є пропозиція проголосувати. Хто – за? Проти? Буду наполягати, ну, ви ж знаєте…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я знаю… я все ….. Сьоме. Проект постанови про внесення змін до Постанови Верховної Ради України про встановлення іменних стипендій Верховної Ради України студентам вищих навчальних закладів (щодо збільшення розміру іменних стипендій). Так, шановні колеги, значить, дивіться, розмір академічної стипендії у Президента України зараз для першого-другого рівня - 2 130, там 2 720 і так далі. Я не буду повторювати, а у нас, ну, суттєво менше. Тому ми пропонуємо підняти і вирівняти це зі стипендіями Президента України. От а всього там передбачено 500 стипендій. Загальний обсяг

коштів, необхідний для підвищення, - 194 тисячі 250 гривень. Це просто, я скажу, смішно. Тому я прошу проголосувати. Чи хтось хоче щось сказати? Голосуємо за проект рішення. "За"? Рішення прийнято. Шановні колеги, так… *(Загальна дискусія)* А, всі підписали? Ну все, все. Добре. І про внесення змін до плану роботи Комітету з питань науки і освіти на період дев'ятої сесії восьмого скликання. Шановні колеги, там є питання, вони прописані. Те, що ми змінюємо, якщо там немає зауважень, прошу тоді проголосувати. Хто – за? Проти? Рішення прийнято. Шановні колеги, я всім, як обіцяв, до п'ятої години… *(Загальна дискусія)* Ну, Іване Григоровичу, повністю…
