СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань науки і освіти 11 липня 2018 року Веде засідання Перший заступник голови Комітету СПІВАКОВСЬКИЙ О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дозвольте розпочати засідання Комітету з питань науки і освіти. Шановні колеги, кворум комітету є. Сьогодні на засіданні чотири народних депутата. Один народний депутат Олексій Олексійович Скрипник присутній через Skype і він також приймає участь в нашому засіданні. Таким чином, у нас кворум є відповідний. І я, по-перше, хотів би привітати. Сьогодні участь в засіданні нашого комітету приймає Марина Анатоліївна Порошенко – перша леді нашої країни. Доброго дня, вітаємо вас! Перше питання, яке виноситься сьогодні на розгляд, – це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо доступу осіб з особливими освітніми потребами до освітніх послуг (реєстраційний номер 8556) (від 04.07.2018 року), якого авторами є 21 народний депутат, це Співаковський, Порошенко, Кириленко, Кремінь, Скрипник, Констанкевич та інші, тобто фактично всі члени нашого комітету. По першому питанню я дуже коротко хотів би сказати про те, що я би назвав 8556 – закон від декларації до імплементації. Ми можемо багато чого в нашій країні декларувати. Але, якщо ми не запускаємо конкретних механізмів, не прописуємо їх у відповідних законах, фактично закон не працює. І далі ми зустрічаємо з контраверсією. Коли є норма закону, але, оскільки вона протирічить і не прописана в інших спеціальних законах, ми маємо відповідні наслідки – вона фактично не виконується. Тому я хочу сказати, що Комітет з питань науки і освіти разом з фондом Марини Анатоліївни Порошенко провів дуже велику роботу, це дійсно велика робота. Якщо ви навіть подивитесь на текст цього законопроекту, ви можете побачити. Було потрібно опрацювати фактично сотні законодавчих актів, внести

відповідні зміни для того, щоб забезпечити реальні права людей з особливими потребами і виконати відповідно Закон "Про освіту" і відповідні декларації про права людей, про права дитини. Таким чином, законопроект 8556 фактично забезпечує реалізацію і імплементацію прав людей з... і дітей з особливими потребами. Це є особливо важливо в тих умовах, яких сьогодні є Україна. Бо ми бачимо насильство, ми бачимо жорстокість. Ми бачимо відношення людей до тих, які на них несхожі за різними ознаками. І ми повинні подолати отой радянський архаїзми, коли ми сегрегували людей за особливими потребами. Ми їх запихували у відповідні інтернати, де про них фактично забували і фактично створювали отакі анклави, в яких ці люди проживали. Тому, якщо Україна не просто декларує, а хоче забезпечити відповідні права людей – а людина розпочинається з дитини, – якщо ми про дитину не подумаємо, то це означає, що у нашій країні нема майбутнього. Тому я оголошую дискусію навколо цього законопроекту. І оскільки, ну, фактично велика доля праці, яка тут закладена, душа, робота, аналіз, експертиза і так далі, я надаю слово, Марина Анатолівна, вам. Будь ласка.

ПОРОШЕНКО М.А. Доброго дня, шановні колеги! Ми зібралися, щоб обговорити проект Закону 8556 про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо доступу осіб з особливими освітніми потребами до освітніх послуг. І я вдячна всім приступнім за таку активну цікавість і до такої важливої і актуальної теми на сьогодні для всієї України, і за те, що ви сьогодні присутні, і ми будемо обговорювати дуже злободенні питання. Цей законопроект розроблено за моєю ініціативою і я працювала разом з групою народних депутатів України і з експертами фонду Порошенка. Прийняття цього документу відкриє можливості для імплементації в Україні міжнародних норм та гарантій щодо забезпечення права на освіту дітей з особливими освітніми потребами, зокрема положень Декларації про права дитини, Декларації про права осіб з інвалідністю, Саламанської декларації, Конвенції про права дитини та Конвенції про права осіб з інвалідністю. Зараз я хочу подякувати народним депутатам України і всьому парламенту за прийнятий у травні 2017 року Закону 2053 про інклюзивну освіту, де вперше на законодавчому рівні було закріплено поняття "особа з особливими освітніми

потребами", "інклюзивне навчання", "індивідуальний план розвитку" і ключові положення цього закону лягли в основу основного Закону "Про освіту". Хочу звернути вашу увагу на те, що завдяки реалізації цього законопроекту за останній рік кількість навчальних закладів з інклюзивною формою освіти зросла на 51 відсоток, а кількість… на 42 відсотки, а кількість дітей, які в них навчаються, з особливими освітніми потребами – на 51 відсоток. Це означає, що на сьогоднішній день кожна шоста школа в Україні впроваджує інклюзивну форму освіти. І такі цифри вселяють віру в те, що Україна стала на незворотній шлях впровадження європейських принципів і стандартів життя у питанні створення толерантного та рівного для всіх освітнього простору. Проте сьогодні існує потреба в подальшому вдосконаленні актів спеціального освітнього законодавства. Саме тому ми запропонували на розгляд Верховній Раді України законопроект № 8556. Цей документ вносить зміни в частині закріплення прав осіб з особливими освітніми потребами на здобуття освіти та отримання педагогічних та корекційно-розвиткових послуг у закладах освіти. Ці зміни будуть відображені у 4 законах України: "Про дошкільну освіту", "Про загальну середню освіту", "Про позашкільну освіту" і "Про професійно-технічну освіту". Мова іде про першочергове зарахування дітей з особливими освітніми потребами до закладів дошкільної освіти та до початкової школи закладів загальної середньої освіти, про забезпечення доступності транспорту для підвезення дітей з особливими освітніми потребами, а також про розширення переліку педагогічних працівників закладу професійної, професійно-технічної освіти асистентом майстра виробничого навчання і асистентом викладача. Прийняття Закону 8586 сприятиме врегулюванню питання доступу осіб з особливими освітніми потребами до безкоштовних освітніх психолого- педагогічних та корекційно-розвиткових послуг у закладах освіти державної та комунальної форми власності. Безумовно, це сприятиме соціалізації та розвитку таких дітей. Тож ми відкриті до ваших конструктивних пропозицій, які забезпечать дітям з особливими освітніми потребами навчання у новій українській школі для всіх. Прийняття розробленого Закону 8586 сприятиме розвитку інклюзії на всіх рівнях освіти, на яку давно чекають в Україні. То ж час інклюзії настав. Дякую всім, дорогі колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Марина Анатоліївна. Я хочу запросити до слова Ковтунця Володимира Віталійовича, першого заступника міністра освіти і науки України для оголошення позиції Міністерства освіти щодо цього законопроекту.

КОВТУНЕЦЬ В.В. Дякую. Шановні народні депутати, шановна Марина Анатоліївна, учасники засідання! Це, справді, актуальне питання, актуальна проблема і дуже приємно, що ми дуже швидко працюємо, не чекаючи певних інших формальних кроків. Насправді запровадження інклюзії таке повноцінне – це те, що наближає нас до Європи більше, ніж будь-які економічні реформи, тому що наближає ментально, наближає духовно у ставленні один до одного. Тому це треба робити, тому що ми маємо цілу низку проблем. Ми зараз маємо додаткову субвенцію для місцевих бюджетів на підтримку інклюзивного навчання, на створення інклюзивних ресурсних центрів. І для того, щоб не виходити за рамки закону, ці речі потрібно внормувати. І дуже добре, що зараз вносяться зміни в закони, які на підставі Закону "Про освіту" будуть ближчим часом модифікуватися, будуть змінюватися. Але це потребує часу. Я думаю, що в тих нових редакціях ми, можливо, знайдемо щось і ще більш досконале формулювання. Але я хотів би зробити одне невеличке зауваження: не переключати в цьому законопроекті увагу на питання, які не стосуються інклюзії. Мова йде про Закон "Про позашкільну освіту", де записана норма про ліцензування за бажанням засновника. Повірте, що ми довгий час над цим працювали, і уряд, взявши курс на дебюрократизацію всіх сфер життя, відмовився від ліцензування позашкільної освіти. Питання це вирішено, і ліцензування за бажанням засновника, це процедура, яка, взагалі кажучи, буде трошки дивною. Зараз ліцензійні умови виписати, добре виписати під позашкільну освіту неможливо, вона дуже різноманітна. Я хотів би звернути увагу, і ми готові допомогти підключитися до другого читання. Зараз за підтримки Литви ми проводимо експеримент в п'яти громадах з фінансування позашкільної освіти за принципом ваучера "гроші за дитиною". З наступного року цей експеримент почнеться. Ми зараз готуємо нормативне базу, і як мінімум тут можна вказати, що для дітей з особливими потребами цей ваучер

має бути дещо більшим у розмірах. Оце варто зробити, щоб закласти добру базу для наших майбутніх експериментів. Так, дуже дякую всім за роботу, і просимо підтримати проект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Віталійович. Я зразу хочу відповісти на питання, яке ви підняли, щодо… ви знаєте, що це було одним з контраверсійних питань – щодо ліцензування закладів позашкільної освіти. Ви пам'ятаєте, як це питання лобіювалося, і чому – етимологію питання – чому це так відбувалося. Бо багато позашкільних навчальних закладів дуже боялися, що без ліцензії вони фактично не будуть мати доступ до відповідних державних коштів. І це означає, що якщо прибрати цю базу, то ми розуміємо, буде те, що зараз відбувається, до речі, в Дніпрі, де фактично не дали регіональне замовлення 7 профтехучилищам і фактично вбивається в місті-мільйоннику, вбивається робітнича освіта. І діти замість того, щоб залишатись в Дніпрі, вони поїдуть куди? В Польщу – піднімати економіку Польщі. Тому ми повинні просто розуміти, що оцей момент ліцензування, він має якраз характер не того, що це обов'язково повинно бути, а того, що, коли ти маєш ліцензію, у тебе якби є гарантія доступу до відповідних державних коштів. Тому, Володимир Віталійович, я думаю, оскільки ми будемо приймати ж за основу, я сподіваюсь, що ми завтра це зробимо під куполом. Далі ми опрацюємо це питання, ще раз проведемо відповідні дискусії і тоді врахуємо якраз позицію Міністерства освіти і науки України і спокійно знайдемо компроміс. Будь ласка.

КОВТУНЕЦЬ В.В. Ну, по-перше, кого фінансувати, не фінансувати – це питання Бюджетного кодексу. Якщо там не буде, то цим законом ми нічого не вирішуємо. Насправді є питання податку на додану вартість. І перелік пільг в Податковому кодексі достатньо широкий, щоб закрити всі питання дошкільної освіти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Володимир Віталійович, я думаю, що це проблема між першим і другим читанням. Тому що, ну, я вам чесно скажу, оскільки дуже багато професійних людей лобіюють це питання, це означає, так, як ми зараз працюємо 8385, і

враховуємо також дуже багато позицій. Тому якраз задача комітету – знайти відповідний консенсус, щоб цей закон йшов не "через коліно", а навпаки він мав широку підтримку і був впроваджений не завдяки чиновникам, а якраз завдяки підтримці більшості українців.

_______________. Ми обов'язково до цього питання повернемось і ми його обов'язково вирішимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. За зауваження дякуємо. Це якщо тут проблема, то ми її будемо обговорювати. Я запрошую до слова Кулебу Миколу Миколайовича, Уповноваженого Президента України з прав дитини, будь ласка.

КУЛЕБА М.М. Дякую дуже. Шановна Марина Анатоліївна, Олександре Володимировичу, народні депутати, члени комітету! Буду намагатися досить коротко, тому що досить багато вже сказано. Я так розумію, що робота – і бачу цю роботу – проведена дуже важка. І для мене це питання не просто змін до законодавства, питання гідності дітей і доступності якісної освіти, у тому числі для дітей з особливими освітніми потребами. Тому я не думаю, що тут є багато чого дискутувати. Знову ж таки вважаю, що сьогодні, коли в країні дуже багато дітей ізольовані і навчаються на індивідуальній освіті або вдома, або навчаються в інтернатних закладах, коли в силу особливостей вони змушені просто роками перебувати в ізоляції. Тому я думаю, що це досить серйозний поштовх, який був даний у минулому році. І для мене цей законопроект дає відповідь на дуже багато тих речей, які раніше не були враховані, але які дадуть досить серйозний поштовх до розвитку інклюзивної освіти, у тому числі і для закладів дошкільної освіти, тому що тут якраз йдеться і про заклади дошкільної освіти, у тому числі і про запровадження асистента дитини, який так конче необхідний сьогодні в освітніх закладах і в закладах дошкільної освіти, тому що саме він має допомагати дітям сьогодні бути в освітньому процесі, здобувати освіту в закладах. Тому я хотів би звернутись зараз до народних депутатів підтримати ці зміни. І я сподіваюсь, що саме головне, що ті діти, які зможуть навчатися з особливими

потребами, подякують нам, можливо, через 10-20 років. Тут питання навіть не в подяці, а у тому, що це дасть якість життя наступним поколінням. Тому прошу проголосувати і підтримати даний законопроект. І хочу подякувати особисто Марині Анатоліївни. Знаю, скільки ви доклали зусиль для того, щоб ці зміни відбулись.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Миколайович. Я запрошую до слова Колупаєву Аллу Анатоліївну, заступника директора з наукової роботи Інституту спеціальної педагогіки Національної академії педагогічних наук України. Будь ласка.

КОЛУПАЄВА А.А. Дякую. Вельмишановна Марина Анатоліївна, шановна народні депутати, шановні колеги! Національна академія педагогічних наук у цілому і повністю підтримує цей законодавчий акт. І ми дуже раді і, повірте, щасливі з того, що вперше в освіті України доносяться зміни необхідні на такому системному рівні: від дошкільної освіти до професійно-технічної освіти. Це надзвичайно важливо і, зважаючи на те, ми підкреслюємо актуальність надзвичайну цього закону, зважаючи на те, що освітні зміни нині відбуваються серйозні і найбільш серйозні, і найбільш системні, вони, безумовно, відбуваються стосовно інклюзивного навчання. Водночас певний лист підтримки з відповідними зауваженнями направили до комітету. Водночас ми б хотіли висловити певні зауваження, дозвольте на них зупинитися і, можливо, вони стануть в нагоді, ці поправки, маємо надію. Ну, перш за все, стосовно внесення до закону про... внесення змін до Закону "Про дошкільну освіту", прекрасно, що в інклюзивних групах буде не більше трьох дітей з особливими освітніми потребами, однак, вочевидь, можливо, варто вказати, що наповнюваність груп, цих груп інклюзивних, має бути не більше 15 осіб, зважаючи на певні особливості, якщо до цих груп будуть входити діти з особливими потребами, серйозних таких важких категорій, як діти з опорно- руховими порушеннями і так далі. Наступне таке зауваження стосується теж Закону "Про дошкільну освіту", освітніх програм. Безумовно, я дійсно хочу подякувати і Фонду Марини Анатолівни Порошенко про те, в тому, що цей закон, ці зміни вносяться не тільки

в організаційно-методичну частину, а і, власне, в навчальну частину. І ми хотіли б запропонувати, що освітні програми дошкільні виписано: можуть мати корекційно-розвитковий складник. Можливо, ми крім "можуть мати" повернемося до "повинні мати корекційно-розвитковий складник". Це спрямує на те, що все-таки дітей з особливими освітніми потребами варто навчати за певними розробленими технологіями, які мають певні особливості. Ці технології повинні бути... з цими технологіями повинні бути ознайомлені і викладачі, і вихователі, і, власне, всі ті, хто долучені до освітнього процесу. Наступна така наша пропозиція полягає в тому, що дійсно підтримуємо Миколу Миколайовича, важливим, надзвичайно важливим є пункт про введення посади асистента дитини, це вже давно на часі і, безумовно, для роботи з дітьми з досить складних категорій без асистента дитини освітній процес якісно здійснити не є можливим. От, і, безперечно, експериментальні наші дослідження, які ми проводимо в своєму інституті, в Національній академії педагогічний наук засвідчують, що такими асистентами можуть бути батьки. Однак – і тут зазначено в законі – однак хотілося б націлити на те, що, можливо, ми додамо "за умов відповідної підготовки", тому що… І ця підготовка вона не вимагає певного рівня освіти: вищої освіти і так далі. Однак підготовка ця має здійснюватися…

## _______________. (Не чути)

КОЛУПАЄВА А.А. Так, так абсолютно все-таки, щоб батьки розуміли основи реабілітації, основні підходи. І, власне, дозвольте я на таких мілких зауваженнях не буду зупинятися, так.

## _______________. У нас буде час, головне…

КОЛУПАЄВА А.А. Безперечно, так, ми підтримуємо і дуже раді як вже сказали, лист відповідний ми надіслали. І стосовно Закону про технічну освіту. Єдине пропонуємо до термінології, можливо, поставитись, нам уже якось потрібно визначитись з цією термінологією. І наша пропозиція полягає в тому, щоб окреслити "діти з особливими освітніми

потребами, в тому числі з інвалідністю", тому що… ні. Так, Марина Анатоліївна тут підходи можуть бути, абсолютно, ви бачите це…

## ПОРОШЕНКО М.А. В особливому… (Не чути)

КОЛУПАЄВА А.А. Ну, так і наголосити, ми не наполягаємо – це наша пропозиція, нам здалося. І я, дозвольте ще один пункт висловлю теж стосовно термінології, це ми говоримо про інклюзивне навчання в технічних наших… в технічній освіті. Ми пропонуємо, щоб воно… ця термінологія звучала в такий спосіб "професійна технічна… професійно-технічне навчання, професійно-технічне інклюзивне навчання", а не навпаки в законі "інклюзивно", "інклюзивне професійно-технічне" ми пропонуємо поміняти, змінити, тому що спочатку – рівень освіти, а потім уже форма. Це наші такі пропозиції однак вони не принципові.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. У нас комітет має гарну традицію, між першим і другим читанням ми зберемо експертів, це буде робоча група призначимо, спокійно відпрацюємо, он знають. Ми навіть 7466 провели, які ніхто не вірив, що ми можемо прийняти, але коли Комітет з питань науки і освіти, він всього досягає. Разом з вами.

## КОЛУПАЄВА А.А. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому час єднатися, як то кажуть. Я запрошую… Дякуємо вам за дуже важливі експертні зауваження. Я думаю, багато з них ми можемо врахувати і вийти на друге читання. Я запрошую до слова Фурсову Людмилу Григорівну – експертку зі справ людей з інвалідністю. Будь ласка.

ФУРСОВА Л.Г. Доброго дня, шановні колеги! Дуже дякую за можливість висловитися. Насправді особисто для мене питання забезпечення права дітей з особливими освітніми потребами, ну, зокрема, дітей з інвалідністю на інклюзивне

навчання, є дуже важливим, напевно, і дуже особистим. Тому дуже велика подяка, в першу чергу, за Закон України "Про освіту", який є сучасним і дуже хорошим, і за ці напрацювання. Насправді, повністю підтримуючи необхідність внесення змін, також маю декілька пропозицій, які, я сподіваюсь, також будуть враховані. Ну, в першу чергу, як я вже згадала про Закон України "Про освіту", то дуже важливо все-таки щоб ми використовували однакові терміни. Щойно згадувалося інклюзивне навчання у сфері професійної освіти, там трошки не відповідає до Закону України "Про освіту". Все-таки щоб не було плутанини, дуже важливо чітко дотримуватися використання певних термінів, які ми використовуємо. Окрім цього, дуже важливим, як на мою думку, в системі професійної освіти є стаття 42, яка стосується соціального захисту людей з інвалідністю, де якраз таки знову ж таки, нам необхідно визначитися, про кого йде мова в цій статті: про людей з інвалідністю чи більш про загальну категорію осіб з особливими освітніми потребами. Як на мене, дуже важливо все ж таки в цій статті говорити не про те, що право на освіту забезпечується з урахуванням особливостей та здібностей осіб з особливими освітніми потребами, ми повинні говорити, що право на освіту дітей з особливими освітніми потребами повинно забезпечуватись на рівні з іншими дітьми, що повинно включати обов'язково заходи розумного пристосування, доступності, створення належних умов. Крім цього, дуже важливо в Законі України про професійну освіту, як і в попередніх законах, про які… про дошкільну, і про загальну середню освіту, говорити про те, хто все ж таки буде відповідальним, які органи будуть відповідальними за забезпечення доступності, за відповідний контроль. Так само в правах здобувачів освіти важливо також акцентувати увагу на тому, що вони мають все ж таки право на здобуття освіти в доступних форматах, на, там, розумне пристосування та універсальний дизайн. Я сподіваюсь, що на етапі першого, після першого читання буде можливість все ж таки, тому дуже вдячні за пророблену роботу. А пропозиції, по суті вони тільки є певними невеличкими поправками щодо уточнення. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо вам за вашу позицію, Людмила Григорівна. А я запрошую до слова Ресенчук Юлію Вікторівну, президентку Благодійного фонду "Асоціація інклюзивної країни", директорку Центру інклюзивних технологій навчання університету "Україна". У мене так: в одному випадку гендерний підхід реалізований – експертка, а в іншому, да, тобто ми підтримуємо повсюди тепер гендерну позицію. Будь ласка, Юлія Вікторівна.

РЕСЕНЧУК Ю.В. Добрий день! Добрий день, шановні учасники комітету! Я дуже вдячна за запрошення. Я, власне, представляю більш інтереси молоді з інвалідністю, молоді з особливими освітніми потребами. І представляю університет, вищий навчальний заклад, єдиний сьогодні в Україні, перший університет, який саме впроваджував і впроваджує досі інклюзивну форму навчання. За весь час нашого існування, нашого університету, вже понад 10 тисяч студентів з інвалідністю здобули вищу освіту. Тільки з цього року ми вже розширили трошки наше коло і почали працювати з молоддю з особливими освітніми потребами. Тобто це не лише вже люди з інвалідністю, а це також переселенці, це також роми і інші категорії. Що хочу сказати. Взагалі я дуже підтримую, звичайно, імплементацію даного законопроекту і зміни. І взагалі я вважаю, що наріжним каменем всього того, що ми робимо сьогодні, впроваджуючи інклюзивну освіту, має стати незалежне життя, тобто те, що ми створюємо можливості для незалежного життя особам з інвалідністю, в першу чергу я, власне, підтримую і якби піклуюсь про цю категорію людей. Ось, тому що… що таке взагалі незалежне життя? Це дати можливість цим людям брати… брати якби відповідальність за своє життя і робити правильні вибори. Сьогодні, на жаль, якщо говорити про вищу освіту, вибору великого немає. Тому більшість студентів, звичайно, приходять до нашого університету. Ось. І взагалі інклюзія стосується не лише людей з інвалідністю або дітей з особливими освітніми потребами. Інклюзія стосується кожної дитини, кожного з нас, тому маємо правильні підходи і правильні бачення. Дякуємо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо вам за вашу позицію.

Я переходжу до дискусії між членами комітету. Тарас Дмитрович Кремінь народний депутат України, член нашого комітету, будь ласка.

КРЕМІНЬ Т.Д. Марина Анатоліївна, Олександр Володимирович, з одного боку ми пропонуємо зміни до низки законопроектів і діючих законів, які працюють; а з іншого боку, звичайно, ми підбиваємо підсумки в прийнятому рік тому законі, який сьогодні відкрив величезні можливості для дітей з особливими освітніми потребами, і фактично дозволяє оптимістично подивитися на початок нового навчального року відповідно до концепції "Нової української школи". Але зрозуміло, що, з одного боку, ми відкрили можливості, ми створили законодавче поле, ми виділили кошти, ми передбачили всі необхідні можливості і ресурси для того, щоб це активно впроваджувалося, але, на превеликий жаль, регіональні аспекти не дозволяють нам оптимістично подивитися на, очевидно, готовність до цього процесу. І, звичайно, тут недостатньо круглих столів, недостатньо відповідних заяв треба подивитися на статистику. Відповідно до неї 156 тисяч дітей сьогодні мали би право на здобуття якісної освіти в загальноосвітніх українських закладах. Так, за останній рік ми збільшили цифру з 2 тисяч 600 до 400, але це всього-на-всього декілька відсотків від загальної чисельності дітей. Тому можна констатувати, що найбільша кількість дітей сьогодні – це діти, які в силу тих або інших можливостей (я не кажу за дітей в обласних центрах, хоча в обласних центрах, в тому числі) це ті, які займаються вдома, з учителями, і безпосередньо не можуть претендувати з іншими дітьми, які навчаються в школі, на здобуття якісної освіти. Слава Богу, відійшло в минуле ПМПК, слава Богу, ми стали на шлях деінституціалізації інтернатних закладів. І, звичайно, цей процес хотілося, щоби супроводжувався не тільки мінімальними часовими проміжками, але й якісним своїм втіленням. Цілком і повністю підтримую законопроект, співавтором якого я є, звичайно, але на перспективу хочу озвучити декілька таких цифр, які вважаю, за вашої підтримки, Марина Анатоліївна, можна підкоригувати до 1 вересня. Зараз у нас в Україні діє 163 інклюзивно-ресурсних центри, на фоні цього у нас є три області, де відкрито по одному інклюзивно-ресурсному центру – це Луганщина, це Тернопільщина і моя рідна Миколаївщина.

Друге важливе питання. На превеликий жаль, у другій половині навчального року не проводилися корекційні заняття для дітей через те, що не було виділено додаткової субвенції. І це величезна проблема для дітей, в першу чергу, з особливими освітніми потребами. Які проблеми крім цього всього є? Треба подбати про формулювання критеріїв оцінювання знань дітей з особливими освітніми потребами. На превеликий жаль, сучасна українська школа не має чіткості в розмежуванні цих відповідних вимог. Зрозуміло, треба знайти очевидний баланс між такою кількістю дітей з особливими освітніми потребами і асистентів вчителів. На превеликий жаль, ними здебільшого стають батьки через те, що вони не можуть дозволити сучасній школі продовжити працювати за старими методиками. Тому питання залишається так само відкритим. Залишається питання відкритим і стосовно розширення кількості і збільшення кількості спеціалістів з корекційною діяльністю. Це теж надзвичайно важлива складова. І я підтримую своїх колег, які говорили про те, що внесенням змін тільки до чотирьох законів ми не можемо обмежитися. Зрозуміло, що тут ключовими є питання соціальної політики, бо навчальний процес – це перша половина дня. У навчанні і у супроводі дітей від 2 до 18 років є ще друга половина дня – це питання реабілітації, зараз літо – це питання відпочинку. На превеликий жаль, не вистачає кардинально коштів ані в держаному бюджеті, ані в місцевих бюджетах на відпочинок, на розвиток таких дітей, на проведення необхідної роботи для того, щоб така молодь відчувала себе повноцінною у нашому, на превеликий жаль, неповноцінному суспільстві. Тому питання булізму залишаються відкритими. Питання неможливості дати і створити необхідні умови для батьків, які мають дітей з особливими потребами, – це теж величезна проблема. Тому я від себе особисто прошу вас звернути увагу на ті області, які в останній трійці цієї статистики, це по-перше. І, по-друге, у зв'язку з тим, що ви не так часто буваєте у нас на комітеті, приходьте частіше.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)

КРЕМІНЬ Т.Д. Крім проблеми інклюзивного навчання, другою важливою проблемою у нас є – і тут потрібна ваша підтримка – це мова навчання у закладах освіти. І ми дуже хотіли, щоб ваш голос був почутий так само і на Закарпатті керівником області. І третя кричуща проблема, на якій нам треба зупинитися, – це фінансування закладів профтехосвіти і ВНЗ І і ІІ рівнів акредитації. І тут без вашої підтримки нам, звичайно, не обійтись. І тут, у тому числі мова іде про дітей з особливими освітніми потребами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тарасе Дмитровичу. Але вперше чую термін "неповноцінне суспільство". Ви настоюєте на цій термінології? Ну, добре. Це просто… Шановні колеги, я хочу надати слово Володимиру Михайловичу Литвину, який є співавтором цього законопроекту. Будь ласка.

ЛИТВИН В.М. Шановні колеги, очевидно, що ми вимушені розглядати таке питання, приймати відповідні рішення. Хоча, на жаль, ми реагуємо на процеси, які розвиваються, і йдемо за цими процесами, і менше уваги в силу різних обставин звертаємо на те, чому у нас зростає кількість дітей, які потребують особливої уваги. І це проблема, очевидно, не лише України, це проблема навіть розвинутих суспільств, розвинених демократій. Можна подивитися на прикладі скільки дітей з-за кордону проходить курси лікування, реабілітації у клініках Козявкіна. Разом з тим, мені бачиться, що, намагаючись побудувати цивілізовану таку систему інтегрування дітей з особовими потребами в коло їх ровесників, ми не повинні одним махом, по суті справи, знищити оті заклади, де діти навчалися і здобували освіту. Я можу сказати по своєму власному округу вже навіть там приміщення інтернату розпланували куди і кому вони будуть передані. А ви розумієте, що там є методика, підходи щодо організації роботи з такими дітьми? Хоча там існує і багато проблем, і в тому числі у вигляді певної заздрощі, мовляв, якщо вихователі і вчителі працюють із цими дітьми, то їхні діти також тут навчаються – їх безкоштовно годують. І часто виникають якісь такі конфлікти навіть на цьому ґрунті, я це можу сказати із власної практики спілкування із людьми. Тому мені бачиться, що не треба нам тут сильно поспішати. Хай існують

вони поки що паралельно, держава повинна із часом визначитися, де дітям буде краще, де буде більш позитивний результат. А просто розчинити дітей з особливими потребами і вважати, що ми зняли проблему – це не вихід із ситуації. Відносно – тут прозвучала теза "асистент дитини". Ви знаєте, дивлячись які батьки, є батьки, що можуть бути тими, хто може пропонувати підходи і писати методички і допомагати Академії педагогічних наук, як працювати з дітьми з особливими і різними категоріями. Повірте, я мушу вам сказати, що існують у кожному районі, у всякому разі на Житомирщині, центри соціалізації і реабілітації дітей з особливими потребами навіть і у великих селищах. На превеликий жаль, потрібно констатувати, що як на рівні району, скажімо, чи на рівні міста, де з чисельністю 50-60 тисяч, таких дітей обліковується півсотні і більше. Але тут існує проблема, ми закон-то приймемо, але це не вирішить, скажімо, проблему приміщень для роботи з такими дітьми. Наводжу приклад. Спільними зусиллями придбано унікальне обладнання, необхідне для тих дітей, щоб їх на ранньому віці повернути до нормальних умов життя. Воно все складене, бо приміщень немає. І тому мені бачиться, користуючись вашою присутністю, Марино Анатоліївно, щоб був цей указ Президента чи, можливо, постанова Кабінету Міністрів, щоб виділили приміщення додаткові для того, щоб використати вони мали можливість, ну, скажімо, сухий басейн поставити. А так воно все зібрано і стоїть. Можливо, це – виняток там, де я буваю і працюю, але я думаю, що ситуація є абсолютно аналогічна. Але є і такі батьки, що, очевидно, їм не можна довіряти дітей, бо у нас діти ці страждають при живих батьках, і ви знаєте цю причину. Тут, очевидно, має бути індивідуальний підхід. Тепер відносно закону. Я розумію, що цей закон потрібний насамперед для того, щоб привернути увагу до цієї проблеми, щоб вона стала темою опікування всього суспільства. Разом з тим, ми повинні його почистити до другого читання, оскільки низка положень не створюють нових правових норм. Вони просто переписують, в тому числі з різночитанням – це я і собі докір кидаю – з різночитанням тих положень, які існують у чинному законодавстві. Разом з тим, є очевидним, що правові приписи повинні бути такі, щоб вони однозначно трактувалися і їх можна було застосовувати, а не відсилати до тих чи інших норм, які діють.

Мені здається, що ми повинні подумати над назвою законопроекту – це вже до другого читання, оскільки йдеться про створення толерантного і рівного для всіх освітнього середовища. Ну, тут уже звучали застереження щодо новел відносно професійно-технічної освіти, щодо позашкільної освіти. Ми пропонуємо тут три людини, да, ви правильно сказали, вибачте, три дитини з особливими освітніми потребами, в тому числі в чинному законі не менше 15 дітей, і з них три дитини – з особливими потребами. Нам, очевидно, треба врегулювати цю норму і мати однозначне тлумачення. Ми повинні, мабуть, коли будемо приймати цей закон, забезпечити однаковий підхід до всіх дітей. Коли ми пропонуємо дітей з особливими потребами забезпечити підвозом, в тому числі, йдеться про статті, якщо не помиляюсь, про професійно-технічну освіту, а інші що, будуть бігти за автобусом? Ви розумієте, що це виникне – чи там іншим транспортом – виникне безліч проблем. Бачиться, що преференції мають бути однакові для всіх учасників, здобувачів всіх рівнів і всіх складників системи освіти. Зрозуміло, що ми не могли не уникнути – отака оця наша задавнена хвороба – що в нормах закону ми апелюємо до держави. Але це приписи, які можуть існувати виключно в Конституції України. І нам, Олександр Володимирович, треба, очевидно, подумати до другого читання, щоби ми чітко прописали, де відповідальність виконавчої влади на рівні Кабінету Міністрів, де відповідальність місцевих органів влади, бо інакше ці норми будуть провисати. І я думаю, ми повинні "розчленити" цей законопроект до другого читання і передбачити внесення змін до Бюджетного кодексу. Якщо ми їх "зашиємо" у, власне, в цей закон, це, по-перше, буде порушення, а по-друге, норми цього закону в частині відсилок до Бюджетного кодексу, не будуть працювати, оскільки Конституція, закони і рішення КС вимагають, щоб зміни до кодексу приймалися окремими законами. Ну, і там є такі дрібні деталі щодо введення в дію цього закону. Я розумію, що ми всі хочемо, щоб він набув чинності одразу і негайно. Разом з тим там міститься в "Прикінцевих положеннях" низка доручень Кабінету Міністрів, за правилами, для цього потрібно не менше трьох місяців. Тому нам потрібно записати, що цей закон набуває сили через три місяці після прийняття цього закону.

Резюме: пропозиція прийняти його за основу. Долучитися всім колективом, який присутній тут і неприсутній, для того, щоб ми зробили такий закон, який би був взірцем ставлення до дітей з особливими потребами. Це буде показником цивілізованості України. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире Михайловичу, за вашу позицію. Я просто коротко. Там автори закладали, коли мова йшла про підвоз дітей, закладали момент який? Що шкільні автобуси, тобто інструменти доставки дітей, повинні бути обладнані згідно норм, які дозволяють дітям з особливими потребами, як то кажуть, попасти у цей автобус і вийти з цього автобусу. От про що йшла мова, а не про те, що частина дітей поїде, а частина дітей там буде залишатись на… як то кажуть, аутсайд. Добре. Дякую. І хотів би надати слово Ірині Мирославівні Констанкевич, народному депутату України, також співавтору цього законопроекту. Будь ласка.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Шановна Марина Анатоліївна, Олександре Володимировичу, шановні присутні. Я солідарна із своїми колегами про те, що даний законопроект він вкрай актуальний, він потрібний, важливий. Подякувати за те, що, власне, у дуже короткому часі зроблена надзвичайно велика робота. І я, щоб не повторювати уже сказане, хочу тільки зупинитися на одному аспекті – це питання професійної, професійно-технічної освіти для осіб з особливими освітніми потребами. І, на мою думку як голови підкомітету з питань професійної, професійно-технічної освіти, між першим і другим читанням треба усе ж буде спільно попрацювати над тим, щоб все ж таки поруч із освітніми потребами були враховані соціальні, про те, що ми говорили. І стаття 42 вона теж має певні зауваження. І третій аспект, щоб була можливість працевлаштування, і паралельно забезпечити із навчанням ще й можливість працювати. Оте, що наша пана Юля говорила, незалежність забезпечити, от мається на увазі професійну незалежність, можливість працювати і забезпечувати себе. На мою думку, це вкрай важливо. І я думаю, що коли ми маємо ось такий колектив авторів і таку підтримку, що це

прописати на основі закону дуже правильно, чітко, щоб воно потім працювали в практичній площині – це перший аспект. Другий аспект, про який я б хотіла б наголосити, – це соціальні гарантії, і 42 статтю ми доопрацюємо спільно. І третє – це транспортне забезпечення довезення. Зараз в Міністерстві соцполітики до 31 числа розглядалися заявки від громад на придбання транспорту, автобусів для якраз довезення дітей з особливими проблемами. Конкурс відбувся, наскільки мені відомо, визначено 25 переможців, хто отримає ці автобуси. Але мені здається, що така кількість 25 одиниць – це надто мало для того, щоб забезпечити ці потреби. Тому я, звичайно, дякую, що кошти будуть виділені. Буду просити, щоб вони були виділені вчасно, бо тендери, тендерні процедури зараз будуть оголошуватися. Але на майбутнє усе ж таки виходити не з якогось мінімуму, а виходити із реальних потреб того, що нам треба для забезпечення цих освітніх потреб людей з особливими освітніми потребами. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую, Ірина Мирославівна. І останнє слово я хотів би надати народному депутату України, завдячуючи тому, що ми живемо в ХХІ сторіччі, Скрипнику Олексію Олексійовичу народному депутату України члену нашого комітету. Будь ласка, Олексій Олексійович.

## СКРИПНИК О.О. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексій Олексійович. Я дякую вам за вашу позицію. Хочу сподіватися, що ніхто ваш виступ, як попередній раз в КПІ, не буде коментувати щодо того, що ви приймали участь в засіданні комітету. Я думаю, ви дуже свідомо виступили, чули всі наші розмови, нашу дискусію і так далі. Тому дуже сподіваюся, що ніхто з високопосадовців Кабміну більше не буде коментувати хід і алгоритм проведення Комітету з питань науки і освіти. Дякуємо вам Олексій Олексійович, і я…

СКРИПНИК О.О. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

СКРИПНИК О.О. Це їхні проблеми, це не наші проблеми.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую вам. Шановні колеги! Я думаю, ми готові, Марино Анатоліївно, чи може хоче щось заключне сказати.

## ПОРОШЕНКО М.А. Я хочу подякувати, по-перше…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Після голосування, Марина Анатоліївна, є пропозиція…

ПОРОШЕНКО М.А. Ні, я все рівно… тобто я сьогодні почула, дійсно, дуже влучні і важливі зауваження по законопроекту. І я хочу за це подякувати, тому що, дійсно, тільки командою фахівців, спеціалістів ми можемо розробити універсальний закон, який буде відповідати всім необхідним вимогам сучасності щодо прав… захисту прав дітей з особливими освітніми потребами. Він має бути досконалим, він має бути… відповідати на всі вимоги, і ми обов'язково все це розглянемо, будемо вносити, обговорювати, дискутувати. Хочу також сказати щодо інтернатних закладів в Україні. Хочу наголосити, у нас тут абсолютно є взаєморозуміння з Міністерство освіти і науки України про те, що інклюзивна освіта впроваджується не як заміна існуючої системи інтернатних і спеціальних закладів освіти, а як альтернативна, тобто щоб діти мали право вибору, і їх батьки. І ті діти, які можуть навчатися в загальноосвітніх закладах, вони… ми, держава має забезпечити їх гідними умовами в цих закладах освіти. При цьому треба, щоб спеціальні заклади освіти, інтернатні заклади, відповідали теж стандартам і рівню надання, і освітніх, і корекційних, і оздоровчих послуг, які вже прийняті і в Європі, і в усьому світі. Ми ж рухаємося в Європу? Правильно. Ми маємо відповідати таким стандартам. Ми всі знаємо, що зараз на сьогоднішній день не всі заклади можуть похвастатися тим, що діти там перебувають в гідних умовах, що всі діти відповідають, дійсно, тим критеріям, які необхідні для того, щоби там знаходитися. Тому це треба також задокументувати і на законодавчому рівні закріпити таку змішану систему, коли діти з урахуванням їх важкості стану будуть вчитися в інклюзивних закладах освіти, в спеціальних класах загальноосвітніх шкіл або в

спеціальних школах, якщо вони не можуть потрапити до дитячого колективу – така група теж існує. Також я за те, щоби дуже скоротити і обмежити групу дітей, які навчаються на дому, тому що це абсолютно асоціальна система навчання. Діти не соціалізуються, вони не реалізуються в майбутньому своєму житті в суспільстві. І тому треба переглянути. Ми зараз ініціювали робочу групу разом з Міністерством охорони здоров'я про те, щоби переглянути вже цей застарілий перелік дітей, за яким розподіляються вони по різним закладам освіти, щоб він також відповідав сучасності. Я думаю, що багато є таких питань, які можна обговорювати, які ширше вже торкаються теми щодо дітей з особливими освітніми потребами, але сьогодні ми говоримо про саме законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо особливості доступу осіб з особливим освітніми потребами до освітніх послуг. І давайте ми сконцентруємося тоді на цьому документі. І я дуже просила б його зараз підтримати за основу і потім доопрацювати до другого читання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Марина Анатоліївна. Шановні колеги, я то кажуть, час прийняття рішення. Хто за проект рішення, щоб прийняти за основу? Після голосування під куполом Верховної Ради створити відповідну експертну робочу групу, доопрацювати і вже у вересні виносити на друге читання. Хто за це, прошу проголосувати. Олексій Олексійович, як ви голосуєте? Так, всі чули? Бо ж коментувати після цього можуть. 5:0. Ну, Івана Григоровича нема. Не виходить, так? Тому п'ять з семи. Тому я поздоровляю, ми… комітет прийняв. Якщо будуть відповідні меседжі, завтра можна розглянути це, прийняти за основу і тоді вже у вересні прийняти рішення. Шановні колеги, у нас не менш важливе наступне питання. У нас дуже багато запрошених. Тому я оголошую перерву на 5 хвилин, на 5 хвилин. І після цього ми розпочнемо. Там буде дуже такий, контраверсійний законопроект. Тому всіх запрошую. 5 хвилин перерва. *(Після перерви)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! озпочинаємо другу частину нашої роботи. У нас дуже важливий законопроект. Ви знаєте, що завдяки зусиллям Комітету з питань науки і освіти розпочалась робота щодо законодавчого відпрацювання і побудови відповідної інфраструктури, в якій би Україна показала, що вона відноситься до інтелектуального продукту, до інтелектуальної власності, до прав людей, які створюють інтелектуальний продукт, вона відноситься не менш відповідально ніж до матеріального продукту. Це дуже важливо. Таким чином, ми, маючи і показавши приклад того, що ми можемо консолідуватись і консолідувати Верховну Раду навколо цього, ми прийняли Закон про управління (7466). І тепер ми фактично за рахунок того, що ми повинні провести відповідну роботу і прийняти ще 7 законопроектів, ми би побудували сучасну систему, яка була б абсолютно чітко синхронізована із законодавством країн, де увага до інтелектуального продукту є основою основ розвитку держави. Я взагалі вважаю, що те, що відбувається в Україні, якраз є наслідком отакого безвідповідального, а іноді, ну, просто нелюдського ставлення до тих людей і до їх продукту і відповідно до їх прав. Тому ми зараз розглядаємо друге питання – це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення правової охорони винаходів та корисних моделей (реєстраційний номер 7538) – це законопроект, який подан Кабінетом Міністрів України. До речі, між першим і другим читанням зараз у нас іде велика робота по 7539. І я думаю, що ми якраз зможемо по такій же моделі, тобто якщо ми зараз знайдемо консенсус в комітеті, проголосуємо і, розуміючи навіть, що там є дуже велика кількість зауважень, зможемо створити відповідну робочу групу і між першим і другим читанням допрацювати суттєво із зауваженнями для того, щоб вже у вересні виходити і голосувати. Якщо ми цього не зробимо – ну, це, знаєте, так: зробили один крок вперед і два – назад. Тому я запрошую до слова Тітарчука Михайла Івановича заступника міністра економічного розвитку і торгівлі України. Будь ласка.

ТІТАРЧУК М.І. Шановний Олександр Володимирович, шановні народні депутати, колеги! Ще раз хотів би подякувати за дійсно системну роботу і за співпрацю з комітетом. Насправді у нас сім законопроектів, один із них вже

пройшов, правильно ви підмітили, це 7466, друге читання. І на сьогоднішній день даний законопроект №...

ГОЛОВУЮЧИЙ. 7466 – на підписі у Президента.

ТІТАРЧУК М.І. Ну, я говорю, друге читання пройшов. Да, я знаю. І на сьогоднішній день 7538 – це, знову ж таки, воно долучається до нашого реформування взагалі системи інтелектуальної власності. На сьогоднішній день даний законопроект, він розроблений з метою узгодження вимог чинного законодавства України щодо охорони прав на винаходи, корисні моделі із правом Європейського Союзу. На сьогоднішній день проектом пропонується внесення змін до чинного законодавства, якими передбачено: перше – це можливість подання заявок в електронній формі, надано право будь-якій особі подавати заперечення проти заявки протягом шести місяців від дати публікації відомостей про заявку на винахід. Уточнено порядок видачі сертифікату додаткової охорони прав на винаходи, інструменти, що унеможливлять видачу так званих вічнозелених патентів. Це коли штучно продовжується монополія на патенти у фармацевтичній сфері і, як наслідок, необґрунтована висока ціна для лікарських засобів. І останнє. Це можливість визнання прав на винахід і корисну модель не дійсними не тільки в судовому порядку, а й в Апеляційній палаті Мінекономрозвитку, "post-grant opposition". Я хотів би також додати, що сьогоднішній даний законопроект він, по-перше, спрямований на активізацію винахідницької діяльності в Україні. І деяка статистика: за останній рік в Україні було подано 8,5 тисяч заявок на корисні моделі і 4,5 тисяч заявок на винаходи. Якщо взяти аналітику розвинених країн: Японія, там 380 тисяч заявок на винаходи і 6,5 тисяч заявок на корисні моделі. Польща – 7 тисяч заявок на виходи і 1 тисяча заявок на корисні моделі. У Сполучених Штатах взагалі відсутній такий об'єкт як "корисна модель". По-перше, це зумовлено тим, що винаходи та інноваційні компанії добре розуміють, що отримати додану вартість можна ще за рахунок впровадження винаходів. Адже, щоб отримати патент на винахід потрібно пройти повноцінну експертизу винаходу в патентних відомствах, а не від корисних моделей, патент на які видаються без експертизи, по

суті, протягом шести місяців. Тобто заявник подав правильно сформований пакет документів, "Укрпатент" за формальними ознаками оформляє даний патент. На жаль, за останні роки ніхто ну, в принципі не змігся змінити цю проблему. І наостанок, я хотів би додати, що проектом даного законопроекту буде сприяти стимулюванню винахідницької діяльності в Україні, досягненню балансу інтересів між патентною монополією та правом кожної людини на доступність ліків. І останнє. Вдосконалення правової охорони винаходів на корисних моделей відповідно до світових стандартів. Прохання до шановних народних депутатів підтримати даний законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Михайле Івановичу. Я запрошую до слова заступника міністра охорони здоров'я України. Я перепрошую, заступницю міністра охорони здоров'я України Стефанишину Ольгу Анатоліївну, будь ласка. Я правильно сказав?

СТЕФАНИШИНА О.А. Так. Дякую. Шановні народні депутати, шановні колеги! Ми дуже вдячні насправді за цей крок. Нарешті цей важливий законопроект винесений вже на комітет. Ми насправді вважаємо, що він є невідкладним. Міністерство охорони здоров'я є розпорядником державних коштів, і я є заступником міністра, який відповідає безпосередньо за закупівлі ліків, вакцин і медичних виробів для українських пацієнтів. І я хочу зазначити, що для нас цей законопроект є важливим, в першу чергу для того, щоб забезпечити якомога більшу кількість пацієнтів життєво необхідними ліками. Ми також згодні з тим, що право на винаходи і на патентування препаратів – це є важливим елементом мотивації бізнесу і виробників до подальшої роботи. Але також вважаємо, що між цим правом і правом пацієнта на життєво важливі ліки повинен бути баланс. І от цей законопроект, він якраз і є тим важливим балансом для держави, з одного боку, забезпечувати життєво важливими ліками пацієнтів, з іншого боку, не скасовує законного права виробників лікарських засобів на те, щоби діяли ті патенти, яких вони набувають з моменту виходу на ринок. Тобто ключовим для нас є якраз скасування оцих "вічно зелених патентів", оскільки зараз

у нас навіть в тих закупівлях, які ми здійснюємо, є частина препаратів, які можуть займати до 60 відсотків державного бюджету, і внаслідок такої високої ціни ми не маємо змоги за державні кошти забезпечити пацієнтів важливими ліками. Тому ми повністю підтримуємо цей законопроект, там є дуже важливі норми, які вже були названі, і просимо невідкладно виносити його до залу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякуємо, Ольга Анатоліївна, за вашу позицію. Запрошую до слова… шановні колеги, ми повинні пам'ятати, що кворум тут є, поки є народні депутати. Тому я прошу більш коротко по позиціям: якщо не згодні – чому, якщо підтримуєте, ну, зрозуміло, підтримуєте – да і все! Дякую. Про важливість ми вже сказали. Тому запрошую до слова Капіцу Юрія Михайловича – директора Центру інтелектуальної власності і передачі технологій Національної академії наук України. Будь ласка.

КАПІЦА Ю.М. Шановні депутати! Національна академія наук… Шановні народні депутати! Національна академія наук підтримує положення законопроекту, спрямовані на зміни щодо набуття патенту на корисні моделі. І можу сказати, що це проблема, яка не вирішувалась останні 10 років. І комітет неодноразово звертав увагу на актуальність вирішення цього питання. Проте, для негайного припинення зловживань, пов'язаних з корисними моделями, нами пропонується, щоб захист адміністративний, цивільний захист і інші види захисту, вони відбувалися лише за наявності висновку про проведення кваліфікаційної експертизи на корисну модель. Це перша позиція. І друга позиція. У проекті закону відводиться увага так званому сертифікату додаткової охорони. Раніше винаходи продовжували право на своє існування у певній процедурі. Проте, внаслідок певних паралелей з Європейським Союзом вводиться це поняття. Можу сказати, що у проекті закону не повністю імплементовані положення відповідного Регламенту Європейського Союзу щодо додаткового сертифікату охорони, що викликає складнощі к застосуванні. Наша пропозиція – доробити це під час проробки до другого читання. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тобто ви вважаєте, що можна прийняти за основу, а далі відпрацювати?

## КАПІЦА Ю.М. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Я запрошую до слова Орлюк Олену Павлівну, директора Інституту інтелектуальної власності Національної академії правових наук України, будь ласка.

ОРЛЮК О.П. Шановні народні депутати! Шановні присутні! Національна академія правових наук України також підтримує цей законопроект з багатьох позицій. Ми вважаємо, що його прийняття, невідкладне прийняття сприятиме підвищенню рівня патентування і взагалі інноваційного розвитку України, припинить той ганебний досвід, який на сьогоднішній день є з приводу патентного тролінгу, коли у нас патентують за рахунок корисних моделей сірники і тому подібні речі, і зупиняють нормальні операції. Це значно впливає на імідж України. Введення "post-grant opposition" дозволить розвантажити судову систему і в принципі сприятиме ефективності отримання правової охорони. Ну, і звичайно те, що пов'язано з системою охорони здоров'я, однозначно, в цьому законопроекті відображено основні положення європейського законодавства, міжнародні підходи. Крім того, по духу це відповідає Угоді ТРІПС, також це не суперечить жодною мірою, а навпаки виконує Угоду про асоціацію, де стаття 219 дає право в частині охорони здоров'я передавати, віддавати перевагу саме правам людини на охорону здоров'я, порівняно з патентною охороною. В цілому ми вважаємо, що цей законопроект суттєво скоротить бюджетні видатки в системі охорони здоров'я і в цілому, а також підвищить інноваційний рівень для України, що ми для себе вбачаємо за основане. Тому ми просимо підтримати також за основу і потім з доопрацюваннями деяких положень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Олена Павлівна, за вашу позицію. Я запрошую до слова Даневича Бориса, співголову комітету інтелектуальної власності Американської торгівельної палати. Будь ласка.

ДАНЕВИЧ Б. Дуже дякую. Шановні пані та панове! Я сьогодні представляю позицію міжнародної фармацевтичної індустрії. І ми дуже багато бачимо положень в цьому законопроекті, які є справді конструктивними, корисними. Ми хочемо звернути увагу на ті положення, які стосуються зниження рівня захисту прав інтелектуальної власності на лікарські засоби. Я скажу, зверну увагу тільки на два моменти, які можуть бути неочікуваними. Насправді, ми повністю підтримуємо позицію наших партнерів як з Міністерства охорони здоров'я, як з пацієнтських організацій щодо того, що доступність лікарських засобів для українських пацієнтів є критично важливою. Ми також з ними згодні в тому, що доступність має досягатися підвищенням прозорості в Україні, в тому числі процедури закупівель як реалізовані міжнародні закупівлі лікарських засобів, а також впровадженням прямих договірних відносин з фармацевтичними компаніями без зайвих посередників, який справді в Україні нарешті, цей механізм, якщо буде запроваджений, коли буде запроваджений, дасть суттєве зниження цін. І ми саме в такий спосіб закликаємо підвищувати рівень доступності препаратів, а не шляхом винесення України за рамки європейського рівня захисту прав на винаходи в частині фармацевтичної продукції. Друга думка теж дуже проста – ми теж не підтримуємо ідею "вічнозелених патентів". Я дозволю собі сказати, що термін "вічнозелений патент", він, на жаль, є маніпулятивним. Коли ми думаємо "вічнозелений патент" – ми сприймаємо, що це значить, патент, який постійно можна продовжувати, продовжувати, продовжувати. В дійсності мається на увазі, що компанії, які розробили, впровадили нові показання, нові способи застосування на лікарські засоби, які раніше не були відомі, які потребували значних інвестицій, вони і в європейських країнах, і в багатьох інших країнах мають право захищати такі додаткові показання, такі додаткові способи застосування препаратів. Тому ми звертаємо увагу на положення, які в проекті містяться в статті 6, і ми закликаємо до того, щоб ці положення були приведені у відповідності до того рівня захисту прав інтелектуальної власності, який наявний і в європейських країнах. Я повторюю: фармацевтична індустрія міжнародна вона в Україні діє неагресивно, дуже багато компаній надавали в Україні добровільні ліцензії на використання їх продуктів. Немає ситуації, коли компанії заперечують проти зниження цін, компанії просять

уряд і представників влади України дозволити впровадити – і ми в цьому повністю підтримуємо Міністерство охорони здоров'я – ті механізми, які справді дадуть ефективну можливість знижувати ціни і досягати ситуації, коли не програє хтось і виграє хтось, а коли є дві сторони, які спільно досягають мети, яка є корисною для пацієнтів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пане Борисе, так все-таки питання: ви вважаєте, що можна прийняти за основу? Ваша позиція.

## ДАНЕВИЧ Б. Наша позиція, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. …і далі доопрацювати між першим і другим читанням.

ДАНЕВИЧ Б. Дякую за ваше запитання. У нашому розумінні положення, які викладені зокрема у статті 6, і окремі положення, які стосуються статті 31, вони не відповідають тому рівню захисту, який наявний в європейських країнах. Ми багато зверталися і до Міністерства економічного розвитку і торгівлі з цих питань і просили саме на ці речі звернути увагу. У нашому розумінні…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, моє питання дуже просте. Ваша позиція? Сидять народні депутати, їм голосувати, вони повинні почути чітку позицію, що ви вважаєте, наприклад, що можна прийняти за основу і далі з врахуванням вашої позиції доопрацювати між першим і другим читанням, знайти відповідний консенсус. От це питання. Просто відповідайте, чи ви готові до такого варіанту голосування, чи ви категорично проти і вважаєте, що його взагалі потрібно відправити…

## ДАНЕВИЧ Б. Дякую вам.

Ми вважаємо, що в цьому законі є багато корисних положень, які потребують прийняття, тому ми не були б так категоричні заперечувати проти прийняття в першому читанні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О, дякуємо. Ви відповіли на моє питання і народні депутати тепер знають, як голосувати їм. Дякуємо вам. Тобто можна знайти відповідний консенсус. Дякуємо. Я запрошую до слова Лур'є Дмитра Андрійовича – юрисконсульта Асоціації представників міжнародних фармацевтичних виробників. Будь ласка.

ЛУР'Є Д.А. Доброго дня, шановні колеги… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. ... стенограми. Будь ласка, мікрофон, інакше просто не буде стенограми...

ЛУР'Є Д.А. Дякую. Шановні народні депутати, приєднуюсь до вже озвучених позицій зі сторони Бориса Деневича. Ми не є категоричними противниками даного законопроекту, в ньому дійсно є дуже важливі питання, які є корисними. Але вважаємо, що є цілий ряд позицій, які не тільки ставлять під загрозу Україну у рамках міжнародних зобов'язань – в рамках ТRIPS або Угоди про асоціацію, але й ставлять під загрозу майбутні інвестиції в Україну в галузі інновацій. Тому ми просимо врахувати ті пропозиції, які були вже виказані, а також в наших листах. Як вже зазначалося, це стосовно статті 6 законопроекту щодо виключення з патентоспроможності, а також інші позиції вже виказані. Тому ми просимо їх обов'язково врахувати, бо… *(Шум у залі)* Якщо це є можливим, тоді – так!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тут просто присутні заступники міністра економічного розвитку і торгівлі України, це означає, що він чує це все і це означає, що Міністерство буде шукати відповідні – МОЗ, там, МЕРТ і так далі – будуть шукати відповідні компроміси. Бо ми розуміємо, що нам потрібно далі буде зайти під купол Верховної Ради для

голосування, і ми повинні знайти відповідний консенсус. Тому це – абсолютно нормальний процес. Це – перше читання, ми почули, що можна його прийняти за основу – це буде консолідувати зал, а далі вже всі стейкхолдери повинні розуміти: без консенсусу буде дуже складно заходити вже в друге читання і приймати його як закон.

_______________. Якщо можна, одне маленьке: ми просимо створити робочу групу з усіма представниками.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не хвилюйтесь! У нас комітет… От послухайте: ви ніколи за ці роки роботи комітету не чули, щоб комітет хоча би одну людину в якості експерта, в якості члена робочої групи відхилив. Чи чули? Ні! Принцип роботи комітету абсолютно прозорий, і він націлений на одне: знайти консенсус, знайти компроміс. Чому? Бо закон, який приймається "через коліно", він не має відповідного сценарію гарного, тому що існує великий спротив для того, що він не працював. У нас і так в Україні, на мій погляд, є велика проблема: законів приймаємо багато, але імплементується нормальним чином може 10-15 відсотків. Оце є проблема України. Тому ми якраз на комітеті створюємо середовище для того, щоб ми мали можливість знайти відповідний консенсус. Шановні колеги! Я запрошую до слова Пришко Ольгу Валеріївну, медівника, консультанта з PR БФ "Пацієнти України". От як тут написали я прошу свій секретаріат, будь ласка, так не писати "БФ", що це "БФ"?

## _______________. Благодійний фонд.

## ФЕРДМАН Є.Г. Можна…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, ви, будь ласка, до мікрофону.

ФЕРДМАН Є.Г. Мене звати Євгенія Фердман, я – юрисконсульт Благодійного фонду "Пацієнти України". І в принципі в нашій країні, коли так мало

– всього 3 відсотки ВВП – витрачається на ліки, на лікування хворих. Ми не можемо дозволити собі мати таке законодавство невизначене у сфері патентів як зараз. Наприклад, такий лікарський засіб як "Трастузумаб", його можна дозволити для лікування лише 16 відсоткам жінок, які його потребують. А в 16-му році, наприклад, це 14 тисяч осіб, і кожна п'ята жінка вона потребує саме "Трастузумабу"для лікування. "Трастузумаб" має вічнозелений патент в Україні до 31-го року. І це абсолютно нелюдське ставлення до жінок і до пацієнтів в цілому мати таке законодавство. З урахуванням того, що велика група людей пропрацювала всі ці положення, "Пацієнти України" підтримують цей законопроект, вважають, що його необхідно прийняти, і це посилить можливість держави забезпечити людей ліками.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо вам. Дякуємо вам. Шановні колеги, от ви почули, так. Дивіться: на комітеті спеціально я надаю слово всім сторонам цього процесу, для чого? Щоб не створювати контраверсію, а якраз знайти консенсус, бо, розумієте і та ситуація, в якій ми знаходимось, не є нормальною. Я сам покупаю ліки, і коли я бачу просто на деякі ліки, ну, ненормальну ціну. Добре. Я, там, забезпечена людина, а як простим людям у яких зарплата 4 тисячі гривень оце все покупати. Ну, це неможливо. От, я сьогодні зробив там 8 уколів на суму до тисячі гривень. Шановні, ну, це не є нормальним! Ну, послухайте, так не може бути. Тому, от, дуже добре, ви сказали свою точку зору, ви сказали свою точку зору. Народні депутати почують, проголосують відповідно. Але ми повинні знайти рішення, рішення, яке буде влаштовувати народ України і буде влаштовувати і виробників, і продавців, і головне, клієнтів, заради яких ми і працюємо. Я запрошую до слова Козирєва Олександра Сергійовича, юриста компанії "Байєр".

КОЗИРЄВ О.С. Доброго дня, колеги! Дуже дякую за можливість, народні депутати та колеги, дуже дякую за можливість надати свої пропозиції та ті, які Американська торговельна палата направляла в Міністерство економічного розвитку та торгівлі.

Я, дійсно, погоджуюсь з Борисом Даневичем та Американська торговельна палата підтримує в цілому законопроект. Проте, є деякі пропозиції, які палата направила в Міністерство економічного розвитку та торгівлі з приводу, як вже зазначав пан Борис, пункту 3 статті 6 законопроекту та пункту 5 статті 31 законопроекту з приводу можливості реєстрації лікарських засобів, генеричних лікарських засобів у період дії патентного захисту. Ми внесли пропозиції, які є, на наш погляд, компромісними, які дадуть можливість бути почутими як генеричними компаніями, так і інноваційними компаніями, це так звана лімітована ……провіжн, тобто можливість зареєструвати лікарський засіб (генерик) за певний період часу до закінчення строку дії патенту. Тобто основна проблема полягає в тому, що основна проблема в тому, що генеричні компанії хочуть мати можливість зареєструвати генеричний продукт одразу на наступний день після закінчення строку дії патенту. Така пропозиція була внесена і полягає в тому, що такі компанії можуть подавати, генеричні компанії можуть подавати на реєстрацію лікарський засіб (генерик) за 1 рік до закінчення строку дії патенту. Цього строку є цілком достатньо для того, щоб пройти всю процедуру реєстрації, яка передбачена Міністерством охорони здоров'я України. Тому ми в цілому підтримуємо законопроект, але дуже просимо допрацювати ці норми, які ми зазначали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую вам. Шановні колеги, розпочинаємо дискусію між членами комітету. Я запрошую до слова народного депутата України Скрипника Олексія Олексійовича. Є він на зв'язку? Будь ласка,

СКРИПНИК О.О. Так, є. Уважно вас слухаю. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Full accepted. Дякую, Олексій Олексійович. Я запрошую до слова народного депутата України Тараса Дмитровича Креміня. Будь ласка, ваша точка зору.

КРЕМІНЬ Т.Д. Шановні колеги! Да, шановні колеги, хочу подякувати авторам за цей законопроект, він справді, як можна було зрозуміти із виступів доповідачів, кардинально вплине не тільки на систему захисту інтелектуальної власності і створить відповідне поле для ратифікації необхідних вимог Україна – ЄС. Але, крім всього іншого, кардинально вплине і на цінову політику лікарських засобів, які є надзвичайно важливими. І пов'язуючи перше питання, яке ми розглядали сьогодні, разом із тим, дуже важливо, щоб лікарські засоби були доступними для всіх категорій громадян України, я говорю, в тому числі і про наших дітей. І тут є підтримка від імені громадської організації боротьби... на захист дітей з аутизмом. Я подумав, що насправді величезна кількість проблем, які є в нашому суспільстві, – це якраз, в тому числі через те, що є неякісні ліки, неякісна діагностика, несвоєчасне надання медичної допомоги, ну, і, звичайно, надзвичайно висока ціна на лікарські препарати, які можуть в окремих випадках врятувати, якщо не сотні тисяч, то десятки тисяч дітей, які потребують безпосередньо нашої уваги. І, користуючись тим, що тут крім всього іншого, крім медичної, так би мовити, лікарської складової цього законопроекту є питання, пов'язані із аграрною тематикою, я хотів би 30 секунд свого виступу передати колезі Тарасу Висоцькому президенту "Українського клубу аграрного бізнесу".

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Як виняток.

КРЕМІНЬ Т.Д. Як виняток, да, на позначення статті 6, хотів би, щоб він її прокоментував, свої пропозиції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перша секунда пішла, да, 30 секунд.

ВИСОЦЬКИЙ Т. Дякую, Тарас Дмитрович, Олександр Володимирович. Просто хочеться дійсно зазначити, що захист прав інтелектуальної власності є надзвичайно важливий для агарного сектору, який фактично зараз формує більшість експорту і, в принципі, економіки. І в цілому за основу всі аграрії теж підтримують цей законопроект. Тут наголосити, що агарний сектор теж зачіпається. І знову ж стаття 6, її озвучували, перш за все, щоб аграрний сектор також долучили до робочої групи. Тому що знову ж захист інтелектуальних прав

власності, враховуючи технології, які зараз є в аграрному секторі, є надзвичайно важливим. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я зразу хочу сказати, що пункт 2 у нас, якщо ви його прочитаєте, там чітко написано: "Для доопрацювання законопроекту до другого читання утворити на базі комітету експертну робочу групу за участі народних депутатів, представників МЕРТ, МОЗ, пацієнтських громадських організацій, Американської торговельної палати, Європейської бізнес асоціації, Інституту інтелектуальної власності, інших наукових установ та вищих навчальних закладів, міжнародних та вітчизняних експертів з інтелектуальної власності". Таким чином ми відкриваємо повне вікно для того, щоб це було нормально відпрацьовано. По 7466 ви бачили, як це відпрацьовувалось. Тому і знайшли консенсус. Так і буде тут, я вам обіцяю. Але, як сказано в головній доповіді Римського клубу, присвяченій 50-річчю з їх заснування, головне – це баланс. От, нам потрібно знайти баланс. Бо надприбутки створюють дисбаланс і нема сталого розвитку. Тому тільки баланс коли, з одного боку, будь-яка людина має доступ до цього; з іншого боку, прибуток, який створює можливості для інноваційного розвитку компаній. От це потрібно знайти. Я хочу надати слово народному депутату України Володимиру Михайловичу Литвину, будь ласка.

ЛИТВИН В.М. Шановні колеги! Я в цьому питанні абсолютно довіряю фахівцям. Я уважно слухав виступи, аргументації. Яскрава ілюстрація переваг прийняття цього закону є в цьому матеріалі, що нам роздали. Правда, я не поділяю це випромінювання оптимізму, скажімо, в пункті 3: "Українські пацієнти отримають рівні умови з пацієнтами ЄС та США щодо доступу до справді інноваційних лікарських засобів". Я б погодився з однією умовою – щоб хоч приблизний паритет буде пенсій і заробітних плат. Бо коли я тут читаю, 150 доларів буде коштувати препарат, я так

розумію, що це для лікування, там, певних хвороб, які поширені в Україні, то ви помножте на 26 і побачите, скільки коштує цей препарат. Це перше. І друге. Мене так дещо збентежило твердження, я не пам'ятаю, хто сказав, що скоротяться видатки, які йдуть на Міністерство охорони здоров'я. Я думаю, якщо це представник МОЗу сказав, то, очевидно, погарячкували, оскільки треба сказати, що, очевидно, ці видатки не можна скорочувати, їх потрібно нарощувати на систему охорони здоров'я (я безадресно кажу) і скерувати на інші потреби. Бо я можу вам сказати, шановні колеги, просто один приклад, що розгорнутий аналіз, щоб зробити крові, це третина тої пенсії, яку сьогодні отримує людина, один тільки аналіз зробити. То будемо сподіватися, що це буде правильний крок у правильному напрямку з урахуванням тих зауважень, які прозвучали при обговорені цього питання. Я пропоную прийняти проект рішення, підготовлений комітетом. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире Михайловичу, за вашу позицію. Народний депутат України Ірина Мирославівна Констанкевич. Будь ласка.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Я хочу сказати, що я спілкувалася із представниками громадських організацій пацієнтських, які підтримують даний законопроект. Я знаю, що вони були долучені до роботи у підготовці даного законопроекту. Але вирішальним для мене стало спілкування із таким благодійним фондом, який має назву "СТОПРАК". Це благодійний фонд, який уже впродовж багатьох років займається допомогою онкохворим дітям, жінкам. І те, що я почула від них реальні ціни на препарати для онкохорих, вони мене вкотре і вкотре переконують, що так далі жити і лікуватися в нашій країні неможна. І якщо ми хоча б на трохи покращимо ситуацію для онкохворих цим законопроектом, я буду голосувати двома руками, але однією кнопкою, і буду переконувати у цьому моїх колег, тому що насправді це непідйомні ціни і це відчай, це безпорадність і повна безперспективність. Тому напевно обговорювати будемо в робочих групах, але, дійсно, змінювати ситуацію потрібно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірино Мирославівно. Шановні колеги, я думаю, ми готові…

СТЕФАНИШИНА О.А. Я перепрошую, можна уточнення від МОЗ? Просто, щоб потім не було маніпуляцій, я не казала про…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Та не буде маніпуляцій…

СТЕФАНИШИНА О.А. Скорочення, я казала про ефективне використання коштів. МОЗ не збирається скорочувати кошти на лікування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу вас, зараз розгорнеться дискусія, яка буде… От встане Ірина Мирославівна і піде, і тоді просто не буде кворуму. Я прошу не розгортати дискусію, все зрозуміло. Володимир Михайлович.

ЛИТВИН В.М. Я можу сказати, знаєте, є таке народне прислів'я: "Не буди лихо, пока оно тихо". Я вас можу запросити, щоб ви зі мною з'їздили у суботу- неділю на округ, і ви послухайте, що вам скажуть люди.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, є пропозиція проголосувати. Чітко є… Ні, так, а виступи… *(Шум у залі)* Ні, от послухайте, ну, я просто знаю ситуацію. Зараз один з народних депутатів піде. Ви будете голосувати? Ну, я перепрошую, я знаю Регламент і так далі, послухайте мене. У нас вже була така ситуація. Ну, навіщо губити здорове діло. Давайте, ми вже всіх почули. Я хочу, щоб ви зрозуміли, я спеціально надав слово, я спеціально попросив експерта, який тут відмітив, кому… так щоб ми послухали цей спектр, всі почули цей спектр, позицію МЕРТа, почули позицію МОЗу, почули позицію однієї сторони, іншої сторони. Все нормально, абсолютно – це перше читання. Тому там є пункт перший – за основу і пункт другий головний – щоб між першим і другим читанням. Комітет запросив всіх, нікому не повинні ми ставити перепони щодо участі. Відпрацюємо і у вересня, в кінці вересня ми зможемо вийти на консолідоване рішення. Оце є для нас головним, щоб всі зрозуміли: ми наводимо

порядок у сфері інтелектуальної власності, у сфері захисту людей від якраз таких речей і знаходження відповідного балансу через консенсус. Тому голосуємо. Хто – за? Олексій Олексійович, як ви?

## СКРИПНИК О.О. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ітак, 5:0 ми отримали, тобто друге питання, я вітаю, і йдемо далі. *(Оплески)* О, бачите, такого ще у нас не було на комітеті. Шановні колеги, я прошу не розходитись, у нас технічне питання, тим більше, третє. У нас прийшов лист від пані Богомолець, автора цього законопроекту, зняти це питання. Не проти? Знімаємо. Четверте. Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України (щодо уточнення ставки податку на доходи фізичних осіб). Народний депутат Мураєв є тут? Ні. Знімаємо це питання. П'яте. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо здійснення державного нагляду за обігом генетично модифікованих організмів. Народний депутат Левченко. Є? Немає. Знімаємо це питання. Наступне, шосте. Про проект Постанови про проведення парламентських слухань на тему: “Освіта і наука для забезпечення збалансованого розвитку людського капіталу в Україні”. Шановні колеги, дуже коротко. Я про це говорив, комітет підтримує цю позицію чи ні? Тоді голосуємо. Хто по шостому питанню "за"? Тарас Дмитрович? Проти? Рішення прийнято одноголосно. Наступне питання, сьоме. Проект Закону про внесення змін до Закону України “Про Державний бюджет України на 2018 рік” (щодо фінансового забезпечення бюджетної програми Міністерства науки і освіти України за КПКВК 2201330 “Дослідження, наукові…" і так далі. Це фінансування Київського політехнічного інституту імені Ігоря Сікорського, фінансова підтримка наукових об’єктів. Шановні колеги, це – наше національне надбання. Я прошу тут підтримати цей проект закону, тому що, я вважаю, що у нас є лідер технічної, інженерної освіти, який якраз є фундаментом для розвитку України. Тому, Володимире Михайловичу, якщо хтось хоче сказати, будь ласка.

Я пропоную проголосувати. Хто – за? 5:0. Дякуємо, Олексій Олексійович. *(Шум у залі)* Ні, після закінчення. Дякуємо. Тобто цей законопроект підтриманий. І технічне питання – про затвердження плану роботи Комітету з питань науки і освіти на період дев’ятої сесії восьмого скликання. Шановні колеги, він розданий, чи є там якісь пропозиції? Якщо там буде потрібно, ми маємо право вносити відповідні зміни і це… Тому я прошу проголосувати як за основу. Є. Прийнято рішення. Дякуємо. 5:0. Я фіксую для стенограми. Про клопотання “Про нагородження цінним подарунком Верховної Ради України директора Українського державного центру позашкільної освіти Міністерства освіти і науки України Шкуру Геннадія Анатолійовича”. Шановні колеги, ну я… *(Шум у залі)* "За". 5:0. Все. Дякую всім за увагу.

## СКРИПНИК О.О. …всім дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одна година 50 хвилин. Дякую всім.
