СТЕНОГРАМА розширеного засідання Комітету з питань науки і освіти 03 жовтня 2018 року Веде засідання Перший заступник Голови Комітету СПІВАКОВСЬКИЙ О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, 15-а година. Давайте будемо розпочинати нашу роботу. Кворум є. Народні депутати присутні. Сьогодні у нас також присутній Міністр культури України Євген Миколайович Нищук. Я сподіваюся, що на другому або третьому питанні буде Міністр освіти і науки України. Також присутній заступник Міністра освіти і науки України Юрій Михайлович. Тому, власне кажучи, ми можемо розпочинати. Так? Я єдине звертаюся до своїх колег народних депутатів. В порушення, ну, це не порушення регламенту, але розглянути перше питання. Ви знаєте, сьогодні, на жаль, не було народних депутатів. І 9101, щодо підвищення іменних стипендій Верховної Ради України, це питання було не проголосоване. Тому ми з Головою Верховної Ради домовились про те, що ми переголосуємо на комітеті і завтра знову вносимо для того, щоб це питання вирішити. Ну, це ненормально, коли діти не отримають… Взагалі там смішна стипендія. Там 2 тисячі 120 гривень, 2 тисячі 130 гривень для першого… Ну, для технікумів і коледжів. І 2 730 там для вищих навчальних закладів. Тому, якщо не проти, є пропозиція, ми її знаємо, просто переголосуємо. Хто за те, щоб 9101 знову повернути на розгляд Верховної Ради, прошу проголосувати. Дякую. Рішення прийняте одноголосно. Тоді ми переходимо до наших головних питань. Сьогодні у нас два, скажімо, дуже складних питання, два. Це питання, яке пов'язане з формуванням конституції, тобто головного закону, за яким українські діти вступають в українські виші, і фактично це точка, з якої розпочинається розбудова України. Тому що ми в першу чергу повинні створювати всі умови для того, щоб людський капітал розвивався по Україні збалансовано, щоб наші діти мали можливість отримувати на території України якісну освіту, підкреслюю, якісну освіту. І тому будь-які механічні принципи, за якими ми формуємо якраз міграцію за кордон, і між українською інтеграцією, повинні відійти. І тому це питання для всіх дуже важливе, що ми зараз приймемо, а

після цього, ми знаємо, Міністерство освіти і науки або врахує, або ні, і після цього воно буде прийняте, і далі ми будемо так і йти. Тому і Євген Миколайович якраз прийшов на це питання, бо воно його хвилює. Бо, зрозуміло, де отримувати таланти українські? Через наші виші. Тому я хочу подякувати, це дуже важливо, коли міністри, обрані Верховною Радою України, приймають участь в засіданнях комітету. І друге питання, не менш важливе. Я ще раз, той, хто сьогодні дивився Верховну Раду України, сьогодні виступав найкращий вчитель України Пауль Пшенічка, який є вчителем фізики, має дуже ґрунтовні результати в рамках підготовки наших дітей на міжнародні олімпіади. Якраз він і сказав про те, що, якщо нема пріоритету освіти, то у такої держави нема майбутнього, тому що можна будувати кордони, можна розбудовувати зброю, літаки і таке інше, але якщо не буде сформована відповідна нація, освічена і духовно багата, то взагалі не зрозуміло, для чого це потрібно. Тому там також є дуже складні питання. І також це стосується і науки, тому що ми також розуміємо, що, приймаючи той чи інший бюджет і не виконуючи напряму Закон України "Про наукову і науково-технічну діяльність", ми самі провокуємо подальшу міграцію талановитої молоді, молоді, яка могла би тут займатися науково-дослідною роботою, створювати стартапи і так далі. Ми самі все робимо для того, щоб вона від'їжджала. Тому всі ці питання будуть розглянуті. І я дуже сподіваюсь, але ми розуміємо, що це дві - дві з половиною години. Тому так: по першому питанню максимум до години – все, і по другому також. Шановні колеги народні депутати, не заперечуєте? Я в такому регламенті буду тоді вести засідання. Тоді ми розпочинаємо. Перше – це про стан підготовки умов прийому на навчання до закладів вищої освіти України в 2019 році. І я запрошую до слова Юрія Михайловича Рашкевича, заступника Міністра освіти і науки України. Просто … *(Шум у залі)* Але перед тим, зараз змінимо… але перед тим, я хочу сказати, ми спеціально місяць тому провели засідання, таке постановочне, для того щоб ми зрозуміли позиції, і після цього надіслали в Міністерство освіти і науки України свої пропозиції, тобто рішення комітету. Зараз ми почуємо, я вже знаю, що Міністерство освіти і науки

України готове виконувати і імплементувати в тіло тексту закону умов прийому, а що ні. Тоді я запрошую Олега Ігоровича Шарова до слова, який представляє генеральний директорат вищої освіти і освіти дорослих, наскільки я пам'ятаю, правильно? Так, якщо хочете, щоб бачили вас, як то кажуть, фейс ту фейс.

ШАРОВ О.І. Дуже дякую Олександр Володимирович. *(Не чути)* … достатньо велику кількість різноманітних питань. Дуже дякуємо за те, що знайшлась можливість сьогодні на засіданні Комітету Верховної Ради, 3 жовтня, продовжити це питання. На цьому тижні проходять дуже активні консультації з центральними органами виконавчої влади, які уповноважені на формування та реалізацію державної політики у відповідних сферах громадськими організаціями, закладами вищої освіти. Достатньо сказати, що це тільки сьогодні вже третій захід за день, що стосується консультацій навколо умов прийому. Відповідно до Закону України "Про вищу освіту" умови прийому мають бути оприлюднені до 15 жовтня. Наступний слайд, будь ласка. Є низка важливих змін цієї кампанії, яка планується. По-перше, нарешті вдається скорочувати тривалість кампанії, оскільки занадто тривала кампанія, яка не дає змогу організувати, дати час нормально для відпусток членам приймальних комісій, є, безумовно, негативним. І дуже дякуємо за підтримку в цій новації. Друга тема – це тема зміни строків творчих конкурсів. Третє – це підвищення якості вищої освіти через підвищення вимог до вступників. Питання першочергового вступу, де, я вважаю, є дуже гарна спільна робота міністерства, Комітету з науки та освіти, взагалі всієї Верховної Ради, оскільки це було потрібно спочатку, щоб дуже вдале, дуже коректне було формулювання закону. Потім тривала робота з Міністерством фінансів над відповідною постановою Кабінету Міністрів, і у 2019 році це має бути реалізовано, причому, я сказав би, що прецедентний характер цієї норми, він дуже багато чого вартий. Постійно, кожен рік Міністерство освіти і науки трохи збільшує кількість фізики, і математики в конкурсних предметах, що відповідає загальній політиці, яка здійснюється в країні, хоча це і стосується винятково бюджетних конкурсних

пропозицій. І нарешті у 2019 році вперше є постанова Кабміну: будуть введені невеличкі квоти для осіб, які мають посвідку на постійне проживання в Україні, але не є громадянами України, які є резидентами України, батьки яких платять податки в Україні. Досі ці діти не мали можливість вступати на бюджет. Наступний слайд. Хочу доповісти, що сьогодні вранці на нараді з представниками Міністерства культури та мистецьких закладів вдалося досягнути повного консенсусу, що стосується термінів творчого конкурсу, це було дуже серйозне питання. Я дуже дякую особисто міністру культури за те, що він знайшов можливість прийти сьогодні на це засідання комітету. І, дійсно, була складна дискусія, але були визнані, як, з одного боку, наявність проблем з необхідністю змін у розкладі з метою забезпечення прав вступників і коректності доступу до інформації, з іншого боку, збереження природного циклу роботи мистецьких закладів освіти, який дозволив би в найкращий час відібрати дійсно справжні таланти для навчання. Домовлено провести творчі конкурси з 1 до 10 липня по музичному мистецтву, до 12 липня на бюджетні місця, з правом проведення творчих конкурсів на контракти, якщо так будуть вважати самі заклади вищої освіти, за потреби – до 22 липня. В принципі, це повністю відповідає позиції, яка була артикульована Міністерством культури України, і були домовлені всі необхідні компроміси. Наступний слайд. Важливе дуже питання доступу до медичної освіти. Я хотів, звичайно, зараз не хочу випереджати слова присутнього тут заступника міністра охорони здоров'я пана Лінчевського Олександра Володимировича, але Міністерство охорони здоров'я дало позитивну оцінку результатам 2018 року. Сьогодні продовжується обговорення форматів розповсюдження цих принципів на 226-у спеціальність, враховуючи, що в ній є як провізорська складова, яка, вочевидь, відноситься до регульованих, так і непровізорські складові, які є швидше інженерними чи підприємницькими. Також іде мова про посилення вимог до знань з математики та фізики, принаймні для тих, хто вступає на бюджетні місця. Назавтра у нас заплановані консультації з Міністерством охорони здоров'я, і сподіваюсь, що до цього питання також з відповідальним центральним органом виконавчої влади буде досягнуто домовленості. Наступний слайд. Доступ до правничої освіти. В цьому році працювало єдине фахове вступне випробування, єдиний вступний іспит на вступі до магістратури,

обидва ці іспити стосувалися вступників на спеціальності "Право" та "Міжнародне право", як і проведення широкого конкурсу для них. В принципі, це все здобуло позитивну оцінку, ми навіть не маємо, в принципі, особливих зауважень до проведення цього, і ця практика планується до продовження. Наразі планується в межах роботи з Міністерством юстиції поступово перейти також до проведення єдиного державного кваліфікаційного іспиту на виході з магістратури, але це залишається перспективою. Хотів би зазначити, що на минулому тижні на правничому форумі у Харкові було досягнуто дуже серйозного прогресу в розроблені проекту концепції розвитку юридичної освіти. І ми розраховуємо, в найближчій перспективі цей документ зможе вже бути винесений на громадське обговорення для того, щоб відносно нього мала можливість висловитись не тільки експертна, але і широка громадськість. На сьогоднішній день є важливе питання вступу на перший курс, вимоги, що стосуються результатів зовнішнього незалежного оцінювання за зразком медичних спеціальностей. Щодо цього була проведена в понеділок дуже непроста нарада за участю представників Міністерства юстиції, а також низки громадських організацій. Наразі Міністерство юстиції готує свою остаточну позицію з цього питання. Наступний слайд. Також деякі інші питання, на які я хотів би звернути увагу, хоча, дуже дякую, я подивився матеріали сьогоднішнього Комітету, подивився і позицію, зокрема, Першого заступника Голови комітету, де висвітлено чимало питань, але хотів би звернути вашу увагу на те, що ми маємо намір забезпечити гнучкість широкого конкурсу шляхом поширення галузевих конкурсів. Взагалі, чим ширше конкурс, тим ефективніше він працює, тим більше інструментів, особливо на спеціальностях природничих, технічних, педагогічно- природничих, для того, щоб місця не залишалися порожніми, а для того, щоб їх можна було запропонувати вступникам. І якщо вступників немає в одному університеті, вступники находяться в іншому університеті. За рахунок тільки цих інструментів в цьому році було надано 703 місця державного замовлення ось саме з цих дуже непростих для розміщення державного замовлення спеціальностей. У зв'язку з цим пропонується поширити практику широкого конкурсу на галузі: це 7-а галузь, 12-а галузь (за винятком спеціальності 121 "Інженерія програмного забезпечення"), 13-а і 24-а галузь, що було узгоджено на засіданні робочої групи.

З метою забезпечення доброчесності вступу до магістратури передбачається розширення сфери використання єдиного вступного іспиту з іноземної мови на три спеціальності, культурологічні спеціальності, не мистецькі спеціальності, другої галузі на 04, 7-у, 12-у, 28-у галузь. І при цьому є доручення вивчити питання про проведення додаткової сесії єдиного вступного іспиту восени, що дуже важливо, дійсно, для того, щоб забезпечити необхідні умови для формування як бюджетного, так і контактного набору для закладів вищої освіти. І хочу сказати, що, вже поступово поширюючи однакові формати складання ДПА для випускників загальноосвітніх навчальних закладів, а також коледжів і технікумів, ми вже маємо в 2018 році складання української мови та літератури, ДПА у формі, знову в коледжах і технікумах, що дозволяє з 2019 року при вступі на бакалавра на основі молодшого спеціаліста спеціальності 051 та 7-ї галузі використовувати результати цього зовнішнього незалежного оцінювання. Наступний слайд. Також хотів би зазначити, що на засіданні робочої групи було погоджено збільшення регіонального коефіцієнту до Черкаської області 1,4. Перепрошую, що слово Рівненська з малої літери, це випадковість. І поставлене питання на обговорення, можливо, будуть якісь думки під час засідання комітету стосовно також підвищення значення регіонального коефіцієнту до Рівненської області, де, в принципі, два попередніх роки були цілком благополучними. На жаль, 2018 рік є достатньо поганий для показників Рівненської області. Було також погоджено, і це було підтримано представниками аграрних закладів, збільшення сільського коефіцієнту до пріоритетних спеціальностей з 1,02 до 1,05, ухвалено рішення про спрощення адміністрування сільського коефіцієнту, що зменшить серйозно навантаження на поточну роботу приймальних комісій. І підтримана пропозиція була міністерства збільшити повноваження закладів вищої освіти при переведенні з контракту на бюджет з різницею в 10, для пріоритетних спеціальностей – 20, до 15-ти, з пріоритетних спеціальностей – 25 балів, що дозволить краще задовольнити як можливості зарахування черговиків і пільговиків, так, в принципі, і зменшити необхідність адміністративного втручання міністерства при розподілі залишків місць через комісію Міністерства освіти і науки щодо державного замовлення. Дякую. Наступний слайд. Я готовий відповісти на ваші запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Олег Ігорович. Я думаю, що ми зробимо наступним чином: 3 запитання, коротка відповідь, і після цього ми переходимо до обговорення. Будь ласка, хто бажає задати питання? Якщо ні, Олег Ігорович, дякуємо вам.

## ШАРОВ О.І. Дуже дякую, Олександр Володимирович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я від Комітету є співдоповідач, тому я дуже коротко також хочу зупинитись на деяких моментах. Я розумію абсолютно чітко, я думаю, і багато із нас розуміють, що велика кількість проблем вирішується не тільки в освітянській сфері, вона вирішується за межами. Це і Кабмін, це і Верховна Рада України, це взагалі стан економіки України. Але, скажімо, так правильно, правильні акценти, які розставляються, сформують той алгоритм, який може сформувати майбутній людський капітал України. Тому в першу чергу я хотів би от зупинитись на тих питаннях, які нас всіх хвилюють, тому що, ми бачимо, статистика – це річ дуже важлива. Ми бачимо, що відбувається з міграцією. Так, ми розуміємо ті аргументи, що не все пов'язано з освітою, що дуже багато чого пов'язано з економічним станом, з відкриттям кордонів, з безвізами і так далі. Але в будь-якому вигляді ми повинні просто зрозуміти, що одна з важливих функцій вищої освіти, технікумів, коледжів є ще і в тому, щоб затримувати молодь, створювати відповідні умови, щоб вони залишались тут і далі мали можливість не тільки капіталізуватись самим особисто, але і капіталізувати цю країну. Бо все-таки, і якщо ми хочемо бути в топі країн, ми повинні розуміти ті тенденції, які відбуваються в природничо-математичній освіті у нас і так далі. Тому от на яких я моментах хочу зупинитися. Перше. Це немає ґрунтовної методики визначення потреби у фахівцях з вищої освіти. Це питання є дуже важливим. Ніхто прозоро не бачить цю ситуацію. Далі. Дисбаланс регіонального розподілу державного замовлення. Це також є проблема. Ми бачимо вже області, в яких, наприклад, співвідношення відсотка кількості мешканців, які там проживають, з державним замовленням вже досягає 1 до 2. Це тренд, який існує, і ми повинні відповісти, що з ми з цією проблемою будемо робити. Наступне. Це проблема доступності сільської молоді до вищої освіти. Ми всі

розуміємо, це факт. Подивіться на результати ЗНО, що у нас точно в країні немає рівних можливостей сільської молоді і тих, хто знаходяться в містах. Це дуже важливий момент: в умовах нерівномірності взагалі використання інструментів відсікання є поганою тенденцією. Ми от зараз мали можливість розмовляти з Юрієм Михайловичем Рашкевичем. Він ще раз підтвердив, і це ми знаємо з виступу міністра освіти і науки України на колегії, що буде запускатись тренд на те, щоб за 3, за 4 роки вирішити питання того, щоб ЗНО було до ДПА. І це означає, що коли дитина виходить з атестатом, це означає, що все: вона має абсолютне право на вступ до вищої освіти. Якщо вона цього не робить, ну, то, соррі, вона не закінчила один рівень і немає відповідного доступу. І це означає, що наші діти, які отримають атестати тут і далі фактично без конкуренції вступають до вищих навчальних закладів інших країні, і фактично мігрують, використовуючи те, що фактично у нас законодавчо не вирішено. Далі. Низький рівень підготовки вступників на окремі педагогічні, природничі та інженерні спеціальності. Ну, шановні колеги, ви просто знаєте по результатам. Ми просто бачимо, що фактично процес гуманізації, який був запущений в 91-му році, фактично привів до повної гуманітаризації. В результаті те, що маємо: 112 поступило на вчителя фізики, 208 - на вчителя хімії і 353 - на вчителя математики. Я інше там не коментую. Це означає, що фактично заданий вже тренд на те, що як такої освіти фізики, математики, хімії, біології і так далі в наших школах не буде. Це означає, що через там 15-20 років через процес старіння ми взагалі не будемо мати людей, які будуть мати фундаментальні знання. Це також поглиблення внутрішньої міжрегіональної міграції абітурієнтів та освітня міграція за кордон. Я ще раз підкреслюю, ми з народними депутатами прийняли відповідне рішення. Це є проблема. Ми не можемо все-таки будувати Україну по принципу, ну, де є території, на яких немає освічених людей, а тренд на те, щоб молодь виїжджала з цих районів, фактично була змотивована за рахунок широкого конкурсу, це, на мій погляд, не є правильна політика. Ми повинні знаходити інструменти вирішення цього питання. Але якщо ми будуємо таку модель, то ми повинні розуміти, що південь і схід – це Луганська, Донецька, Запорізька, Херсонська, Миколаївська області, -фактично є кордоном. І якщо, а, ми бачимо, вже розрив до 14 балів по ЗНО між регіонам, які я сказав, центром і заходом, це означає, що ми задали тренд на те, що там будуть

залишатися неосвічені люди, це означає, що там не було розвиненої економіки. Взагалі це означає, скажімо, що безпековий момент фактично нами не вирішується. Тому проблема в координації. Я вчора мав можливість розмовляти з Володимиром Борисовичем Гройсманом. Це не безпековий фактор, і я хочу сказати, що це не може вирішити, наприклад, тільки одне профільне міністерство. Це фактично, я скажу, це і Міністерство освіти, і Міністерство соціального розвитку, це і Міністерство культури, це і Міністерство економіки і так далі. Тобто це проблема взагалі формування балансу людського капіталу. Шановні колеги, фактично ми зараз будемо обговорювати, і я зараз запрошую до обговорення цих питань, тому що ми повинні знайти рішення. Якщо ми їх не знайдемо, ми і далі будемо провокувати ті речі, про які я зараз казав. Ми повинні знайти рішення. Я дякую Міністерству освіти за те, що воно пішло на деякі поступки, але я все-таки ще раз повертаюсь, Олег Ігорович, я думаю, що народні депутати України, які обрані і мають відповідні повноваження, якщо вони рекомендують в цій ситуації, яка зараз склалася, вирішувати питання по деяких спеціальностях, які є критично важливими для України, я маю на увазі вчительські спеціальності, ще деякі спеціальності, які формують фундамент розвитку країни, широкий конкурс може мати гібридну форму, наприклад, 80 на 20, наступний рік, скажем, 70 на 30 і так далі, для того щоб запустити систему, в якій університети не втрачали головного інструменту – доступу до людей, це в першу чергу я маю на увазі профорієнтаційну роботу. Це є дуже важливим. Наступний момент також дуже важливий. Це момент, і він відображений, що і спілка ректорів, наскільки я бачив в матеріалах, пропонує, що не більше п'яти заяв може надавати вступник. Я взагалі пішов би на те, щоб не більше трьох заяв. Чому? Тому що, коли велика кількість заяв надається дитиною, це означає, що у нього немає взагалі бачення, що він хоче, як він… Тобто він не змотивований, він йде не за власною капіталізацією, він фактично йде за отриманням корочки, тобто за отриманням відповідного паперу. Це не є нормальним, і тому це також ми повинні передбачити. Деякі речі ми перенесемо в дискусію, коли будемо говорити про бюджет. Тому я хочу сказати, що до нас долучився заступник міністра фінансів України Джигир Юрій Анатолійович. Прошу вітати. Це дуже рідко, коли заступники міністра

фінансів ходять на комітети, але дякую. І заступник міністра охорони здоров'я Олександр Володимирович Лінчевський, який також не дуже часто ходить на свій профільний комітет, тому двійку вчора, попередження, ви отримали. Добре. Це дуже важливо, тому що ми вирішимо головне питання: що буде з Україною через 10-15 років. Шановні колеги, я більше не буду зупинятись, всі речі, про які я хотів сказати, вони виписані у відповідних паперах, вони є. А ми повинні почути колег, які прийшли до нас. Тому я запрошую до слова Нищука Євгена Миколайовича, Міністра культури України. Будь ласка.

НИЩУК Є.М. Дуже дякую. Шановний Олександре Володимировичу, шановні члени комітету, шановні колеги з МОНу і інших відомств, і Мінфіну і МОЗу, шановні присутні, оскільки ми у вступному слові почули позицію і практично в робочому порядку досягли практично цілковитого порозуміння і погодження, то я не буду так багато затримувати вашу увагу і не буду все зачитувати. Дійсно, хочу подякувати Комітету за те, що ми враховуємо особливості творчої мистецької освіти, це і відображалося в підготовці закону, який був прийнятий. І, звичайно, в цьому питанні вступної кампанії, саме творчого відбору, була певна дискусія. Але ми зібрали точки зору і абітурієнтів, точки зору всіх наших вищих навчальних закладів, тут є присутній один з ректорів нашої Музичної академії. Це є колегіальна позиція, ми цілковито послуговувались і базувалися на позиції практиків. Я і сам добре пригадую, надцять років тому, що оця особливість є дуже простою. Так, для загалу хочу сказати, точилася дискусія: мовляв, а, може, провести у березні-травні творчий відбір, а вже потім ЗНО і так далі? То в цьому руслі якраз ми навели такий аргумент, що березень-травень, якщо приїздить, їде на творчий вступ, то це практично він випадає на два-три тижні з навчального процесу в школі і він повноцінно не може, дитина, абітурієнт, не може практично готуватися до ЗНО, і тоді йде перекіс або туди, або сюди. Практично у всіх мистецьких вузах є практика добра, напрацьована багато років, коли так звані суботні дні відкритих дверей дають можливість ще практично з нового року майстрам робити так звані прослуховування,

вони ні до чого не зобов'язують. Але це дитина приїздить тільки на півдня, представляє свою програму. Якщо майстер зацікавився, він йому каже "готуйся, все добре" або каже "зміни програму, врахуй те-то", або "шановний, готуйся трішечки в іншу сферу", ну, щоб не калічити дитину. І це зорієнтовує дітей, але у нас ще є проблема та, що в травні-березні немає вільних місць в гуртожитку, якщо іногородній приїздить. Влітку це хоч є якась зміна і там є можливість посилити абітурієнтів, а практично в навчальний рік це дуже важко. В музичних вузах концертмейстерів треба десь відривати від основної роботи. Себто ці речі наклали практично неможливість того, щоб було поступлення в запропоновані спочатку Міністерством освіти такі терміни. Тому ми дійшли до згоди, і ми дуже вдячні міністерству за це розуміння. Звичайно, що в подальшому у мене є там деякі, з огляду на спілкування, пропозиції, які базуються на тому, що, можливо, треба повернути практику, яка колись була, коли, наприклад, не знаю, там Дніпро і Запоріжжя відбирали у себе в театрах вже в школі дітей, яких би вони бачили, направляли їх на загальне прослуховування, але був би так званий цільовий набір, і він би дав можливість з умовою, що вони принаймні після поступлення на три роки як мінімум повертаються в ці театри. Десь потім критикували цю історію. Але зараз в нас, дійсно, є проблема, коли ми їздимо в обласні театри, а діти після навчального вузу, який практично один, якщо брати театральний, або… ну, музичних є по регіональним, там легше, вони не повертаються в обласні центри. А от ситуація, яка би дала можливість цільового набору, вона би практично дала можливість принаймні збільшувати якість творчих колективів. Я думаю, що ми в подальшому будемо обговорювати цю ситуацію, робити свої пропозиції. Але наразі ми дуже вдячні за розуміння. Дуже дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

НИЩУК Є.М. Вибачте. Повний, для протоколу, повна позиція, яка є, вона надіслана комітету, тому, я думаю…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ми також це отримали інформацію про те, що ви фактично

знайшли спільний знаменник в цьому питанні, це є дуже важливим. Тому от, чому ми розглядали місяць тому на комітеті це питання: якраз для того, щоб запустити систему дискусій професійних, для того щоб максимально отримати відповідний текст. Я запрошую до слова Кременя Василя Григоровича, президента Національної академії педагогічних наук України. Будь ласка.

КРЕМЕНЬ В.Г. Дякую, шановний Олександре Володимировичу. Шановні народні депутати, колеги, шановний пане міністре! Я мав можливість певний час назад говорити, і думаю, що всі згодні, що в цьому році прийом до університетів відбувся краще, ніж попередні роки. За це добре слово міністерству, безумовно. Пропозиції, які винесені міністерством, доповів представник міністерства, вони також цілком в цілому слушні. Що б я сказав би, буквально три речі. Ну, перше. Ми підтримуємо позицію щодо введення математики як обов'язкового ЗНО. Тому що сьогодні, дійсно, в змісті середньої освіти найбільша проблема це математика і природничо-наукові дисципліни. Ми пропонуємо піти далі. На наш погляд, було б добре мати чотири обов'язкові предмети ЗНО: українська мова, література, математика, історія і іноземна мова. І п'ятий, обов'язковий теж, але на вибір учня: чи то фізика, чи то хімія, чи то біологія. Тобто один із природничо-наукових напрямків, з тим щоб дитина орієнтована була і в цьому напрямку і також намагалася здобути гарні знання. Це не означає, що всі п'ять результатів будуть враховуватись при вступі до університету. При вступі до університету будуть враховуватись ті предмети, які адекватні тому напрямку підготовки, який обирає абітурієнт. Це перше. Друге. Безумовно, залишається проблема регіональних навчальних закладів. І тут потрібно працювати в цьому напрямку. Один із кроків, який є, про який я вже не раз говорив, - це все-таки укрупнення університетів на місцях і створення потужних регіональних національних університетів, що, на наш погляд, суттєвим чином дасть можливість підвищити авторитет цих університетів. Це раз. Друге: створить насправді найкращі наукові школи, педагогічні школи, таким чином буде підвищувати рівень навчання. Скажу більше, що можна було б після цієї акції, після цього кроку подумати над тим, аби для молоді даної області створити дещо пільговий режим вступу в свій цей національний університет. Така практика є, наприклад, у Франції, в деяких інших країнах.

І третє. Думається, що підвищенню рівня авторитету університетів і таке інше сприяло б, якби при перегляді Закону "Про вищу освіту" ми внесли б позицію щодо рейтингування університетів. Рейтингування університетів, яке дозволить не просто оцінити, хто на якому місці, а буде викристалізовувати ті проблеми, які є і в цілому у вищій школі, і в окремих університетах. І Національна академія педагогічних наук розробила проект такої статті. Ми готові ще раз її направити. І просимо розглянути, коли будуть готуватись ось ці зміни до Закону "Про вищу освіту". Ну і в кінці просто хочу сказати, і запросити колег, і народних, депутатів, і інших, що у нас зараз буде ряд акцій, присвячених підвищенню викладання математичних і природничо-наукових дисциплін в академії, по-перше, 19 числа, жовтня, разом з Національною академією наук і, безумовно, з Міністерством науки і освіти буде круглий стіл, присвячений цьому. А 16 листопада будуть спеціальні загальні збори, де будуть розглядатись питання змісту навчання в середній освіті. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, а особливо дякую за підтримку фундаментальних дисциплін. Тому що, якщо ми приймаємо таке рішення, я вже говорив про те, що на колегії міністр освіти озвучила це, це означає, що ми задаємо тренд на те, що ми повертаємо фундаментальні дисципліни якраз в середню школу. Мотивація буде для всіх дуже гарною: якщо хочеш поступати, ти повинен ці речі вивчати, інакше ти не отримаєш, відповідно, атестату. Тим більше, що ЗНО буде перед ДПА, а не навпаки, як сьогодні це відбувається. Я запрошую до слова Півняка Геннадія Григоровича, ректора Національного технічного університету "Дніпровська політехніка". Будь ласка, Геннадій Григорович.

ПІВНЯК Г.Г. Високоповажна президія! Шановні колеги! Дозвольте висловити основні позиції щодо умов прийому від імені Спілки ректорів за дорученням президента Леоніда Васильовича Губерського. Перш за все, треба підкреслити, що Спілка ректорів однозначно стверджує: цьогорічна вступна кампанія має певні позитивні результати. Перше – це стосується загалом безперебійної роботи ЄДЕБО, і це є хорошим показником якісної, професійної роботи Інтерфоам-ресурсу. Це професійна робота. Три четверті вступників цього року

отримали бюджетне місце за І-ІІ рівнями пріоритетами, як відзначалось міністерством і громадськістю, це можна віднести до здобутків широкого конкурсу. Окремі заклади вищої освіти, попри негативній демографічній ситуації, наростили своє державне замовлення в порівнянні з минулим роком. Водночас заклади вищої освіти хвилює питання переліку конкурсних предметів, що запроваджувався з метою мотивації вступників до навчання більшої кількості шкільних предметів, особливо фізики, хімії, біології, географії, які фактично у дуже малій кількості визначалися вишами як конкурсні та створення рівних умов при вступі на однакові спеціальності всіх закладів вищої освіти, незалежно від форми власності і підпорядкування. Невиправданим, на наш погляд, в умовах необхідності мотивації школярів до вивчення природничих предметів є запровадження на технічних спеціальностях третього конкурсного предмету за вибором "Іноземна мова". По-перше, це суперечить принципу суміжності предметів. Наприклад, фізика чи іноземна мова. По-друге, є бар'єром для вступу на ці спеціальності сільської молоді, і це нам зрозуміло. Це не вплине на мотивацію масового вивчення іноземної мови, теж треба мати на увазі. Для цього, на нашу думку, краще запровадити на всі спеціальності сертифікати з української та іноземної мови, але не раніше 2020 року, відповідні пропозиції передані до Міністерства освіти. Заклади вищої освіти також турбує вибіркове право для приватних закладів вищої освіти щодо самостійного визначення переліку конкурсних предметів. Це, на наш погляд, є прямим порушенням рівності умов доступу до вищої освіти. Важливо, що на нашому засіданні присутня високоповажна Лілія Михайлівна, присутні колеги, і тому ми хотіли звернути увагу ще на деякі позиції. Перше. Умовами прийому 2018 року передбачається заміщення місць державного замовлення, що отримані за рахунок ануляції рекомендацій вступників, які не виконали умови по раніше наданим рекомендаціям шляхом переведення на вакантні місця осіб, які зараховані на навчання за кошти фізичних, юридичних осіб і які до цього брали участь в конкурсі на зарахування на місця за державним замовленням. Наш підхід. Запропонований принцип, по суті, порушує принцип рівності всіх громадян для повної реалізації своїх прав, визначених законодавством України, так як

застосовується не для всіх спеціальностей, на які оголошено прийом. Друге. Щоб отримати бюджетне вакантне місце, вступнику необхідно зарахуватися на навчання за договором, а це не всі можуть зробити, і тільки після цього, виконавши всі умови запропонованого алгоритму, перевестись на місця навчання за державним замовленням, що не регламентується жодним законодавством держави і порушує права вступників на рівний доступ для отримання освіти. Нам не зрозуміло, як Міністерство юстиції погоджує таку позицію. І ще, третя позиція. Право переведення на навчання за державним замовленням лишаються особи, які подавали заяви на участь у конкурсі тільки на місця навчання за рахунок фізичних або юридичних осіб, при однаковому статусі вступниками, визначеними раніше. Такий підхід також порушує принцип рівності всіх громадян і є дискримінаційним. Не зрозуміло, яким нормативним документом встановлюються додаткові вимоги щодо набраних конкурсних балів претендентів на переведення, що також порушує права вступників. Не зовсім зрозуміло, а тут є така мотивація, що це робиться для того, щоб дати відповідні пільги. Навіщо встановлювати черговість переведення осіб пільгових категорій? Або пільга є, або пільги немає. Якщо вона визначається, так її треба ж і використовувати. До речі, треба помітити, що в середньому університети втратили від 10 до 15 відсотків прийому. Олег Ігорович у відповідних коментарях каже, що ця цифра менша. Абсолютно не так. Якщо звернутися до практики, то втрата велика. І не зрозуміло… Тому є пропозиція: вакантні місця, отримані за рахунок ануляції рекомендацій вступникам, які не виконали умови по раніше наданим рекомендаціям, заміщати шляхом зарахування за конкурсом осіб, які є наступними у рейтинговому списку. Це буде справедливо. Кількість місць. Друге. Для зарахування за конкурсом осіб пільгових категорій в кожній конкурсній групі встановити не менше 10 відсотків від кількості вакантних місць, але не менше одного вакантного місця, ну, як це відповідним чином передбачається. Друга позиція. Друга позиція торкається…Прийом вступників до закладів вищої освіти останнім роком свідчить, що, незважаючи на якісну професійну роботу, наші абітурієнти подають 7 заяв, і це призводить до того, що левова частка рекомендованих

до зарахування з низькими пріоритетами (це 5-й, 6-й, 7-й) відмовляється від рекомендацій і вступають на інші спеціальності на місця навчання за рахунок фізичних, юридичних осіб, тобто ці діти просто випадково все це роблять. І в більшості випадків ці вакансії не заміщуються – і виші втрачають відповідне державне замовлення. Є пропозиція обмежити кількість спеціальностей, на які абітурієнти подають заяви до вступу на навчання за рахунок видатків державного бюджету країни спеціальностями одної галузі знань, і це було б коректно, надати право вступнику подавати не більше три-п'ять заяв на місця навчання за державним замовленням. Три спеціальності. Повірте, Лілія Михайлівна, це створює просто непотрібні позиції, і тут є умови для різних колізій. Третя позиція, нарешті. Завершую. Умовами прийому 2018 року вишам надано право самостійного визначення вагових коефіцієнтів для конкурсних предметів ЗНО у конкурсному балі для абітурієнтів, які вступають до бакалаврату на базі повної загальної середньої освіти на місця з фінансуванням за кошти державного замовлення, за широким, відкритим конкурсом. Такий підхід, до речі, трактується як розширення прав та самостійності закладі вищої освіти. Це працює, до речі, при проведенні закритих конкурсів. Але при проведенні широкого, відкритого конкурсу в межах України це створює нерівні умови для різних навчальних закладів, оскільки абітурієнти в різних вишах в цьому випадку мають різні конкурсні показники. Навіщо створювати такі проблеми? Спілкування зі вступниками, з їх батьками, свідчить про їх нерозуміння ситуації, коли конкурс проводиться з врахуванням неоднакових показників. Тому є пропозиція уніфікувати вагові коефіцієнти складових конкурсного балу за спеціальностями, і на відповідність спеціальності потрібен єдиний перелік сертифікатів ЗНО, і забезпечити єдину для кожної спеціальності формулу конкурсного балу. І це буде створювати відповідно рівні умови доступу до вищої освіти. В цілому я хотів би зазначити, шановні колеги і шановна президія, що це дає, по-перше, розкриває можливості університетів, підтверджує їх автономність реальну і те, що ми зараз засвідчили, це реальна практика. Одна справа – писати умови прийому, а інша справа – їх реалізовувати конкретно, з конкретними батьками, конкретно з практикою. І ми впевнені, що сьогоднішнє високоповажне засідання стане умовою, під

впливом Лілії Михайлівни, авторитетного Міністра, якого ми підтримуємо, що все це буде втілено. Тому що деякі в Міністерстві – я викреслюю Олега Ігоровича, він якраз не відноситься до тої категорії, - рахують, що всі ці зміни – це додаткова робота. Нічого трагічного, 3-4 дні – і все поправимо, і весь буде баланс, і все буде о'кей. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Геннадій Григорович, дякую. Але, я так розумію, вам би дипломатичну академію очолювати, після вашого виступу. Дякую вам. Абсолютно правильно…

ПІВНЯК Г.Г. Я ж працюю три роки ректором тільки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, Геннадій Григорович. Ми абсолютно, я сказав у вступному слові, підтримуємо філософію того, що взагалі повинна бути одна галузь і три тільки заяви. Все, це максимум, дитина повинна визначитись, тоді це змотивоване рішення. Я запрошую до слова Ніколаєнка Станіслава Миколайовича, ректора Національного інституту біоресурсів та природокористування України, і бувшого міністра освіти і науки України. Будь ласка, Станіслав Миколайович, є? Будь ласка.

НІКОЛАЄНКО С.М. *(Не чути)* … кажу, знаю, що Білл Гейтс, якщо має якусь проблему, то доручає вирішити її найбільш лінивому співробітнику, бо він знає, що той буде робити найкоротший шлях до реалізації. І це приведе до того, що це буде працювати і дуже успішно. Я вам хочу сказати, чим більше будуть правила прийому, тим більше до них буде запитань. Я думаю, що нам потрібно вже врешті-решт, це я і собі задаю, іншим, – навчити слухати один одного і миттєво реагувати на те, що диктує практика і сама істина. Це вступ. Кілька пропозицій. Перше: я абсолютно підтримую, що базовим рівнем, базовим моментом у визначенні, бути чи не бути абітурієнту студентом, єсть його результати зовнішнього незалежного оцінювання, і це не ставиться під сумнів. Але абсолютно правильно, на мою думку, роблять багато європейських країн, зокрема Польща, яка не

проводить ніяких конкурсів широких. Абітурієнт отримав на руки документи, приходить в університет, здає. І проводиться конкурс на спеціальність, він поступає чи не поступає. Тричі проводять в рік зарахування спокійно, і ніхто нікого не звинувачує. Друге: вступ в магістратуру виключно, я вважаю, це повинно бути привілеєм університетів, і ніхто не повинен сюди втручатися. Є диплом українського державного чи приватного, все одно це український диплом бакалавра, є умови, людина складає іспити. І розплачується тоді університет своїм авторитетом, оцінкою роботодавців, рейтингом і так далі, і так далі, і так далі. Стосовно, наступне, 150 балів, тут дискусія була, Олександр Володимирович говорив. У нас медики цю запровадили підположення, вони вважають, що це їм іде на користь. Що стосується інших, то я вважаю, в умовах демографічної кризи, величезної напруги і взагалі стоїть питання – існувати, не існувати безлічі унікальних спеціальностей, я вам хочу сказати, ця норма не повинна діяти, бали повинні визначати самі університети чи якісь конкурси і так далі, і так далі. Я вам відверто скажу, ми зараз всі до єдиної спеціальності, де є математики, фізика, хімія, біологія, зробили своє оцінювання. Я не хочу вслух казати, але маємо випадки, коли люди мають і 190, а пишуть елементарну перевірочну роботу, контрольну роботу з математики на нуль. Тому тут цей бал ще нічого не говорить. Наступне: коледжі. Знаєте, є місце молодшому спеціалісту, фахівцеві середньої ланки в економіці України, і велике. Два екзамени ЗНО, які ми вводимо сьогодні, я вважаю, що, розумієте, ну, українська мова – це як перепустка, я розумію, але все-таки стало питання, шановна Лілія Михайлівна, ми говорили про це, про дворівневий, на колегії, рівень цього взагалі іспиту. Іде на філолога, іде гуманітарія – і література присутня при вступі і так далі. Якщо він іде на чисто якусь технічну, чи взагалі там іншу спеціальність, навіть молодший спеціаліст, то хай здає знання з мови, а то у нього так: з англійської мови 7-9, не говоре англійською мовою, а з української мови 2, говоре, пише, читає, тут не обов'язково це робить. Тому я вважаю, що сьогодні в наших коледжах відпрацьована з університетами модель ступеневої підготовки, яка – я звертаюся до Юрія Анатолійовича, Мінфіну, він повинен це підтримати трьома руками, - значить, про те, що ця ступенева підготовка між університетами і технікумами економить до мільярда гривень в рік. Якщо ми сьогодні вводимо два ЗНО екзамени для випускників технікумів, замість того, щоб

опитувати їх спеціальність, раді чого вони туди прийшли, і контролювати, як вони оволоділи спеціальністю, то ми їх вертаємо до рівня школи, тому що фізика, хімія сама по собі не потрібна, а вона потрібна в дискусії і в розрізі, скажем, спеціальності. Якщо він сьогодні знає спеціальну математику, і спеціальну фізику, і спеціальна знання, то це ж супер, і він іде продовжує навчається за скороченим циклом. На завершення. Що стосується розміру державного замовлення. Я не знаю, але в мене питання до Олександра Володимировича і до друзів народних депутатів, до своїх колег, яких я дуже шаную. Мене дивує, чому ви не ставите питання про те, що уряд не виконує статтю 72 Закону "Про вищу освіту" і зменшує державне замовлення. Якщо воно згідно статей 51 повинно сьогодні бути не менше там 94 тисяч, то порахуйте, скільки воно було в цьому році. А якщо ще не донесли документи, то ще скільки воно стало. І зовсім останнє. Тут репліка, Геннадій Григорович казав про… і Олександр Володимирович, про кількість поданих заяв. Дійсно, якби ми могли мати систему десь, скажімо, після п'ятого класу провести перший рівень профорієнтації, там після сьомого, дев'ятого, і зорієнтувати людину і сказати, що ти – людина-техніка, чи людина – абстрактний образ, чи там людина-природа, і тоді, дійсно, ми могли б сьогодні сказати: одну спеціальність у галузі. Я думаю, що, в принципі, три максимум заяви достатньо, ну, вже якщо паліатив, то п'ять, і, скажімо, два напрямки, не більше. Тоді менше буде роботи, у нашому університеті 110 чоловік сидить ціле літо, вибачте мене, проводить цю вступну кампанію, а з вступними іншими 400 осіб задіяно. Люди потім у вересні, у жовтні ідуть у відпустку і руйнують навчальний процес. А в цілому я хочу сказати, що діалог у нас є з Міністерством освіти, вчора прекрасна була, ділова розмова по фінансовим механізмам. Я думаю, що і тут ми знайдемо спільну мову. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Станіслав Миколайович. Дякую за виступ. Я думаю, ми зробимо таким чином, як і домовлялися. В кінці Олег Ігорович Шаров буде мати можливість фактично відповісти на ті питання, які були у виступах і від спілки ректорів, і ректорів і так далі. Тепер я запрошую до слова Щокіна Ростислава Георгійовича, голову Ради всеукраїнського об'єднання організації роботодавців у галузі вищої освіти. Будь ласка.

ЩОКІН Р.Г. Високоповажна президія, шановні колеги, я дуже дякую за можливість бути почутим, за можливість діалогу. Заклади вищої освіти приватної форми власності у вересні цього року провели конференцію, одним із організаторів, учасником якої був я, а також присутній Іван Іванович Тимошенко, Ярохін Сергій Аркадійович. Я спробую викласти тези, аргументи і бачення. Я ще раз дякую за таку можливість. За останні 10 років контингент студентів в Україні зменшився у два рази, кількість контрактників, в тому числі у приватних закладах освіти, зменшилася в три рази, і продовжує зменшуватися. При цьому кількість українців, які навчаються за кордоном, збільшилася у десять разів, і в цьому році кількість українських студентів, що навчаються поза межами України, вперше перевищила кількість іноземців, що приїжджають вчитися до нас. Питання не тільки в якості підготовки у наших закладах вищої освіти - питання в обмеженнях прав доступу до вищої освіти, які ми вчиняємо. У зв'язку з цим не складно порахувати, яку кількість робочих місць у вищій освіті ми втрачаємо. По нашим підрахункам, це за останні 10 років близько 5-7 тисяч робочих місць на рік. Умови прийому, які пропонуються, деякі моменти умов прийому, безумовно, приведуть до прискорення темпів цього скорочення. На наше переконання, подібні рішення в Україні, яка по темпам зменшення населення випереджає більшість країн світу, в час, коли іде війна, з країни виїжджають мільйон людей на рік на заробіток, порятунок, чи з інших причин, додавати до цих втрат трудового потенціалу ще десятки тисяч молоді, якій ми вимушуємо отримувати освіту за кордоном і з яких по статистиці і по опитуваннях лише 7-8 відсотків повернеться на Батьківщину, є як мінімум недостатньо обґрунтованим. Ми стурбовані перш за все пропозицією розширити перелік спеціальностей магістратури, які потребують здачі зовнішнього екзамену та підвищення чи розширення спеціальностей, на які поріг вступу буде підвищений до 150 балів. Я хочу відмітити, що приватні заклади вищої освіти набагато більш чутливі до подібних обмежуючих норм, так як ми маємо лише контрактну форму навчання. В зв'язку з цим ми би пропонували спочатку запровадити на законодавчому рівні реальну рівність закладів вищої освіти всіх форм власності. Фундамент для цього закладений в досить прогресивному Законі "Про вищу освіту" 2014 року, а саме: розподіл держзамовлення по закладах незалежно від форм власності. Та підвищити на

гідний рівень підготовку дітей в школах, а тоді запроваджувати загальні для всіх закладів обмежуючі норми в рамках діючого законодавства. Друге. Ми, представники приватних закладів вищої освіти, безумовно, підтримуємо прагнення регулятора до підвищення якості випускників, але ми можемо бути причетні лише до їх підготовки на рівні вищої освіти. Тому, якщо на рівні Верховної Ради або Міносвіти будуть визначені спеціальності з особливими вимогами до випускників, ми пропонуємо ввести єдиний державний кваліфікаційний іспит на стадії завершення навчання, який буде обов'язковим для отримання диплому державного зразка. Якщо мова іде про регульовані професії, зокрема в галузі права, то пропонуємо нормативно врегулювати допуск до них лише для осіб з освітою рівня магістра, які вже сьогодні здають відповідний єдиний кваліфікаційний державний іспит, та посилити відповідні галузеві іспити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ростислав Георгійович, перебираємо час. Дивіться, 4-а година. Це означає, що я зараз…

## ЩОКІН Р.Г. Хвилинку ще.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …підводжу риску і надаю слово народним депутатам.

ЩОКІН Р.Г. Хвилинку, якщо можна. Адже низький бал ЗНО після закінчення школи може бути показником не тільки і не стільки здібностей дитини, але також показником низької організації процесу в його школі чи відсутності грошей на репетиторів і його батьків. По-третє, якщо мова йде про перенасиченість ринку спеціалістами певної галузі – хоча я вірю в саморегулівність ринку освіти, - у регулятора є можливість обмежувати підготовку цих спеціалістів, зменшуючи наявні ліцензовані обсяги. Дякую за увагу. Сподіваюсь бути почутим. Дякую в свою чергу Міністерству освіти за реальний діалог, який почався в вересні-жовтні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую, Ростислав Георгійович. Я запрошую до слова Стадного Єгора Андрійовича, аналітика Аналітичного центру CEDOS. Будь ласка. Є? Немає. Добре.

Запрошую до слова Лінчевського Олександра Володимировича, заступника міністра охорони здоров'я України. Будь ласка.

ЛІНЧЕВСЬКИЙ О.В. Дякую, Олександр Володимирович. Я дякую також представникам Міністерства освіти та науки за розуміння, за співпрацю. Цього року ми вперше таки впровадили бар'єр в 150 балів ЗНО на вступ на медичні спеціальності, і міністерство задоволене отриманими результатами. В кінцевому підсумку ми маємо на меті, власне, жодна реформа, жодна трансформація неможлива без якісно підготовленого професійного, компетентного, власне, відповідального лікаря. І які б ми інструменти не застосовували, скільки грошей і якого б ресурсу не вкладали в самі університети, в оплату праці, в будь-які інші стимули, вони будуть витрачені намарно, якщо в медицину, в нашу галузь не прийде здібний та мотивований студент. Власне, освітня аксіома не потребує якоїсь дискусії, що якісна підготовка професійного та компетентного фахівця можлива за умови, лише за умови прийому успішного та мотивованого абітурієнта. ЗНО – це ж не лише знання. Це також мислення, це здатність вчитися і це мотивація. Навіть якщо цей інструмент є сьогодні недосконалий, це найкращий з інструментів існуючих. Так, 150 – це мало. Це неприпустимо мало для медицини. І, напевно, власне, є сенс рухатися, принаймні в медичній галузі, до західних стандартів, де весь світ обмежує вступ на медичні і дозволяє лише одиничним, тобто якимось ліченим відсоткам кращих з кращих вступати на медичні спеціальності. Ми також просимо міністерство цього року впровадити, окрім, звичайно, ж утримання прохідного балу в 150 для другого-третього предмету, за зразком західним. Ми розуміємо значення фізики і математики і як оцінки, власне, мислення, здібностей, здатності вчитися такого студента. Також беручи до уваги досвід цивілізованих країн, де в жодній країні не може стати лікарем, не складаючи фізику або математику, ми би хотіли додати їх в запропонованому нам варіанті як третій предмет на вибір: фізика чи математика. Власне, виграє від цього, від таких нововведень, сильний університет, який матиме змогу працювати з сильними, підготовленими студентами, з очевидними перевагами. Виграє лікарня, автономна лікарня, котра братиме компетентного лікаря, якому можна буде довіряти пацієнта, який не шкодитиме репутації, і, безперечно, виграє пацієнт.

Ми ще раз вдячні і Міністерству освіти, власне, вдячні комітету за або активну, або мовчазну, але підтримку 150-ти. Дякуємо за співпрацю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу позицію. Запрошую до слова Андрєєва Микиту Андрійовича, голову громадської ради при Міністерстві освіти і науки України. Будь ласка, дві хвилинки.

АНДРЄЄВ М.А. Дякую, Олександр Володимирович, за можливість виступити. Громадська рада є консультативно-дорадчим органом при Міністерстві освіти і науки. Через велику кількість звернень організацій та громадян з питань проекту умов вступу 19 вересня на засіданні громадської ради було розглянуте це питання і було вирішено, наступне: закликати Міністерство освіти і науки продовжити термін громадського обговорення, не приймати умови вступу в тому вигляді, в якому вони були оприлюднені на громадське обговорення, і також провести громадське обговорення на базі громадської ради, що було зроблено в понеділок. Після цього була створена робоча група в Міністерстві освіти і науки, представники громадської ради були долучені. Я взагалі дякую Олегу Ігоровичу Шарову за те, що робоча група дуже плідно працювала, не тільки в робочі дні, а й в суботу збиралися. Більшість питань, на яких акцентувала увагу громадська рада, були вирішені, але частка питань, які є принциповими, ще дискутуються і ще немає щодо них згоди. Я також працював в експертній групі зі встановлення порогового балу "склав – не склав" останні три роки. Можу сказати, що встановлення вступних балів на рівні 150-ти, воно значно вплине на правильність і адекватність встановлення самої шкали від 100 до 200, тому що через встановлення вступного балу на рівні 150-ти слабкі студенти не підуть складати ці предмети, і ці абітурієнти, які були сильними і набрали більше 150 балів, на наступний рік наберуть меншу кількість балів при тому, що вони, їх рівень знань буде абсолютно ідентичним. Тому щодо права були аргументи ті, що ми не маємо допустити до регульованих процесій тих, хто не має достатньо знань. Але чи вирішуємо ми проблему доступу до регульованих професій встановленням 150-ти балів при вступі, якщо у нас є

перехресний вступ? І навіть якщо абітурієнт не поступив на право на бакалавраті, він може закінчити бакалаврат за іншою спеціальністю і поступити по перехресному. Не дає цей інструмент відповіді на ту задачу, яку ми ставимо. Більше того, зараз є випадки, коли університети набирають на перший курс за однією спеціальністю і потім переводять їх після першого курсу навіть в іншу галузь просто шляхом переведення. Тобто, таким чином, буде обходитися це… скажемо, у нас гарна мета є, але не той інструмент, яким треба цю мету досягати. Тому ми пропонуємо. Підвищення якості вступника – абсолютно правильна ціль, але треба використовувати інструмент акредитації, який, на жаль, в Україні не використовуються, інструмент фінансування, інструмент встановлення порогових балів, на етапі роботи експертної комісії встановлення порогових балів "склав – не склав". Цифра 150-ти, вона абсолютно нічим не обґрунтована. Не зрозуміло, чому це має бути 150, а не 155 чи 145. Правильно сказав один з учасників нашої робочої групи, навів таку аналогію, що коли ми встановлюємо цей бал, 150, ми забиваємо цвяхи мікроскопом. Тому така позиція. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую за позицію. І останній. Степаненко Сергій Миколайович, ректор Одеського державного екологічного університету, голова Ради ректорів вищих навчальних закладів Одеської області. І переходимо до відповідей Олега Ігоровича, а далі народні депутати. Будь ласка.

СТЕПАНЕНКО С.М. Дякую. Шановна Лілія Михайлівна, шановний Олександр Володимирович, шановні народні депутати, шановні колеги! По-перше, я хотів би звернути увагу на необхідність додержання вимог Закону "Про вищу освіту" при розробці умов прийому. Вони, звісно, повинні їм повністю відповідати. Але це не завжди реалізується, якими б благими намірами це не аргументувалося, і куди це може привести, всім відомо. Якщо потрібно, міняйте норми закону, але не порушуйте діючий закон. Тут вже казали про 150 балів. Я нагадаю, є стаття 4 Закону "Про вищу освіту", там чітко записано: ніхто не може бути обмежений у праві здобуття на вищу освіту. Крапка.

Наступне. Я можу навести ще приклади, про які казали тут шановні ректори, я не буду… Це обмеження прав вищого навчального закладу на встановлення переліку і кількості сертифікатів зовнішнього незалежного оцінювання, це обмеження прав прийому для здобуття ступеня магістра за результатами вступних випробувань, що зроблено вже декілька років. Тому я пропоную при чергових змінах Закону "Про вищу освіту" суттєво відредагувати 44 статтю Закону "Про вищу освіту", умови прийому навчання, в якій виписати вичерпний, я підкреслюю, вичерпний перелік питань, які мають регулюватися саме умовами прийому, що розроблюється Міністерством освіти і науки, і які питання відносяться виключно до повноважень вищих навчальних… закладів вищої освіти, прошу вибачення. Та надмірна централізація, яка все більше поширюється в умовах прийому, зводить на нуль повноваження закладів вищої освіти. Друге питання, на яке я завжди звертаю увагу, – це, скажемо, фактичне ігнорування алгоритмом широкого конкурсу, що запроваджений саме умовами прийому, вимог Закону щодо державної політики у сфері вищої освіти. В існуючому вигляді впроваджений вже три роки алгоритм широкого конкурсу призвів до значних територіальних диспропорцій у розміщенні державного замовлення на підготовку фахівців і відповідно фінансування системи вищої освіти за регіонами країни. Намагання виправити цю ситуацію, загрозливу ситуацію, введення регіонального коефіцієнту не мають якогось відчутного ефекту, але породжують інші проблеми: штучного розподілу значень цього коефіцієнту за областями країни, штучного визначення самих значень цього коефіцієнту. Приклади: сьогоднішні пропозиції щодо Рівненської області, Черкаської області. Давайте там зробимо, давайте там. В цьому році там зменшився обсяг держзамовлення – давайте додамо значення. А те, що з 2015 року обсяг держзамовлення в закладах вищої освіти південних областей скоротився на 35-45 відсотків, нікого не турбує. Всі ці недоліки широкого конкурсу можна уникнути за рахунок його модернізації, яка отримала назву "регіоналізація широкого конкурсу". Тому я повністю підтримую пункт 3.3 проекту рішення про створення робочої групи щодо модернізації алгоритму широкого конкурсу. Дякую за увагу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Шановні колеги, зараз ми надамо, поки Олег Ігорович йде (будь ласка, йдіть), я хочу просто сказати дійсно від себе, що, знаєте, виглядає на макрорівні це так: недовіра на вступ і повна довіра на те, що відбувається в університетах. Наша кінцева ціль яка? Зробити якісною вищу освіту. Тому, шановні колеги, при тому, що нерівний доступ до якісної освіти в середній школі, я маю на увазі те, що відбувається в селах і так далі, тому, відсікаючи вхід, ми робимо - що? - ми відсікаємо дуже велику кількість молоді, яка має внутрішню велику мотивацію, ми її відсікаємо, і даємо можливість тим, хто мав доступ до вчителя хімії, фізики і так далі, там навчатись. Я думаю, що нам потрібно все-таки переходити з акценту жорсткого контролю вступу до жорсткого контролю того, що відбувається у вишах. Контроль якості, введення кваліфікаційних екзаменів наприкінці другого курсу перед державним іспитом, доступ, не доступ. І якраз вимірювання того, що там відбувається, і відхилення внутрішніх оцінок від зовнішніх вимірювань повинні давати можливість: або давати тоді ліцензію, відбирати ліцензію, надавати акредитацію і так далі. Тобто, на мій погляд, от в тих умовах, в яких сьогодні існує Україна, я скажу, що виглядає це як все-таки колізія відповідна: недовіра на вступ, але повна довіра на навчання і видачу дипломів. Добре. Але є розмежування повноважень між Верховною Радою України і міністерством. Але ми сподіваємося, що до нас прислухаються. Будь ласка, Олег Ігорович.

ШАРОВ О.В. Дякую дуже, Олександр Володимирович. Шановне панство, по-перше, я хотів би сказати, що дуже цікаві сьогодні буди думки, деякі з них відомі, деякі прозвучали нові. Я спробую дати відповідь на прямо поставлені питання. Дозволю собі спочатку в дискусії з шановним Сергієм Миколайовичем, теж процитувати четверту статтю Закону України "Про вищу освіту". "Не вважається дискримінацією права на здобуття вищої освіти встановлення обмежень і привілеїв, що визначаються специфічними умовами здобуття вищої освіти, зумовленими особливостями отримання кваліфікації". Можемо продовжувати, але, я думаю, це трошки не те, до чого ми прагнемо.

Також хотів би зазначити, що в цьому році дуже спокійно пройшло громадське обговорення умов прийому на молодшого спеціаліста. І хотів би повідомити, що в четвер під час роботи робочої групи було досягнуто повний консенсус. Я дуже радий, що сьогодні це питання навіть не випливає в жодному з виступів. Відносно… Також хочу сказати, що діалог двох міністерств: Міністерства освіти і науки і Міністерства охорони здоров'я – дозволив нам підійти фактично вже до обміну листами, і далі, я думаю, нормативного врегулювання проведення спільного, широкого конкурсу між закладами вищої освіти двох відомств. І це дозволяє нам рухатись в напрямку національного конкурсу, і не тільки між МОН і МОЗ. Відносно 7 і 5 заяв – це питання тієї домовленості трьох учасників: міністерства, комітету і Спілки ректорів,- яка була досягнута в минулому році, що встановлюємо 7 на 4 на 2 роки. І, я розумію, тільки в тому випадку, якщо ця домовленість буде спільно змінена, щось може бути, якісь зміни. Але, з іншого боку, прошу тут бути дуже обережними, тому що це, безумовно, буде сприйнято вступниками як певне обмеження їх прав, ну, після того як була досягнута домовленість про певну схему на 2 роки. Дуже дякую взагалі за пропозицію широкого конкурсу регіонального. Ми провели дослідження, з чим корелює широкий конкурс, з якими показниками економічної статистики. Дійсно розподіл місць за широким конкурсом досить слабко корелює з чисельністю населення по регіонам, тому що воно корелює зовсім з іншим показником: з кількістю фактично сьогодні використаних робочих місць для осіб з повною вищою освітою по регіонах, коефіцієнт детермінації - 0,89. Я розумію, що все рівно є винятки. Там, дійсно, є особливість Одеської області, без Одеської області там цей коефіцієнт значно більше 0,9. Але, шкода немає пана Єгора, він сказав би, що там є проблема в тому, що до вишів Одеської області перестали поспішати, не їхати на навчання студенти з центральної України. І що стосується моїх, чесно кажучи, гіпотез цього, то я запропонував би почати з гіпотези про дотримання мовного законодавства. Дуже… Відносно пільгових категорій. Ви знаєте, у нас фактично є дві групи пільгових категорій: діти загиблих і всі інші. Розглядати дітей загиблих на рівні з усіма іншими категоріями, як на мене, ну, є не зовсім коректним і красивим. Думаю, що тут шановна спільнота зрозуміє позицію міністерства і чому ми відносно цієї категорії в першу чергу ставимо це питання. Але, з іншого боку, я прошу кинути каменем в мене

того з ректорів, у кого в цьому році там, де були потрібні додаткові місця на пільговиків, міністерство це місце не надало. Всі заявки були задоволені. Дійсно, нам для цього доводиться проводити певний перерозподіл цих місць між закладами, бо пільговиків в одних закладах менше, в інших закладах більше. Тому, якщо пристати на пропозицію і всі місця, що залишилися, використовувати в даному конкретному закладі, у нас в багатьох закладах багато людей, яким законами України, рішеннями Верховної Ради були надані пільги, залишаться без бюджетних міць або їх доведеться жорстко лімітувати. Міністерство освіти і науки якраз намагається цього уникнути, дотриматись всіх встановлених законами прав громадян. Відносно прав закладів вищої освіти на становлення вагових коефіцієнтів, я хочу сказати, що це не умови прийому, це стаття 44 Закону України "Про вищу освіту". Звичайно, якщо стаття буде змінена і ця норма автономії університетів буде відкликана, міністерство встановить ці коефіцієнти, але, чесно кажучи, не знаємо навіщо. Коли починаємо дискутувати з різними закладами, точки зору розходяться або 50 на 50, або 51 на 49, за чи проти фіксації вагових коефіцієнтів. Ми дуже велику надію маємо на реалізацію наступного року механізму першочергового вступу. Першочерговий вступ – це можливість дійсно дати серйозні дуже пільги для людей, які вступають, в обмін на їх зобов'язання про відпрацювання, встановлені в достатньо чітко такому, знаєте, жорстко встановленому порядку, щоб все-таки мінімізувати банальні обмани, які можуть бути при цьому. Якщо такі рішення будуть поступово після, сподіваюся, позитивної практики 19-го року поширюватись, це буде дуже гарно, ми на це сподіваємося. Я вас запевняю, що Міністерство освіти і науки в межах свого відомства, сподіваюся, що Міністерство охорони здоров'я в межах своєї сфери будуть цьому максимально сприяти. Це дуже важливо. Стосовно механізму. Ми продумували механізм, як це краще зробити, щоб дійсно убезпечити права цих вступників. Цей механізм на робочій групі було запропоновано у вигляді фіксованих квот. Фіксовані квоти дозволяють цим вступникам або вступити за цією квотою, які будуть достатньо великі, принаймні по педагогічних спеціальностях ми розраховуємо. А якщо це не вдасться, то претендувати на ці місця з коефіцієнтом 1,05 за загальним конкурсом. Це дуже великі можливості, і, сподіваюся, люди ними скористаються.

Відносно єдиного вступного іспиту, то Міністерство освіти і науки, оцінюючи ситуацію з 2010-го по 2017 роки, коли позитивні результати вступного іспиту в магістратуру з іноземної мови в межах всієї країни складало ледь не 99,9 відсотка, що, погодьтеся, в принципі, можна сприймати з почуттям гумору, все-таки розраховує на те, що поки у нас немає іноземної мови як обов'язкової, матури обов'язкового ДПА на виході зі школи, ми маємо встановлювати на магістратуру єдиний вступний іспит з іноземної мови. Його поширення між спеціальностями, поміж спеціальностями – це питання фінансування. Ті галузі, які показані на 2019 рік, - це ті галузі, на яких у нас банально вистачає коштів. Ну і на завершення мого виступу – я трішки перебираю час, перепрошую, - відносно антимонопольного запобіжника. Ми теж змоделювали цю ситуацію. Так, якщо брати антимонопольні запобіжники, встановлювати на ситуації, де тільки 50, то це буде означати, що жодний заклад вищої освіти не зможе отримати державне замовлення по тій спеціальності більше 13… 12, точніше, місць. Чесно кажучи, для потужних закладів, які визначають галузі і які дійсно тягнуть науку вперед, це дуже мало. Якщо поставити поріг не 50, а 200, потреба в цьому абсолютно зникає. Відносно проміжних варіантів, то це тема, яка може дискутуватися, ми можемо її спільно вивчати. Ми зовсім тут в даному випадку не проти, як і не проти спільно вивчати питання стосовно тих чи інших особливостей в регіональному розподілі. Дійсно, нам потрібно, щоб у нас в кожному регіоні працювала своя система вищої освіти, хоча кількість закладів вищої освіти в деяких регіонах могла б бути, в принципі, трішки іншою за шляхом укрупнення. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Розпочинаємо дискусію народних депутатів. Олексій Олексійович Скрипник, будь ласка.

СКРИПНИК О.О. Добрий день, шановні колеги! Це дуже приємно, коли йдуть до зустрічі з таким позитивом. Тобто є якісь речі, які можна відзначити, що робляться класно, нормально. Тому в мене насправді тільки два зауваження або одне дискусійне, яке я хотів би підняти, – це стосовно систем навчання, так, тобто що, яким чином робити зі школою, з математикою, з фізикою, з хімією.

Мені сподобалась пропозиція Лілії Михайлівни минулий раз, яка казала, що, в принципі, якщо ми хочемо робити з математикою, що, на жаль чи на щастя, то як дивитися, з якої сторони, нам прийдеться для цього як мінімум зробити паузу в три роки для того, щоб діти могли підготуватися і могли це зробити. Але ідея з 4 екзаменами обов'язковими, як це не дивно звучить від людини, яка все життя займається тільки, власне, фізикою і математикою, і біологією, я би був дуже обережним, тому що… В чому обережний? У нас ми маємо гуманітарні ліцеї. Я задаю питання, а що, гуманітарні ліцеї будуть здавати в якості четвертого екзамену, да, в яких економіка, о'кей, в яких основна спеціалізація по мовах або ще якісь міжнародні ліцеї або ще щось? Тобто тут нам треба бути дуже обережними, тому що ми тоді будемо ставити дітей в нерівні умови, так. Комусь прийдеться здавати біологію після фізико-математичних і хімічних ліцеїв, а комусь прийдеться здавати щось із тих 4 предметів, які він уже майже, майже не вчив. І ми мусимо бути свідомими, що ми йдемо до спеціалізації, нікуди ми від неї не дінемося. Якщо ще математику, це можна сприймати як обов'язковий, так, або в деяких країнах вводять ще інформатику, давайте ми все-таки ті речі будемо трошки обережніше. Я би тут був сторонніком того, щоби мати проміжні екзамени з фізики, з біології, з хімії в тих ліцеях, гімназіях, де це є спеціалізацією, так, для того, щоби все-таки мати, але не робити це для всіх. Це от я би, я би тут був обережний. А з математикою, вводимо, давайте таки не тягнути. Що треба зробити, щоби прийняти, щоб у нас через три роки Лілія Михайлівна, щоб у нас запрацювало? І останнє. Я страшно переживаю, коли в нас особливо молоді люди використовують маніпуляції. Я би хотів сказати, що коли фраза звучить: цвяхи мікроскопом, плюс 150 балів, чому вибрано число, - я би сказав, що це, насправді, ми перед тим забивали… молотками пробували лікувати, вибачте, от я такий аргумент вжив. А 150 вибрано просто випадково. Можете 156, 160. Важливо зробити так, щоб все-таки вмотивована і розумна молодь йшла в медицину. І чим вище ми поставимо бал… Насправді, якщо ви знаєте, то в багатьох країнах цей бал взагалі є найвищий, там іде конкурс вже просто випадкових чисел, тому що вибирати приходиться кращих з найкращих. Тому що, якщо ви не хочете цього прохідного балу, я вам дуже рекомендую спробувати попасти до лікаря, який, власне, попав на навчання не за гарні оцінки, не за те, що він гарно вчився, а тому,що йому колись щось поставили.

Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексій Олексійович. Ухти… Ні? Михайло Михайлович, у вас же є пропозиція.

ПОПЛАВСЬКИЙ М.М. Я підтримую, в принципі, в цілому умови прийому на 2019 рік, но я хочу просто звернути увагу, що ми повинні переглянути про освітню міграцію за кордон наших випускників, які принципово в знак протесту їдуть там вчитися. Сьогодні ми маємо конкретні результати, і я думаю, що потрібно… Це вина. Комітету потрібно терміново робити зміни до Закону "Про вищу освіту", і ви, товариш Співаковський, особисто за це відповідаєте. Тому що, ви розумієте, проговорити тут, заговорити, а потім зробити те, що хочеться, це не проходить. Ви вже давно виконуєте обов'язки голови комітету. Потрібно разом з Міністерством подивитися… Багато слушних пропозицій було, я чуть-чуть запізнився. Але нам потрібно підійти, тому що через рік в нас нікого не буде. В нас не буде ні в комітеті, ні в Міністерстві і так дальше. Прийдуть нові люди і будуть на попередників всі звалювати. А попередники скажуть: "Бачте, це ж попередники". У нас же ж завжди кидають тінь на тих, хто працює. Я хочу, щоб ми так попрацювали разом з Міністерством освіти і науки, разом з комітетом і спільнотою всією, щоб, наприклад, потім нам не було соромно через рік людям дивитися в очі. І я думаю, я вважаю, що оце, що робиться трошки з вступом, багато в чому винен Співаковський. Все. Спасибі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Відповідаю вам, оскільки я маю право на ремарку. Михайло Михайлович, якщо б ви прийшли на попереднє засідання, то ви побачили б, яку роботу проробив товариш Співаковський разом з комітетом і з експертами, і підготував відповідні рішення. Після цього комітет підтримав товариша Співаковського і проголосував за це. Це було попереднє засідання. Після цього через місяць, сьогодні, ми спеціально ще раз, оскільки ми запустили систему синхронізації цих речей, були проведені відповідні експертні групи і так далі. І сьогодні фактично по багатьох позиціях якраз Міністерство освіти і науки України прийняло ті рішення, які

пропонувались і комітетом, і Міністерством культури і так далі. Є речі, які, на жаль, залишились поза. Наприклад, те, що ми з Лілією Михайлівною, наприклад, обговорювали: залишити фіксований обсяг для, наприклад, критичних спеціальностей, які повинні бути забезпечені, для того щоб університети мали можливість зробити глибоку профорієнтацію. Бо якщо у мене нема даних відносно того, скільки я отримаю місць, наприклад на вчителя фізики, математики і так далі, я не маю можливості. Я вам це говорю як абсолютно людина, яка конкретно пропрацювала в університеті. Тому ми ще раз сьогодні в рекомендаціях написали ці речі. Ми сподіваємось, що до того, як міністр освіти і науки підпише кінцеві умови прийому, все-таки позиції комітету також будуть враховані. Я чесно скажу, ви правильно кажете, але прийде інша влада – і вона подивиться по результатах. Вона не буде пам'ятати всі ці дискусії, вона просто буде бачити, скільки вчителів таких, скільки таких, який рівень фізико- математичної освіти, що відбулось з фундаментальними знаннями, який рівень міграції, який рівень міграції з регіонів, які мають кордони з Росією, і так далі, і так далі. І нас будуть судити по конкретних результатах. Тому ми повинні шукати через алгоритми вступу як, яким чином, бо це є конституція вступу в університети, ми повинні бачити, що ми повинні зробити для того, щоб негативні процеси зупинити. Слово надаю Кременю Тарасу Дмитровичу. Будь ласка. Ірина Мирославівна Констанкевич, народний депутат України. Будь ласка.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Доброго дня, шановне товариство! Найперше, я хочу подякувати за таке солідне представництво і за рівень дискусії, яка сьогодні звучить на засіданні Комітету, оскільки обговорюються дуже важливі питання. Але загалом вони свідчать про те, що ми обговорюємо питання більшою мірою технічні, які стосуються умов прийому. Поруч з тим, що коли ми говоримо, скільки має бути вступних випробувань, які мають бути дисципліни, чи потрібна українська література, чи потрібна іноземна мова, мені здається, що таке обговорення навіть і не повинно було б звучати сьогодні на комітеті, оскільки питання іноземної мови, української літератури, математики, фізики – це вже питання нашої гігієни, даруйте, своєрідної. Бо позбавити, скажімо, сільського школяра знання іноземної мови – а це так буде, якщо ми не будемо заохочувати саме в такий спосіб, - це потім взяти на себе якраз відповідальність, чому ми таке зробили. Чи скажімо, українську літературу, тому що це, поруч з

математикою, спосіб формування мислення сучасного школяра, потім вступника, а далі випускника. Тому поруч із цим, що ми обговорюємо ці питання, я би хотіла все ж таки наголосити на тому, що, Олександр Володимирович справедливо говорить, ці питання, можливо б, інакше звучали, якби ми паралельно говорили про якість освіти у вищій школі. І третій аспект, який мав би сьогодні ще теж прозвучати, - це для кого ми готуємо студентів, випускників вищої школи, наскільки вони корелюють із ринком праці і чи не є це регулятором вступу до вищих навчальних закладів. Я вчора теж уважно ще раз проаналізувала аналітику CEDOS Єгора Стадного, подивилася, як воно корелює з ринком праці. І хочу погодитися із тим, що, на жаль, на цьому сьогоднішньому обговоренні, напевно, потрібні були б представники і Міністерства економіки, які повинні були б сказати своє слово, які фахівці запитані на ринку праці, і чи не є так, що великий відсоток наших випускників лишається безробітними. І можливо, міграція, про яку говорив шановний Михайло Михайлович, вона теж напряму корелює із ринком праці. Тому дякую за обговорення, дякую міністерству за те, що гнучко реагують на ситуацію. Ми, власне, оцінюємо цю велику роботу. І я хочу сказати, що, дійсно, впродовж літа багато зроблено для того, щоб зняти стресовість, зняти якісь недоліки, які були. Але знову ж таки це ознаки процесу. Є велика робота, і якщо є якісь негативи, то вони будуть виправлені. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірина Мирославівна. Тарас Дмитрович Кремінь, народний депутат України, будь ласка.

КРЕМІНЬ Т.Д. Дорогі колеги, хочу подякувати всім, хто долучився до вдосконалення умов прийому на навчання до закладів вищої освіти. Я хочу сказати, що це один із прикладів того, як ми можемо ефективно, якісно працювати. Але, варіюючи між тим, наскільки високий рівень підготовки цього документа із тим, які огріхи можливі під час його використання у подальшій вступній компанії, я би трошки перефразував би назву цього документа і назвав би його трошки по-іншому.

Про стан підготовки умов доступності на навчання до закладів вищої освіти. Чому я про це кажу? Бо знову ж таки я звертаю увагу ще на одне питання, яке ми будемо розглядати сьогодні, це про підсумки вступної кампанії до закладів вищої освіти. Ситуація, яку ми маємо сьогодні, вона корелюється між тим, якого випускника ми хочемо мати, про якого вступника повинні подбати заклади загальної середньої освіти і відповідно попрацювати керівники вищих навчальних закладів. А, з іншого боку, ми повинні дивитися на реальну ситуацію в українській державі. Я не погоджуюсь з тим, що міграція до Європи чи до інших країн світу – це недоліки діяльності Міністерства освіти. Я вважаю, що Міністерство освіти в умовах обмеженого фінансового ресурсу та своєрідних стосунків між іншими міністерствами в якійсь мірі повинно брати на себе оцей величезний тягар. Тому я вважаю, що Міністерство освіти зі свого боку якраз найбільше робить для цього. Але повторюю ще раз, ми хочемо зробити вищу освіту доступною чи ми хочемо додати додаткових проблем керівникам вищих навчальних закладів України, які насправді і самі знають якого їм треба вступника? Бо у розмовах про укрупнення вищих навчальних закладів - це не тільки прерогатива університетів півдня або сходу. Я думаю, що з тим, з якими темпами ми не встигаємо за міграційними процесами і перерозподілом людського капіталу з одних регіонів до інших, ми вимушені будемо переробляти ці умови ще частіше, ніж раз на рік. А тепер хотів би сказати про такі важливі речі, як особливості вступу до навчальних закладів не тільки громадян України, але і громадян інших держав. От я хотів би сказати про дві категорії – це громадяни іноземних країн із посвідченням закордонних українців, заклади освіти України для яких недоступні у зв'язку з тим, що, ну, узгоджуються умови прийому, очевидно, із ефективністю діяльності Міністерства закордонних справ, бо тільки 10 відсотків іноземних українців змогли реалізувати своє право на здобуття вищої освіти, хоча бажань у них надзвичайно багато. І друга важлива складова, яка не менш важлива для нас. Цього року, за ініціативи Лілії Михайлівни, була історична зустріч із керівниками закладів загальної і середньої освіти світу, де були представлені директори шкіл і Латвії, і Польщі, і Чехії, Румунії, Латинської Америки і так далі. Чи повинні ми дбати про те, щоб підвищувати кваліфікацію тих освітян, які працюють інколи краще, ніж наші дипломати? Звичайно,

що так. А чи зроблено все для того, щоб доступність української освіти для них була максимально сприятливою? Бо ми зацікавлені в тому, аби якість цих працівників була на найвищому рівні. І третє. Розуміючи тенденцію, наскільки високими є еміграційні процеси, навіть якщо ми відкриємо філію українських університетів у Європі, ми не зможемо зупинити цивілізаційні виклики. Тому я вважаю, що умови прийому повинні бути максимально гнучкими, ми повинні на них реагувати досить професійно, якісно, своєчасно, але завжди тримати руку на пульсі і тих викликів, які стоять перед Міністерством освіти, і тих викликів, які стоять перед українським народом. Тому я сподіваюся, що ми зможемо все-таки знайти оптимальний шлях і зробити 19-й рік – рік вступної кампанії – максимально доступним і якісним, щоб наші умови прийому не були схожими на умови доступності університетської освіти. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тарас Дмитрович. Я хочу надати слово міністру освіти і науки України. Будь ласка, Лілія Михайлівна.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Шановний Олександре Володимировичу, шановні народні депутати, шановні мої колеги! По-перше, доброго дня. Я не була спочатку обговорення, і тому не чула всіх зауважень, але припускаю, що багато з них я можу спрогнозувати і знаю. Я дозволю собі відреагувати тільки на декілька речей. По-перше, або до мене там апелювали, зверталися до мене, або ж я вважаю, що це речі, на які неможливо не відреагувати, їх треба зняти відразу в цій аудиторії і не обіцяти неможливого. Тому що принаймні з того моменту, як я прийшла з наради в Кабінеті Міністрів сюди, приєдналася до вас, я почула кілька таких сентенцій на тему обмеження прав доступу до вищої освіти, і саме тому протестують випускники, їдуть за кордон. Якщо ви вважаєте обмеженням прав доступу до вищої освіти те, що в нас запроваджене зовнішнє незалежне оцінювання, то я вважаю, що ми не маємо права відступити від цього. Тому що, по-перше, вища освіта здобувається на базі повної загальної середньої освіти. І та історія, що в нас до цього часу в атестаті може бути

одиниця або двійка, що означає незадовільні досягнення, так, і при цьому людина отримує атестат про повну загальну середню освіту, ми ж розуміємо, що вона неправильна. Навіть при цій ситуації 80 відсотків наших випускників здобуває вищу освіту. Ітак, для довідки. На ринку безробітних статистика така: ті, хто шукають роботу,

- це 80 відсотків люди з вищою освітою. Це сьогоднішня українська статистика. А те, що ми маємо сьогодні недобір у вищих навчальних закладах, те, що у нас зменшується кількісно в абсолютних цифрах обсяг державного замовлення, це ще наслідок демографічної кризи, яку ми зараз переживаємо. Тому що у нас 10 років тому було 400 тисяч випускників середньої школи, а зараз – 200 тисяч. Це скорочення у два рази. У два! І, крім того, зрозуміло, що обсяг державного замовлення, він пропорційний кількості випускників. І зараз ситуація є така: за результатами вступної кампанії ми маємо понад 51 відсоток тих, хто навчається, навчається за кошти державного бюджету. І чи ми хотіли б, щоб всі 100 відсотків навчалися за кошти державного бюджету? Мабуть би, хотіли. Але ми маємо ту ситуацію ще і економічну, і нашого бюджету, що ми повинні забезпечити цю доступність отим 50 відсоткам найкращих, які вибороли місце державного замовлення. Тому зняття зовнішнього незалежного оцінювання як такого… ми не можемо про це взагалі говорити. І треба розуміти також, що ця демографічна криза вона накладає (ми зараз будемо говорити про бюджет, наступне питання, я буду доповідати бюджет) інші проблеми на систему вищої освіти. Тому що при скороченні контингенту студентів майже в два рази (там трошки менше, ніж в два рази), ми не маємо практично… ну ледь-ледь, там, по-моєму, якщо я не помиляюся, 15 відсотків скорочення контингенту… скорочення викладацького складу, що впливає на те… причому, що впливає на те, що сьогодні викладачі беруть по 0,75 ставки, по 0,5 ставки, щоб зачепитися. В результаті у них виходить низька зарплата. Якщо у школах у нас можуть вчителі взяти (звичайно, не в сільських, але в міських) півтори ставки і якщо вони ще мають стаж і, відповідно, вищу кваліфікаційну категорію, і тоді у них хоч якась є зарплата. Тому, розумієте, рівень заробітної плати теж понижується, коли є можливість навантаження менша. Тобто до чого я веду? Я веду до того, що спосіб опустити планку ЗНО і тоді все буде прекрасно, і всі залишаться в Україні, давайте не мати ілюзій, тому що той відтік, який сьогодні йде, він має дуже багато чинників: кращу пропозицію на ринку праці, далі заміщення.

Заміщення, тому що з Польщі теж виїжджають і студенти, і працюючі люди, і вони виїжджають в Західну Європу – там, де ще вищі заробітні плати, і там, де є ще більші можливості потім для працевлаштування після завершення університетської освіти. Тому благо від цього не настане. Нам потрібно думати, з чим я абсолютно погоджуюся і хочу підтримати кожного, хто виступав і згадував про це, -це про оцінку якості вищої освіти і забезпечення якості вищої освіти. Я публічно говорю про те, що це найбільша прогалина сьогодні у нас в управлінні системою вищої освіти, тому що інструменту ліцензування недостатньо, інструменту акредитації недостатньо. А ті органи, які покликані забезпечувати якість вищої освіти, зокрема Національне агентство, воно щойно по другому разу знову створюється. А воно уповноважене у нас акредитувати незалежні агенції з забезпечення якості вищої освіти. Міністерство освіти як центральний орган, який сьогодні забезпечує фінансування і багато інших процесів у вищій освіті, не має право, практично жодних контролюючих функцій. Сьогодні для того, щоб Державна служба якості освіти зайшла в будь-який університет для перевірки, ми повинні мати звернення від фізичних осіб, яке ми погодимо з Державною регуляторною службою, і вона ще може нам дати дозвіл зайти в університет, а може не дати такого дозволу. Тобто, вибачте, ми тут в певні крайнощі загнані. І тому давайте кожен відчувати певну відповідальність за те, яку ми отримуємо систему вищої освіти, наскільки вона ефективна, наскільки вона працює ефективно. І наше прагнення, – колеги, тепер про широкий конкурс, – і наше прагнення – підтримати ті університети, які дають кращу освіту, ті університети, які вибирають студенти, бо студенти зараз уже стають примхливіші, і студенти думають, куди йти вчитися, коли вони йдуть особливо на місце державного замовлення і налаштовані отримати освіту. І це прагнення сконцентрувати державні ресурси у кращих університетах. Якщо є інші ризики, наприклад, оголення певних регіонів, ми не можемо допустити, щоб вони не мали фахівців регіонального походження, які залишаться на регіональному ринку праці, бо в Херсон не приїдуть з Києва працювати. Ми це прекрасно розуміємо, але давайте в межах розумного будувати збалансовану модель, а не кидатися все-таки у крайнощі. Про 150 балів – теж не можу не відреагувати. Хочу вас запевнити, я дуже добре

знаю природу 150 балів, більше того, це рейтингова оцінка, яку свого часу ми пропонували для ЗНО. І 150 балів з одного предмета означають зовсім інше, як 150 балів з іншого предмета. І ми пояснювали це нашим колегам, наприклад, з Міністерства охорони здоров'я, але їхня задача зараз не те, не сказати, що є за 150 балів з того чи іншого предмета. Вони вирішили підняти планку для вступника, і вони є замовники. І ми як Міністерство освіти не можемо заперечувати замовникам, вони приймають рішення. І те, що зараз іде по правничій освіті, це є теж ініціатива Міністерства юстиції, які є замовники – замовники на ринку праці. Вони хочуть отримати людей певного рівня кваліфікації. Ми як Міністерство освіти повинні з'ясувати, чи не порушуються права вступника, ось наше завдання. Якщо в нас згідно з Конституцією відбувається доступ до вищої освіти на конкурсній основі, не для всіх, а на конкурсній основі, то ці умови конкурсу вони випрацьовуються в спільноті із замовниками, так само з очікуваннями на ринку праці. Тому давайте будемо працювати… Я ще раз хочу нашу готовність висловити працювати далі. Але пам'ятайте, що у нас є термін для того, коли ми повинні погодити і затвердити умови. І комітет потім запитає Міністерство освіти: чому ви не затвердили вчасно умови прийому? І ми як виконавча, підзвітна влада будемо вам, в сірка очі позичати, і розказувати, чому ми їх не затвердили. Тому давайте зараз напружимося і дійдемо все-таки до якогось консенсусу, щоб на цьому тижні все-таки поставитися з розумінням один до одного і випрацювати той варіант, який може піти як робочий. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Лілія Михайлівна. Кінцеве слово хочу сказати. Ну, по-перше, дійсно ми подякуємо за те, що була спільна робота. За місяць ми мали можливість, я думаю, що засідання комітету якраз дало місяць тому можливість запустити механізми експертних оцінок, домовленостей, дискусій і так далі, по багатьох питаннях це знайдено. Тепер я про що хочу сказати. Шановні колеги, от наша спільна робота, да, 27 років, там 10 років після запуску ЗНО і так далі. Ми просто повинні зрозуміти наступне: ми зробили акцент тільки на ЗНО, і, на мій погляд, оце є якраз неправильно, тому що ми повинні були вирішити головне питання. Я ще в 2005 році писав тоді в

"Дзеркало тижня" чітку річ, стаття була "Зданию образования нужен капитальный ремонт", ну, мовою оригінала. Там чітко було написано, що ми повинні вирішити були головне питання: розділити вступ від навчання і навчання від отримання диплому. При радянській владі - це інструментарій, це інше. Я просто хочу сказати, на жаль, ми з радянських часів звикли до чого? Якщо ти вступив, то ти – що? - отримав диплом. А якщо ти отримав диплом, ти отримав роботу. Все, система аксіом змінилась. Тому в першу чергу, Лілія Михайлівна, тут я звертаюся до вас, бо це ваші повноваження, якраз зробити і відокремити ці речі, і тоді буде зрозуміло, що я маю право навчатись, але моє право навчатись, наприклад, за мої кошти, не означає, що я отримаю диплом, бо диплом державний і держава гарантує якість. І в цьому сенсі ми повинні зрозуміти, що це штучні речі, які, зрозуміло, оскільки пішов великий фейк, в тому числі на медичних спеціальностях, журналістика, право і так далі, і так далі, знаходять інструменти: 150 балів, ще там такий інструмент, там такий інструмент… Я хочу сказати, що дуже важливо те, що зараз ми запустили. І це накінець правильно, що ЗНО буде перед ДПА. Бо якщо людина отримала атестат, у неї є безумовне право, конституційне право іти далі. А ми її через інструменти… Тому ми повинні просто зрозуміти, що вступ, процес навчання і процес отримання диплому – це різні речі. Якщо б ми це забезпечили, то, як в Сполучених Штатах, можна навчатись 10 років, плати кошти – які проблеми? Тобі ніхто не може заборонити навчатись. Ну, окрім деяких університетів в топі, на яких просто не має місць, де там навчатись. І тоді є відповідний конкурс. В умовах дефіциту людей, в умовах провалу народжуваності і так далі ми, застосовуючи ці інструменти, маємо ту ситуацію, яку маємо. Тому я просто, використовуючи нагоду, ще раз звертаюся до профільного міністерства. Ми повинні чітко розрізняти ці речі, і тоді буде абсолютно нормально. Бо, дійсно, ніхто не може заборонити, наприклад, університету надавати таку-то освітню послугу в рамках такої-то програми. Але задача держави – чітко проконтролювати через, наприклад, кваліфікаційний відповідний екзамен – як, до речі, це робиться через "Крок", або ви запускаєте іншу систему, - і чітко і сказати: sorry, ти навчаєшся, отримуєш заліки і так далі, але ти не можеш йти далі, ти не можеш отримати диплом тому що… І далі це буде зрозуміло.

Добре, це дискусія така, як вона є, бо, дійсно, є різні повноваження народних депутатів Верховної Ради і профільного міністерства. Я думаю, що ми крок за кроком будемо знаходити якраз спільний майданчик для вирішення питань. І те, що вже багато зроблено за цей місяць, це говорить про те, що ми можемо знаходити ці речі. Тому я пропоную народним депутатам проголосувати за проект рішення і перейти до другого дуже важливого нашого питання. Хто - за? Прошу проголосувати. Проти? Рішення прийнято. Переходимо до другого, не менш важливого, питання, яке буде вирішувати майбутнє України. Сьогодні, до речі, виступ був під куполом Верховної Ради заслуженого вчителя і вчителя року Пауля Пшенічки, дуже важливий. І я думаю, що це було просто, я скажу, настільки несподівано в тому сенсі, що зала з народними депутатами вела себе навіть краще, коли був Президент України: повна тиша, слухали цю людину. І от навіть є пропозиція приводити почастіше вчителів в залу Верховної Ради для того, щоб там був порядок. Добре. Лілія Михайлівна, я хочу надати вам слово по проекту Закону про Державний бюджет України на 2019 рік (реєстраційний номер 9000). Головний доповідач – Гриневич Лілія Михайлівна, міністр освіти і науки України.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Шановні народні депутати! Шановні колеги! Звичайно, що цей державний бюджет у нас дуже складний, тому що нам доведеться третину державного бюджету віддати як сплата наших міжнародних зобов'язань, які брали не наш уряд, а брали ті уряди, які були у 2008 році, в 2010 році. Але зараз нам доведеться сплачувати ці борги, і в нас пікові виплати ідуть цього року, ідуть наступного року. Тому ситуація є справді складна, але в цій ситуації при підготовці бюджету нам вдалося відстояти основні речі і навіть закласти, продовжити частину реформ і закласти деякі нові. Без сумніву, що залишилися і проблеми, і я про ці проблеми також відверто зараз скажу. Проектом державного бюджету на освіту передбачені видатки в обсязі 242,6 мільярда гривень, це на 13,2 відсотка більше від обсягу 2018 року. Якщо ми зараз… Я можу деталізувати, і я думаю, що деталізація… краще я буду відповідати на питання, а я зараз грубими мазками по тих сферах основних, які є, тому що про бюджет в деталях можна говорити дуже і дуже багато. Розуміючи, що зараз в аудиторії знаходиться більша кількість ректорів вищих навчальних закладів, я почну з вищої освіти.

Ітак, в цілому, на вищу освіту передбачені видатки на підготовку кадрів саме в обсязі 18 мільярдів 354 мільйони гривень, це більше ніж минулого року на 15,4 відсотка. Які тут є основні проблеми? Нам сьогодні, по-перше, у порівнянні з цим роком, закладені кошти на коледжі, які є в структурі університетів, але не на всі, я зараз це теж скажу. Бо минулого року, ви знаєте, ми опинилися в ситуації, коли на бюджетному комітеті було прийнято рішення про те, що фінансує МОН всі коледжі і при цьому мало б бути дано гроші на це тільки при перегляді бюджету. За весь цей рік жодного разу бюджет не переглядався і переглядатися не буде, тому що його перевиконання немає, і нам довелося практично всі залишки освітньої субвенції, які ми використовували на підтримку органів місцевого самоврядування, на шкільні автобуси, на різні цільові програми, віддати для того, щоб погасити цю дірку по коледжах. Що ж на цей рік? На цей рік ми додали на коледжі гроші, але при цьому нам ще не вистачає, щоб був повний обсяг покритий по комунальних… по коштах на комунальні послуги і повністю все покрито за загальним фондом, орієнтовно 663 мільйони гривень. Інша проблема – це те, що у нас не закладені кошти на модернізацію системи вищої освіти, яка знаходиться в дуже зношеному стані. І я вже зверталась до бюджетного комітету, тому що це, як правило, вони роблять на рівні капітальних… саме вони закладають нам кошти на капітальні видатки на систему вищої освіти. А нам там потрібно оновити обладнання, нам там потрібно також здійснювати ремонтні роботи. І тому ми просимо народних депутатів підтримати ці ініціативи. Яка є проблема по коледжах І-ІІ рівня акредитації – це те, що 64 коледжі, які є в структурі державних університетів, їхнє фінансування не враховано, і закладається проектом те, що вони будуть фінансуватися з обласних бюджетів. Закладена лише субвенція на здобуття повної загальної середньої освіти у них, так, як було закладено в тих всіх коледжах, які є окремі юридичні особи. При цьому Міністерство освіти і науки абсолютно усвідомлює, що це дуже вимушений захід бюджету, оскільки, поки що ми не бачимо до кінця реальних інструментів, як це буде зроблено. Тому що не секрет, що в багатьох вищих навчальних закладах приміщення цих коледжів використовується і для бакалаврських, і для магістерських програм. І це означає, що відмежувати ці приміщення буде дуже складно.

Потрібен також час на оформлення ними юридичної особи, і тому нам треба буде все-одно вирішувати ці питання з Міністерством фінансів. І, можливо, ми будемо раді, якщо ви нам посприяєте із бюджетним комітетом, щоб вирішити це питання розумно. На утримання цих коледжів потрібно 800 мільйонів гривень. У нас немає джерел, звідки взяти ці 800 мільйонів, тому що, крім них, ще потрібно дуже багато інших речей, про які я зараз скажу. 800 мільйонів гривень, можливо, треба думати про зменшення цієї суми з державного бюджету і покладання на обласні бюджети, принаймні регіонального замовлення, в цих коледжах. Адже в цих коледжах, наприклад, готують вчителів- бакалаврів. Ці вчителі-бакалаври, як правило, всі потім працюють в цій області, тобто область може з обласного бюджету замовити таке регіональне замовлення. Тому тут є проблема, і про неї потрібно… потрібно знайти правильний спосіб її вирішення. Наступне. Ми також заклали кошти на Національне агентство забезпечення якості вищої освіти. В понеділок розпочався конкурс-набір до Національного агентства претендентів, і я закликаю, щоб подавалися відповідно до тих квот, які є виписані у Положення про Національне агентство, бо ми дуже і дуже, я не буду повертатися до цього питання, зацікавлені, щоб воно почало свою роботу. Також розпочинає роботу освітній омбудсмен в Україні. Я можу деталізувати, хто це і що це, і скільки грошей, якщо у вас будуть такі питання. Я хотіла б перейти також до питання… Ага, щоб з вищої освіти на середню перейти, я візьму питання заробітної плати, де, я вважаю, нам реально би треба було зробити крок, і він надзвичайно важливий і потрібний, я вже сьогодні почала про це говорити це підвищення заробітної плати науково-педагогічним працівникам. Тому що в зв'язку з тим, що система вищої освіти є така, як вона є, і вона не зміниться в один клік, це є процес. Люди працюють на 0,75 ставки, вони… по єдиній тарифній сітці вони вищі, ніж вчителі, але в зв'язку з отаким форматом роботи, коли вони не мають повного навантаження, вони сьогодні мають зарплату таку, яку можуть досягнути вчителі, якщо мають півтори ставки і великий стаж роботи, і вищу кваліфікаційну категорію. І тому що ми хочемо попросити і, можливо, лобіювати це на рівні, якщо Верховна Рада знайде нові ресурси. Наприклад, запропонує додати якісь акцизи, податки з різних бізнесів до бюджету для того, щоб ми могли скористатися потім цим

в освітній сфері. А саме: підняття такої зарплати зараз планується для всіх педагогічних і науково-педагогічних працівників до 9 відсотків. Це те, що вже закладено в проекті бюджету. Ми вважаємо, що для науково-педагогічних працівників треба зробити стартову позицію ще 11, тоді це буде на 20 відсотків. І для цього потрібно додаткових півтора мільярда гривень. До нас звернулася профспілка з вимогою зараз, тому що вони збираються виходити на мітинг, я думаю, що представники профспілки зараз про це скажуть. І у них є пропозиція про те, щоб в бюджеті 2019 року була виконана стаття 63 Закону "Про освіту": про 3 мінімальні заробітні плати. Я хочу вам повідомити, колеги, що на це потрібно додаткових 110 мільярдів гривень. Щоб було зрозуміло, що весь державний бюджет на освіту, на всю освіту, на все-все: освіту і нашу освітню науку, скажемо так, тобто та, яка є в системі, науку в системі освіти, тому що у нас є окремі великі бюджети науки, які стосуються Національної академії наук, яка головний розпорядник коштів, а також профільних академій, так от, все це разом це 122 мільярди. І коли до 122 мільярдів треба додати 110 мільярдів, треба розуміти, яка це частка і звідки її взагалі можна взяти. Наступне: по середній освіті. Отже, для вчителів щодо підвищення заробітної плати, то планується оце підвищення до 9 відсотків. Освітня субвенція, ми в освітній субвенції… ви знаєте, що зараз є дуже багато питань по освітній субвенції. Вона не передбачала поділу на класи, але ми закладали туди 35-відсоткову надбавку, значно вищу, ніж насправді платили із цього. Це було окремим ресурсом. Крім того, деякі органи місцевого самоврядування забули про те, що зарплата педагогічних працівників покривається не тільки субвенцією, але й з їхніх коштів. Особливо це стосується поділів, які є пов'язані з їхніми рішеннями. Це класи з поглибленим вивченням, тому що вони є дорожчі, у них є дорожчими учні і це потребує нових ставок вчителів, і будь-які інші місцеві рішення. Так от, можливо, тут сьогодні будуть ще питання з приводу, наприклад, ситуації в місті Києві, коли вчителям оголосили про те, що їм знімуть 40 відсотків надбавок на жовтень, листопад, грудень. Очевидно, що це не буде допущено, цього не відбудеться, але це просто демонструє певний рівень відповідальності, і тому ми хочемо це збалансувати. Ми випускаємо, зараз на юстуванні, відповідний, дуже чіткий наказ міністерства, де чітко написано, за які поділи платить субвенція, за які не платить. Ми

також у субвенцію включили зарплати для інклюзивно-ресурсних центрів – те, що було проблемою. Ми врахували ті територіальні громади, в яких ситуація, коли вони називаються містом, але в них є сільське населення також, і поставили їм іншу наповнюваність класів. Якщо у нас для міст обласного значення наповнюваність 25 учнів, то для них буде 22,5, а якщо більше 35 відсотків - 21 учень. Взагалі, щоб було зрозуміло, сьогодні обсяг освітньої субвенції становить 70 мільярдів 979 мільйонів і 793 тисячі, і це орієнтовно на 9,8 відсотка більше, ніж минулого року. Тепер з приводу ще школи. Ми продовжуємо реформу "Нова українська школа", закладено знову мільярд на нове освітнє середовище в початковій школі. Тобто ті діти, які прийдуть знову у перший клас – там же та сама ситуація, в тих класах, - і ми продовжуємо ці інвестиції, так само закладені кошти на підвищення кваліфікації вчителів. У нас є проблеми в підтримці Малої академії наук, тому що вона отримала статус центру ЮНЕСКО, і в неї виникають у зв'язку з цим нові зобов'язанні. Крім того, ми створюємо Музей науки. І я можу, окремо, якщо когось буде цікавити, проінформувати про стан цього питання. Ви знаєте, всім відома тарілка, яка абсолютно занепала, біля метро "Либідська". Це приміщення вже багато років стоїть холодним, там не працює жодна система опалення, але там працюють наші установи, в таких умовах. Тому там ми ведемо реконструкцію, це є проект спільний з приватним інвестором, і на це потрібно також будуть кошти, там ми хочемо зробити сучасний Музей науки. У нас є проблема, про яку я повинна попередити, по підручниках. У нас йде дуже великий масив підручників на наступний рік, там ситуація не краща, ніж цього. Але там цей масив ще більший, бо це 11 класи, там профільний рівень і базовий рівень, рівень стандарту. І у нас є питання по тому, що підручники для шостого класу, які вже пройшли п'ятирічний термін, ми не зможемо профінансувати і видрукувати в повному обсязі. А видрукуємо тільки ті підручники, з яких будуть оновлені програми, такі як, наприклад, історія України, там, де ми постійно оновлюємо програми. Наступне, що є ще важливо. Важлива зміна, щоб не забирати більше час, краще лишити його на запитання, це давайте,я торкнусь науки. Тому що всі наші проблеми ми комітету надіслали, ми надіслали дуже чітко позиції, які нам треба ще вирішувати і відстоювати.

Для нас було принципово важливо запустити Національний фонд досліджень. І в цих умовах нам вдалося на Національний фонд досліджень закласти 262 мільйони 448 тисяч гривень. Ми зараз, фактично йде процедура того, становлення Національного фонду досліджень, якому треба ще, крім того, зареєструватися, стати юридичною, відповідною юридичною одиницею, і тоді Міністерство освіти відповідно до Закону "Про наукову і науково-технічну діяльність" передасть їм повноваження по цій сумі головного розпорядника бюджетних коштів, як тільки вони будуть зареєстровані. З доброго і прогресивного, що нам вдалося нового зробити в сфері науки на 2019 рік: запровадити базове наукове фінансування для вищих навчальних закладів за пріоритетними напрямками. Це була наша спільна ініціатива з науковим комітетом. Я дуже дякую науковому комітету за тісну співпрацю, яка у нас зараз відбувається з Міністерством освіти. І нам вдалося за нашим спільним зверненням, і Міністерство фінансів пішло назустріч, і зараз таким чином ми підтримуємо і розвиваємо науку в університетах. Питання в цифрі. Зараз там є 100 мільйонів гривень. Звичайно, було б добре для початку 100 мільйонів гривень, але було б добре, якщо було б більше. Так, водночас, що нам не вдалося, це все-таки закласти кошти на нові центри колективного користування науковим обладнанням. Зараз ми вже маємо таких кілька десятків центрів, і ми бачимо, як плідно вони працюють. І нам дуже важливо створювати такі центри. Це є теж капітальні видатки. І ми дуже сподіваємося, що Верховна Рада України в бюджетному комітеті за ініціативою також освітнього Комітету з питань освіти і науки виступлять в підтримку оцієї ідеї оновлення бази і створення таких нових центрів користування науковим обладнанням. Я готова відповідати на всі ваші питання, бо інформації є надзвичайно багато по бюджету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Лілія Михайлівна. Я пропоную наступне. Ми розпочнемо обговорення. Ви будете мати можливість зібрати там пропозиції, далі прикінцево відповісти. Якщо у вас немає часу, то ми тоді зробимо так, що будуть питання, після цього обговорення. Ну, мені краще, я думаю, що кожен виступить - і ви будете мати можливість в рамках…

ГРИНЕВИЧ Л.М. Але, можливо, спочатку все-таки поставити питання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Бо питання можуть зняти потім…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Виступи.

ГРИНЕВИЧ Л.М. … не те що виступи, а окрему інформацію до виступів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ну, будь ласка. Для стенограми представляйтесь. Але велике прохання: питання. Якщо виступ – ні, після буде.

_______________. Лілія Михайлівна, це кінцева цифра – 262? ….. процентів - це було 930 мільйонів. Ми говорили про 15 процентів свого часу. Потім до 630 упало. Потім я знаю пропозиції від Олексія Олексійовича, самі свіжі на ім'я Павелка, пана Павелка, там 350. Скажіть, будь ласка, є можливість підвищити? 260 мільйонів - це, я вам скажу, це 4 проценти від фінансування. В нас сказано, що повинно бути в 2022 році 40 процентів. Ми будемо йти, як до комунізму, до цих 40 процентів такими темпами. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Запитання зрозуміле. Лілія Михайлівна, будь ласка.

ГРИНЕВИЧ Л.М. 264 мільйони – це те, що за нашим великим наполяганням, і в тому числі за вашою участю, нам вдалося закласти до Національного фонду досліджень. Більше того, ви знаєте, що ми в цілому на різні наукові питання, зокрема наші зобов'язання міжнародні по міжнародних програмах, від яких українська наука отримує теж великий бонус, а ми сплачуємо внески, і Міністерство фінансів нам на це все виділило 300 мільйонів. І ми з вами погоджували те, що частину коштів нам прийдеться взяти на ці міжнародні зобов'язання. І я можу зараз перерахувати, на що саме пішли ці кошти. Це велика частина

програм. І зараз що для нас важливо? Колеги, щоб ви розуміли, ми сплачуємо дуже великі внески і за "Горизонт", і за всі решту міжнародні програми, в яких беруть участь сьогодні українські науковці, і які дають їм можливість доступу до певних ресурсів і участі в міжнародних програмах, які є критично важливими. Тому у мене такого ресурсу нема, Міністерство фінансів сто п'ятдесят раз вже поклялося, побожилося, тому що ми їх просто душили цього року. Тому що я повинна відзначити, що виконуючий обов'язки міністра фінансів Оксана Маркарова провела з нами особисто декілька нарад і пішла назустріч по багатьох питаннях, зокрема по Національному фонду, тому що там стояла спочатку значно менша цифра. Якщо сьогодні, наприклад, Верховна Рада підтримує, ми можемо написати наші окремі листи підтримки і про 350, і про 600 мільйонів. Головне, щоб Верховна Рада дала ресурс доходів. Якщо немає ресурсу доходів, і не можна підвищити жодного податку, і не можна встановити, жоден збільшити акциз на якісь марки товарів, ви розумієте, що немає наповнення тоді державного бюджету. А на це потрібна політична воля Верховної Ради.

______________. Я розумію. Просто пройшла інформація, щоб цього ж кварталу 25 мільярдів було…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую. Я перепрошую, зламана філософія. Все, закінчили. Будемо працювати.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Я зачитую вам реальні цифри того бюджету, який затверджений Кабміном і внесений до Верховної Ради України для розгляду у першому читанні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, розпочинаємо зараз дискусії. Перед тим я хочу декілька слів сказати. От дивіться, що у нас відбулося за 27 років нашої незалежності? Зараз ми маємо дві такі сутності: освіта, наука, практично окремо які існують одна від одної. За 27 років відбулося дуже багато різних нашарувань. Різні Верховні Ради, каденції встановлювали свої правила, закони і так далі. В результаті ми маємо систему, яку

сьогодні держава обслуговувати не може. От те, що зараз ми маємо. І фактично те, що сказала Міністр освіти, показує, що у держави нема відповідного фінансового ресурсу для того, щоб виконувати ті закони, які ми фактично з вами приймали. Тому, на мій погляд, ми пішли хибним шляхом, і за чотири роки ми бачимо, як ми методом відсікання відсікли профтехосвіту, далі відсікли частину технікумів, коледжів. Сьогодні ми пробуємо ще взяти з тіла університетів коледжі. І ми продовжуємо шлях, при якому ми навіть не розуміємо, що ми погане знищуємо, чи гарне залишаємо. У нас нема системи вимірювання і так далі. Я вважаю, що гроші якраз повинні йти за пріоритетами, за філософією розвитку, а не за філософією руйнування і за філософією знищення. Оце є дуже важливо. Держава повинна мати власну філософію розвитку. Я до чого це кажу? От 69 коледжів (ну, це по наших даних, з Додатка 10). Я не знаю, що там можна взяти і передати, що не можна. Тим більше, всі тут розумні люди, розуміємо: інструментарію передачі нема. Тому що виділити майновий комплекс, отримати дозвіл місцевих депутатів, ну, і так далі, і так далі. А 1 січня, коли ми приїдемо затверджувати штатні розписи, вже в штатних розписах не може існувати позицій, що стосуються цього коледжу. А тепер питання: а що робити ректору? Якщо не затверджений штатний розпис, це означає не можна платити заробітну плату. Це що означає: що в січні і в лютому ми викидаємо людей, а там близько 30 тисяч студентів, 3-4 тисячі викладачів, персонал і так далі, взагалі вони залишаються без заробітної плати, взагалі без фінансового існування. І після цього нам скажуть, що це ж Верховна Рада така погана, така дурна прийняла таке рішення. Я категорично, я ще раз підкреслюю, ми на фракції своїй "Блоку Петра Порошенка" чітко це озвучили. Юрій Анатолійович, ви чули прямі… була постановка перед Прем’єр-міністром України. Я вчора знову бачив Володимира Борисовича, ми обговорювали. Це неможливо ніяким чином, навіть інструментальним чином це не можна зробити. Більш того, я ще раз закликаю, ми повинні мати власну державну освітню політику, щоб розуміти, де і як ми повинні працювати. Ми, наприклад, пропонуємо, це абсолютно нормальна річ, ми розуміємо, да, що держава не може все втримати, більш того, вона повинна диверсифікувати і допомогти, наприклад, університетам диверсифікувати джерела надходження. Дивіться, перший момент, ми просто з 90-х років за рахунок роздачі ліцензій,

акредитацій і так далі створили велику кількість фейкових вишів, які в дитячих садочках знаходяться, зробили велику кількість спеціальностей, які не є профільними для університетів, в тому числі і в моєму університеті, щоб було зрозуміло. І коли я це бачив, я просто думав: ну, коли ж ця фінансова піраміда просто рухне? Тому що нема традицій, нема наукових шкіл і так далі. Є інструментарій, наприклад, закласти механізми профілізації, коли, наприклад, університет і коледж отримують державне замовлення тільки для тих спеціальностей, які є профільними для нього. А ті, які непрофільні, будь ласка, на ринок освітніх послух, контрактне навчання. Але для того, щоб там не було продажі дипломів, щоб там не було фейку, обов'язково повинно бути формування індикативної собівартості, для того щоб не було, що університет, який може надати якісну послугу, повинен через демпінг знижувати власну вартість і в результаті не надавати якісної освіти. Є інструментарій, і це абсолютно нормально буде сприйматись, бо ми якраз знищуємо те, що не є якісним, ми підтримуємо ті університети з великими традиціями з науковими школами, і в той же час ми розбудовуємо профілізацію в тих вишах, в університетах, які мають потужні історичні традиції. І це було б нормально. І це якраз би привело до повернення нашої головної цілі.: як зробити, щоб як була якісна освіта; як зробити так, щоб не було неякісних вишів; як зробити того, щоб не було демпінгування; і як зробити те, щоб в університетів був відповідний ресурс. Дивіться, зараз буде інша мінімальна заробітна плата. А що робити з спецфондом? У нас же закон працює, який каже: не можна збільшувати плату за контракт більше ніж на відсоток інфляції. А в той же час ми маємо, що у нас виші мають по 10, 12, 14 тисяч гривень на рік, в той же час, коли по паспорту бюджетної програми, тобто те, що фінансує держава, тобто платник податків, у нас там від, скажімо, 25-ти до там 38 тисяч гривень. Шановні колеги, ну, так ми ж повинні зрозуміти, що потрібно вирівнювати ці речі, це забезпечить якраз виконання ліцензійних умов, це забезпечить якраз якісні речі і так далі. Тобто є інструментарій, але повинна бути чітка лінія, і ми повинні так іти. Чому? Дивіться. Ми самі сказали про те, що ми повинні інтегрувати, створювати потужні освітні холдинги, які можуть за рахунок внутрішньої самоорганізації, які поглинуть слабкі коледжі, технікуми, створити потужну багатоступеневу систему якраз освіти і так далі, де людина поступає в університет, але на програму коледжів і так далі.

Зараз якщо ми робимо так (стаття 22, Додаток 10), це ми показуємо що ні, нам непотрібна інтеграція, нам непотрібні потужні. Ми, навпаки, починаємо процес… Ну, не хочеться використовувати, але використаю: процес виколупування з тіла університетів коледжів. Більш того, ми не знаємо навіть, які дійсно працюють і повинні бути в структурі, які дійсно можуть залишитись на місцевому бюджеті. Але для цього повинен бути і час, і інструментарій, для того щоб це забезпечити. Тому ми це питання розглядали на комітеті, це неможливо так робити, це буде неправильно. І я хочу сказати, і я, і та частина, наприклад, моєї політичної сили буде категорично проти такого рішення. Потрібно шукати інші інструменти, які не тільки економлять, а, головне, забезпечують потужний розвиток. Тепер я хочу зупинитись на питаннях науки. Хочу сказати про те, що, дійсно, це правильний дуже шлях, коли ми розширюємо можливості для Національного фонду досліджень. Повинні наповнювати його відповідними коштами і дати можливість аплікаційного, грантового підходу, для того щоб забезпечити в першу чергу молодих науковців, відповідні колективи і так далі, які можуть мати гранти не тільки за кордоном, а тут. Але, шановні колеги, ми ж приймали закон самі, голосували, хлопали в ладоші, 6 грудня 2015 року, там все написано, всі цифри написані. Сьогодні ми маємо ситуацію, коли фактично ми маємо не 1,7 відсотка – ну, це повинно бути там на 20-й рік, - але ми маємо 0,17 відсотка - це загальний фонд по даних, які в мене є. Це в 10 разів менше, ніж те, що ми прописували, Лілія Михайлівна, разом з вами в відповідний закон. І це означає, що ми і далі, оскільки структура Національної академії наук і галузевих академій наук, я прошу не ображатись, але створена так, що фактично вся влада є фактично у тих людей, які формують політику і забезпечують прийняття рішень, тобто у людей похилого віку, це означає, що в першу чергу вирішуються там проблеми. Всі хто знизу, тобто молоді люди, бачачи відсутність будь-яких перспектив, вони просто від'їжджають. Тобто ми через зменшення фінансування, через незадоволення того, що нема відповідної моделі існування академій наукових досліджень, ми за рахунок цього, тільки за рахунок скорочення, ми забезпечимо одну частину академій і самі робимо так, щоб виштовхували наших молодих людей. Так система не може працювати. Або ми все-таки запускаємо модель, яка збалансує існування національних академій, або і далі це буде відбуватися стагнація. Це, на мій погляд, дуже-дуже небезпечна річ.

Шановні колеги, я запрошую до дискусій, відповідно у нас записані наші колеги. І перше, з кого ми почнемо - це така гарна якраз традиція, яка у нас формується, - я запрошую до слова Джигира Юрія Анатолійовича, заступника Міністра фінансів України.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Я лише для довідки, якщо дозволите?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Тому що ви зараз підняли питання фінансування академій, тому що справді більшість фінансування на наук… Ми називаємося Міністерством освіти і науки, але ми розпоряджаємося фактично 15 відсотками коштів науки, тому що всім решта розпоряджаються академії. Тому академії з нами не узгоджуються ні їхнього бюджету, тобто у нас навіть не було попередніх консультацій з академіями по бюджету, щоб ви розуміли, яка є ситуація.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, тут чітко розподілені функції.

ГРИНЕВИЧ Л.М. І ми з нашого боку, в принципі, політично абсолютно підтримуємо те, що повинно бути зростання коштів на науку, тому що цей відсоток є критично малим, який зараз є. І ми зараз могли закласти деякі інструменти, деякі стимули, але в умовах такого бюджету ми знову опиняємося от в такому… Якщо це оці відсотки, про які ви говорите.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так. Але я хочу тут додати, Лілія Михайлівна, і не виконана ще одна позиція: щодо того, що науковий комітет повинен бути головним розпорядником бюджетних коштів. Не науковий, а Рада.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Національний фонд досліджень, я це приділила увагу у своєму виступі, про те, що як тільки вони будуть зареєстровані як юридична особа, тоді ми зможемо передати їм ці гроші як головному розпоряднику. Зараз нікому передавати, вони ще не зареєстровані як юридична особа.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лілія Михайлівна, я це розумію, але ми вже йдемо з запізненням по виконанню цього закону як мінімум на рік, от про що йде мова. Що вони ще з попереднього року фактично повинні були розпочати цю роботу. На жаль…

_______________. Вибачте, оскільки є розмова про Комітет, я ж не можу промовчати. Вже скоро буде місяць, як послані листи через МОН на Прем'єра зібрати Національну раду, щоб узаконити людей, яких обрали. Ми не знаємо, до кого звертатися, кому нам знову писати листи, пишемо, вже підготовлені, завтра підписую, знову посилаємо вдруге… *(Не чути)* До речі, Прем'єру ми писали за цей рік три рази, в тому числі і через вас, через міністерство, через Кабінет Міністрів. Жодної відповіді не було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Юрій Анатолійович, будь ласка. Може, приємні новини від вас почуємо.

ДЖИГИР Ю.А. Дякую, Олександр Володимирович! Я, користуючись нагодою, буквально декілька коротких тез. Колеги по уряду і народні депутати їх чули, але я хотів би ще раз артикулювати кілька важливих меседжів, користуючись нагодою, що тут ширша аудиторія. На що нам треба буде дуже зважати і в наступному році, і протягом наступних років, власне, кілька якісних характеристик того зовнішнього середовища, в якому ми будемо жити, і незалежно від того, які емоції це у нас викликає. Це фактори зовнішні, і вони впливатимуть на субстантивну і на динаміку тих рішень, які ми будемо приймати. Це борг, наступні три роки: 2019-ий, до 2021-го – пікове боргове навантаження. Наступного року 145 мільярдів тільки обслуговування боргу, простими словами це відсотки. Тут можна зробити драматичну паузу: 145 мільярдів тільки обслуговування боргу з виплатами понад 400 мільярдів ми змушені будемо виплачувати наступного року. В 2020–му трошечки менше, в 2021-му трошечки більше. Тобто це фактор, який важко заперечити, і він буде впливати на ті рішення в секторі, в великих секторах державних видатків, як освіта, охорона здоров'я, соціальний захист, вимушено, тому що це велике зобов'язання, і це наші великі зобов'язання в рамках держави, на які це вплине в той чи інший спосіб.

Урядом задекларовано певну стратегічну ціль щодо зменшення боргу як долі ВВП. Арифметика тут досить проста, тобто, очевидно, нам треба, щоб зростало ВВП і контролювати борг шляхом контролю дефіциту. Відповідно, якщо вдасться зреалізувати ці дві цілі, доля боргу як частка від економіки буде падати. Тоді ми переходимо до цього третього, третьої тези. Це контроль над дефіцитом, це контрольований дефіцит бюджету. Знов же ми вимушено будемо вчитися жити трохи по нашим реальним можливостям. Дефіцит державного бюджету наступного року буде трошечки, як доля ВВП, скорочуватися порівняно з поточним роком, порівняно з попередніми роками і основними напрямками бюджетної політики. Також задекларована ціль, амбіція – зменшувати дефіцит державного бюджету, ну, в контрольований спосіб, як частку від економіки. Це наше зовнішнє середовище. Які великі цілі знов же задекларовані були, озвучені і до яких ми мусимо наближатися? Це підтримки тих реформ, які були розпочаті урядом в секторі розвитку людського капіталу: це охорона здоров'я, це освіта, це соціальний захист. Реформи, амбітні реформи, дуже обіцяючі реформи приведуть нас, власне, до значно ефективнішого використання коштів державного бюджету, однозначно вищої якості ключових публічних сервісів, які ми надаємо. Проте вони також потребують ресурсу для впровадження цих реформ. Впровадження цих реформ потребує ресурсу, щоб їх підтримати і нарощувати їх темп, зовнішнє середовище, можливості для цього… можливості для пошуку і мобілізації цих ресурсів, вони певною мірою скукожуються, я описував це кілька хвилин тому. Відповідно навігація через… це певною мірою турбулентне середовище до реалізації цих стратегічних цілей – задача нетривіальна, яка буде, ну, вимагати консолідації зусиль, власне, всіх гілок влади, і не тільки, а і суспільства в ширшому контексті. Про бюджет, ну, власне, охорони здоров'я презентувалося на інших майданчиках. Про соціальний захист також. Про бюджет освіти було презентовано кілька хвилин тому. Попри всі ці обмеження, з якими ми стикаємося вимушено в наступному році, які будуть об'єктивним фактором, обмежуючим фактором протягом наступного 2020-2021 року, бюджет освіти це плюс 15 відсотків. Це значне зростання, ну, зважаючи на фактор, який я описував. Ну, додатково виносимо фактор безпеки, про зовнішність, об'єктивність і

неконтрольованість цього фактору можете скласти свою особисту думку. Але знов ж, боюсь, що протягом кількох наступних років фактор безпеки справлятиме тиск на ресурси і можливості країни. Пропоную на цьому закінчити. Ми можемо переходити до запитань-відповідей. Можливо, будуть більш детальні питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я думаю в виступах, Юрій Анатолійович, ви почуєте… Чи ви запитання хочете?

## ДЖИГИР Ю.А. Запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат України Фролов Микола Олександрович. Будь ласка.

ФРОЛОВ М.О. В мене запитання до заступника міністра. Зрозуміло, ну, із того, що нам Лілія Михайлівна розповіла, ми і до того це знали, багато чого знали, зрозуміло, що грошей більше не буде в принципі в проекті бюджету на освіту, раз. І зрозуміло інше, що, я скажу як член Комітету з податкової і митної політики, що введення нових податків на будь-що у рік напередодні виборчих перегонів є дуже проблемним, і представники жодних фракцій в податковому комітеті і парламенті на це не підуть, або підуть з великим, скажем, незадоволенням, під дуже серйозну аргументацію. Тому така пропозиція до Міністерства фінансів. А як ви подивитесь на те, ну, якщо шукати власні ресурси, подивитесь на те, що проблему фінансування коледжів, в принципі, можна вирішити таким чином. Якщо університет бере на себе, той чи інший університет бере на себе зобов'язання фінансувати з власних ресурсів, тобто за рахунок спецфонду, один, два, три, чотири коледжі, він на відповідну суму грошей, які необхідні для утримання одного, двох чи трьох коледжів, отримує дозвіл на несплату податків і зборів. Можливо, окрім пенсійного. Тобто, щоб ці гроші не виплачував університет (ну наприклад, ЄСВ або земельний податок), а вони залишалися в університеті, спецфонді, і на ці гроші держава дозволила б тому чи іншому університету утримувати ту кількість коледжів, яку він потягне або визнає за

можливим утримувати. Тобто я за певну домовленість, закріплену через Закон про бюджет, і я б на місці Міністерства фінансів на це погодився, а Міністерство освіти б тільки нам би аплодувало. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Юрій Анатолійович.

ДЖИГИР Ю.А. Вимушений буду зауважити, да, очевидно, тема коледжів, вона наразі в дискусіях про фінансування освіти – найвідкритіше питання. Ну, не можу сказати, що воно найболючіше, оскільки, ну, ми в контакті з колегами як з МОНу, так і з Комітетом з освіти. Ну, сподіваюсь, ми будемо шукати рішення, збалансоване рішення на основі рішень Комітету з освіти. Вже в цій короткій своїй ремарці я двічі по-фрейдівські використав слово "збалансованість". На жаль, це буде таке ……., слоган всіх цих дебатів, які ще розпочалися на етапі погоджувальних нарад з головними розпорядниками коштів. Тому що збалансованість наразі для нас це, ну, пріоритет вищого масштабу. Розбалансованість призводить… знов вже логіку пояснювалось керівництвом держави на публічній площині, на дуже багатьох майданчиках. Розбалансованість ставить під загрозу наше співробітництво з міжнародними фінансовими організаціями, відповідно це призводить до… ну, ставить під загрозу макрофіскальну стабільність, яка… ну, яку бажано дуже втримати. Відповідно будь-які рішення мають право на існування, ну, в рамках збалансованості. Те, що ви пропонуєте, логіка зрозуміла. Важко її заперечити. Проте це прихована розбалансованість. Тобто ми приховуємо… Це призводить до недоотримання певних доходів…

## ФРОЛОВ М.О. Ким?

## ДЖИГИР Ю.А. Державним бюджетом.

ФРОЛОВ М.О. Так, виходить, з того ж державного бюджету повинні видати гроші на утримання коледжів. В чому розбалансованість?

ДЖИГИР Ю.А. Ну, того що це недоотримання…

## ФРОЛОВ М.О. ......... жонглювати словами, подумайте!

ДЖИГИР Ю.А. Ні, я не жонглюю словами, я вам пояснюю математичну логіку. Якщо ми урізаємо на суму, на певну суму доходні джерела, це недоотримання цих доходних джерел, які на наступному ж кроці ми мусимо десь урізати, вони не доходять до якихось інших головних розпорядників котів, просто в менш видимий спосіб, не в один крок, а в три кроки.

ФРОЛОВ М.О. Ні, так правда. Лілія Михайлівна, правда, тоді треба відкрито, сказати, полягає в тому, що на сьогодні університети є значним, скажем, додатком до державного бюджету через свої спецфонди. Тому ще все, що потрапляє в спецфонд, зараховується в державний бюджет автоматично. І ми можемо з спецфондом працювати тільки через казначейство. А потім нам із, зрозуміло, державного бюджету нам вирішують: дати чи не дати. А тут дуже проста пропозиція: давайте університети візьмуть на себе зобов'язання про утримання коледжів. І нікому не треба ні на місцевий бюджет передавати… Це буде реальна автономія університетів. Розумієте? А тут хтось не може дебіт з кредитом звести, попрацювати треба, і давайте зруйнуємо, як правильно каже Олександр Володимирович, зруйнуємо систему коледжів. Тому нехай попрацюють.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Микола Олександрович, дякуємо вам за запитання. Почули. Я думаю, опрацюєте. Лілія Михайлівна, будь ласка.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Колеги, я мушу вибачитися, бо у мене в 6-й годині наступна нарада, на яку я ще маю доїхати. Але тут залишається Юрій Михайлович Рашкевич, тут залишається так само Володимир Віталійович Ковтунець, який зараз повернеться, який є першим заступником, відповідає у нас за фінанси. Тобто вони уважно будуть все нотувати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А Даниленко залишається?

ГРИНЕВИЧ Л.М. І залишається Світлана Василівна Даниленко. Тобто ми залишаємо команду Міністерства, яка буде все відслідковувати. Я просто, справді, я більше не можу в жодному разі.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Лілія Михайлівна, зрозуміло.

ГРИНЕВИЧ Л.М. З приводу, з приводу… я єдине хочу відреагувати, для того, щоб спецкошти не були частиною державного бюджету, вірніше, мали би, вони все одно будуть, тому що, якщо ви – державне підприємство або державна установа, то згідно бюджетного законодавства ваші спецкошти є частиною державного бюджету. Але щоб ви мали більшу свободу, тоді ви не можете бути бюджетною установою, а треба ставати отримувачем бюджетних коштів. А отримувач бюджетних коштів, це навалюються зовсім інші зобов'язання. І зараз ми думаємо, яким чином стати отримувачем бюджетних коштів, але зберегти пільги по оподаткуванню. Верховна Рада за таке проголосує? Ми не проти. Міністерство освіти, он ректори добре знають, підготувало навіть пакет законопроектів таких. Але ми розуміємо, що вони не прохідні зараз у Верховній Раді Україні, тому що це нереалістично для бюджету. Тому я вважаю, що по цих коледжах, по даних цих коледжах, по яких у нас є ця проблема, по 64-х, нам треба шукати модель співфінансування, коли… Тому що це коледжі, які в основному працюють на локальні ринки праці. В них є частина такого, що є загальнонаціонального рівня, і частина – локальні ринки праці. Оті спеціальності, що на локальні ринки праці, мало би давати регіональне замовлення – обласні державні адміністрації. Це я бачу вихід на цей рік. Про ту модель, яку ви пропонуєте, без сумніву, теж можна говорити, але вона потребує більш масштабних змін бюджетного законодавства і податкового законодавства. Ми від міністерства готові це підтримати, більше того, маємо готові законопроекти, але зрозуміло, що вносити їх у Раду зараз безперспективно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Лілія Михайлівна. Ми пропонуємо, і це записано в проекті рішення. Ще раз, давайте, ми можемо економити кошти на непрофілі і концентрувати ресурси там, де повинно бути, але виймати коледжі з тіла університетів – це непрофесійно і це абсолютно неправильно. Це ламає логіку створення освітніх

холдингів. Більш того, от ми обговорювали, був ректор Сумського університету, абсолютно чітко він каже: ми замість того, щоб зараз інтегрувати два інститути і створити їх коледжами в структурі університету, тепер будемо зупиняти цей процес, бо навіщо нам коледжі, це головна біль. Так ми ж кажемо, що? Про багатоступеневу систему освіти, ми кажемо про скорочені інтегровані навчальні плани, а самі, да, фактично таким чином руйнуємо цю систему. Тому, на мій погляд, це просто неправильно робити так, щоб забирати ці коледжі, не маючи навіть інструментарію передавати їх на місцевий бюджет.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Олександре Володимировичу, я підтримую ідеї, які ви щойно сказали, тільки вони ніяк не пов'язані одна з одною. Тому що, якщо ми концентруємо ресурси в профільних університетах, це не дає економії, тому що обсяг державного замовлення залишається той самий. Ми ж не можемо далі скорочувати обсяги державного замовлення і економити на ньому. Таким чином ми не вирішуємо цю проблему. Нам потрібно знайти ресурс, цих 800 мільйонів, за рахунок якихось додаткових збільшень акцизів чи податків. Не знаю, знайдіть у Верховній Раді, що ще можна, на що ви політично погодитеся, що збільшити для того, щоб були надходження і нові ресурси.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лілія Михайлівна, ми Комітет по освіті, а…

ГРИНЕВИЧ Л.М. Ні, я це розумію. Я зараз апелюю до Верховної Ради як такої.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да ні, ми це розуміємо.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Запропонує Кабмін підняти акцизи там, не знаю, на що, на тютюнові, алкогольні вироби. Ви у Верховній Раді це проголосуєте?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну, Лілія Михайлівна, тоді, ну, якщо пішла ця розмова, так я скажу де. Давайте подивимось на фінансування Нацполіції, яке збільшилось непропорційним чином, і на інші речі. Давайте подивимось. Навіщо… Що ми захищаємо, якщо ми вбиваємо освіту, якщо ми людей викидаємо з країни? Ні, ну, не може так бути. Тобто хай освіта буде крайньою, так, а ми в той час буде збільшувати… Та не буде так!

ГРИНЕВИЧ Л.М. Шкода, що тут нема пана Авакова. Він вважає, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є інфографіка. Лілія Михайлівна, є інфографіка, яка показала: 26 відсотків додали Нацполіції, і в той же час стільки відсотків недодали освіти. Так давайте хоча б тоді збалансуємо тренди на ріст відповідний – і все буде нормально. Ми можемо це запропонувати. Шановні колеги, не можна вирішувати проблеми безпеки за рахунок фундаментальної безпеки. Я ще раз хочу сказати, є претензії до освіти – давайте вирішувати їх системно. Я думаю, це буде нормально.

ГРИНЕВИЧ Л.М. Це я підтримую, системне вирішення питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Давайте подякуємо Лілії Михайлівні за участь в роботі Комітеті. Ми далі продовжуємо нашу роботу. І я запрошую… Дякую, Юрій Анатолійович, ви залишаєтесь з нами, чуєте питання. І, Світлана Василівна, я також вас прошу, якщо будуть питання конкретні, які стосуються фінансування, щоб ви мали можливість…

_______________. Олександр Володимирович, я можу сказати… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Запрошую до слова Петра Мусійовича Кулікова.

КУЛІКОВ П.М. … Якщо освіта, Міністерство освіти …. Міністерство фінансів на 8 мільярдів, 10 відсотків візьміть і знайдіть.…. ті кошти, які ми беремо з батьків наперед на рік, батьки кредитують, ми їх спрямовуємо на Казначейство, а Міністерство фінансів користується цими грошами… *(Не чути) (Загальна дискусія)* Це перше. По-друге…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Анатолійович, це правда, це правда…

КУЛІКОВ П.М. *(Не чути)* … з минулим роком, порівняйте з 2013 роком, як фінансується освіта, без Криму, без Донбасу, і ми подивимося, як… так це його, реформа Міністерства фінансів? Чи це знищення освіти? Нехай він відповість на ці питання. Тобто давайте рахувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, почули, Петро Мусійович.

КУЛІКОВ П.М. Якщо хочете, я ще ….. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дам вам ще окремо слово, добре. Дякуємо Лілія Михайлівна. Я запрошую до слова Білоуса Анатолія Григоровича, голову Наукового комітету Національної ради України. Тарас Дмитрович, якщо ви підете, кворуму не буде. Я просто тоді оголошу, які народні депутати завалили прийняття бюджету. Нехай чують в кінці кінців. Голову Наукового комітету Національної ради України з питань розвитку науки і технологій. Взагалі у мене питання до всіх своїх колег народних депутатів. Вас обрали – ходіть на роботу, це така ж робота, як і будь-яка інша. Проводьте Комітети, приймайте участь в засіданнях, пишіть статті, пишіть закони, приймайте участь… Я звик до роботи от в університеті: розпочинається о 8-ій ранку і о 8-ій вечора закінчується. Я просто не розумію, ну, якщо там бізнесом продовжують займатись, навіщо тоді було приходити в Верховну Раду України? Все. Добре. Анатолій Григорович, будь ласка.

БІЛОУС А.Г. Дякую. Я тільки єдине хочу сказати для інформації, для всіх. Що у відповідності до Закону про науку і науково-технічну діяльність було обрано недавно, біля місяця, накінець-то членів Національного фонду досліджень України, яке ще не узаконене, тому що, виявляється, обрати – це одне, а надати йому уже, щоб вони могли працювати, це дуже багато зв'язано, причому зовсім не зв'язано з Науковим комітетом. Ми залежні від Прем'єра, ми залежні від всіх, треба…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Від Прем'єра залежні навіть ми, народні депутати.

БІЛОУС А.Г. Ви знаєте, вам, може, легше ви привикли, а ми ж то не привикли, і в нас є основна робота. І я надіюся, що, можливо, дасть Бог, до кінця року ми все-таки це узаконимо. Але проблема не в цьому. Я просто хочу ще раз нагадати, якщо хтось просто, може, не знає.

Це рекомендація була і європейського аудиту, коли приймався закон, для того щоби процентів до 40 всього фінансування на науку йшло на конкурсній основі. Це не ми придумали, тому що деколи до мене підходять – і чуть не придумав науковий комітет. Це не Науковий комітет, ми виконуємо те, що ви прийняли, чи ваші попередники, як ви говорите, ми тільки займаємося цим. До 40 процентів – це досить серйозно. Тому що таким чином, таким шляхом йдуть інші країни без виключення, без виключення. Це означає наступне, що якщо в 2022 році планувалося до 40 процентів всього фінансування дати на конкурсній основі, то якщо ми навіть на 2019 рік даємо тільки 4 проценти, то ми до 40 процентів ніколи не дійдемо. Саме гірше – ідею скомпрометувати. Якщо це буде абсолютно безгрошовий фонд, такий, як, до речі, вже є, то краще не починати. Якщо хочете спортити ідею, робіть так, як ви робите. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Що я хочу сказати, оце розмежування повноважень Верховної Ради України і Кабінету Міністрів України. Закон прийнятий, там все чітко прописано, в тому числі по термінах. І тому абсолютно не зрозуміло, чому закон не виконується, в тому числі засідання вашої ради, Національної ради, які, наскільки я пам'ятаю, по закону чотири рази на рік повинні… Скільки? А, була одне засідання? Про що ми ведемо мову? Добре, але маємо те, що маємо. Я запрошую до слова Загороднього Анатолія Глібовича, віце-президента Національної академії наук України. Будь ласка.

ЗАГОРОДНІЙ А.Г. Вельмишановний Олександр Володимирович, вельмишановні народні депутати, шановні колеги! Я спробую бути якомога коротшим передусім. Почну з того, що Національна академія України підтримує проект рішення комітету щодо проекту Закону України про державний бюджет. Ми вдячні народним депутатам і комітету за те, що наші пропозиції щодо збільшення фінансування враховані в проекті рішення, для нас це підвищення фінансування є життєво необхідним. Справа в тім, що проект бюджету враховує лише… бюджетну пропозицію

академії лише на 65 відсотків. Ми розуміємо, що на 100 відсотків їх задовольнити наразі неможливо, але є мінімально необхідні видатки. І от ці мінімально необхідні видатки ми і записали в ті пропозиції, які є в комітеті. Дякуємо, вони нам дуже важливі, і вони мають піти на дуже корисні речі. Можу говорити детально, але за браком часу не буду цього робити. Хочу ще сказати, ще підтримати Анатолія Григоровича, що вкрай важливо все-таки запустити, тобто розпочати таку роботу Національного фонду досліджень з гідним фінансування, для того щоб ця ідея працювала. І насамкінець, тут прозвучало на адресу академії, що академія якимось чином приховує свій бюджет від Міністерства освіти і науки. Нагадаю, що Національна академія наук України є самоврядна організація і головний розпорядник коштів. І я жодного порушення бюджетного процесу тут не бачу. Щодо того, що академія, значить, доки ще не запропонувала якусь модель свого подальшого розвитку, то хочу сказати, що все-таки в академії робиться наразі дуже багато: новації вводяться, які мають крок за кроком покращувати нашу роботу. І як приклад, тут імплементація нової методики оцінювання ефективності діяльності наукових установ, і ця методика мало-помалу починає працювати і давати наслідки. Вона дуже ефективна і тим, хто погано працює, дуже некомфортно в результаті такого, стає дуже некомфортно в результаті такого оцінювання. Ми започаткували спеціальні програми, у тому числі для молоді, щодо створення молодіжних робочих груп і молодіжних лабораторій, де буде дуже добра фінансова підтримка цих лабораторій і груп. І от, як показали результати конкурсу, дуже багато бажаючих, тобто у нас ще залишилось дуже багато молодих людей, які можуть задовольнити досить жорстким вимогам щодо створення таких лабораторій. Тобто я хочу сказати, що академія не стоїть на місці, академія не спить, просто ми намагаємося вникати революційних якихось перетворень, але еволюційно ми рухаємося вперед досить суттєво. Зрештою буде державна атестація всіх наукових установ, і я сподіваюся, що вона теж все розставить на свої місця. Дуже дякую… Ще раз дякую за підтримку наших пропозицій. Спасибі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Анатолій Глібович. Юрій Анатолійович, от я просто звертаю увагу на те, що збільшення фонду, от

Національного фонду досліджень до 40 відсотків, от як казав голова Наукового комітету, це дасть можливість затримувати молодь тут, бо вони на абсолютно конкурсних засадах будуть мати можливість подавати аплікації своїх проектів. Більше того, сама держава, Кабмін може визначати пріоритети, по яких необхідно робити відповідні дослідження. Таким чином, велика частина коштів, які будуть виділятися, вона фактично буде мати підґрунтя, абсолютно зрозуміло, конкурсних засад. Не просто фінансування та споруд будівель і так далі, а якраз буде фінансувати ті групи, у тому числі молодих людей, які можуть мати от ті фінанси не через закордон, а тут, на місці. Це буде, дійсно, затримувати дуже велику кількість молоді. Це дуже потужний інструмент. Тому дуже жаль, що тут дуже слабко якраз іде ця частина. Я хочу звернути, шановні колеги, у нас така ситуація. Якщо ми ще далі затягнемо, у нас деякі народні депутати просто покинуть. Це означає, що у нас не буде кворуму. Хоча б один народний депутат. Я просто звертаюся до… У нас зараз повинні виступити Віталій Іванович Цимбалюк, Василь Григорович Кремень, Микола Іванович Яковлєв і Сергій Михайлович Романюк. Якщо ви подали свої пропозиції, вони там абсолютно зрозумілі і так далі. Я не бачу просто сенсу як би повторювати. Там зрозуміла ситуація і пропозиції і так далі. Тому я просто пропоную перейти тоді до дискусії між народними депутатами. І, я думаю, за 5 хвилин ми тоді це закінчимо. Я думаю, все зрозуміло, і зрозуміла і ситуація, і так далі. Але ще раз, Юрій Анатолійович, ми розуміємо і вашу ситуацію, але просто зрозумійте, неправильно… Тобто економія заради економії – це дуже погано. Це неефективно, бо буде вбивати. А от економія, яка заснована на диверсифікації джерел; економія, яка заснована на тому, що те, що вже застаріло і нікому не потрібно, повинно відходити; те, що повинно бути просто на ринку освітніх послуг і не фінансуватись з держави, от шляхи, які можуть допомогти якраз вирішити це питання. От ще раз, з Володимиром Борисовичем ще раз переговорили, є фінансування відповідне. Будь ласка, давайте подивимось. Але відсікати коледжі, які в тілі університетів, це просто, ну, може закінчитися дуже погано. Ви просто повбиваєте там 60 відсотків того, що потрібно. Так система не повинна працювати. Олексій Олексійович Скрипник, народний депутат України. Будь ласка.

СКРИПНИК О.О. Ще раз всім добрий вечір, вже майже. У мене є просто декілька пропозицій, на яких я хочу зупинитися.

Я не хочу зупинятися на цьому балансуванні, бо це така, з моєї точки зору, маніпуляція, коли ми замість того, щоб розуміти, що нам потрібно реально підтримувати, ми пробуємо займатися балансами, тим самим скриваємо, просто якщо акуратно подивитися, на що ми тратимо гроші, то будуть зрозумілі наші пріоритети. Власне, тому, мені здається, що якщо… У нас є одна річ, яку ми запустили, але яку ще нормально не фінансуємо. Ми маємо дати більше фінансування Національному фонду досліджень і надати статус головного розпорядника бюджетних коштів, хоча би 350 мільйонів. Без цього просто немає сенсу, я погоджуюсь з керівником, що краще взагалі не давати, тому що буде профанація. Якщо ми хочемо реально європейську науку, ми мусимо навіть під час війни, під час віддачі великих коштів за борги, мати на розвиток Національного фонду досліджень, немає у нас виходу. Ще одне, дрібничка, але тим не менше. 3 мільйони гривень на Національну раду з питань розвитку науки та технологій, плюс два мільйони додатково. Додаткові кошти потрібні на забезпечення кваліфікованого аналітичного супроводу їх діяльності. Мені здається, що це має бути необхідною умовою якісного виконання їх функцій. І третє: Київський академічний університет. Це може бути стати центром розвитку кристалізації науки. Мені здається, що треба знайти засоби для того, щоб дати їм 8 мільйонів гривень на створення чотирьох наукових центрів та інноваційного центру. Це три пропозиції з точки зору наукового розвитку, які, я вважаю, було би дуже доцільно хоча би оці зробити, з моєї точки зору, абсолютно невеликі добавки. Тому що… І ще одна річ, яку, я не знаю, Олександр Володимирович, може, ви будете говорити. Мені здається, що зараз є у нас дуже великі викривлення з точки зору зарплат, які є викладачів вищої освіти і вчителів. Це викривлення ми мусимо поправляти. Немає у нас іншого виходу, хоча би потрошку, хоча би потрошку добавляти. Бо ми стоїмо перед такою катастрофою в другу сторону, у нас будуть… у нас вже виїжджають, ми всі прекрасно знаємо, що дуже багато викладачів працює в тому числі за кордоном. Але та ситуація, яка є зараз, вона є вже катастрофою. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

До речі, от, Юрій Анатолійович, рівняловка, да, це дуже-дуже погано, тому що у нас зараз в університетах реально ситуація наступна: прибиральниця півтора оклади – і буде мати, як доцент. Ну, далі фактично ми можемо робити висновки. І в результаті що? Ті доценти, професори, які знають гарно англійську мову, знають свій предмет і так далі, вони їдуть і всі практично вже, особливо з Західної України, працюють в польських університетах, забирають без всяких питань. А ті, які не знають англійської мови і так далі, залишаються тут. Результат: ми таким чином якраз провокуємо формування і далі неякісної освіти. Тобто ми повинні зрозуміти, що ми повинні запропонувати, яка державна політика повинна бути, щоб кращі залишалися якраз тут і надавали якісні освітні послуги, бо це є дуже важливим. От фонд – це дуже потужний інструмент, щоб молодь залишалася і так далі. А от що робити з заробітними платами, я вам скажу. Ситуація просто катастрофічна, фактично зникає будь-яка мотивація. Більш того, ще це призводить до появи корупції, коли студенти готові платити, а викладачі готові брати. Це страшне. Це навіть не корупція, там, в вищих ешелонах, масова корупція, вона призводить просто до абсолютно негативних результатів. Ірина Мирославівна Констанкевич, народний депутат України. Будь ласка. Ну, ваша точка зору, підтримуєте, може…

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Моя точка зору, я уже висловлювалася в понеділок, коли ми з Олександром Володимировичем збирались на засіданні із ректорами університетів і директорами коледжів і технікумів. Я хочу все-таки наполягати на тому, щоб все-таки Міністерство фінансів знайшли шляхи для вирішення питання фінансування із держаного бюджету саме цих 64 коледжів і технікумів, які є в структурі університетів. Зараз уже сформована громадська думка в підтримку того, що ці навчальні заклади не можна, власне, перекладати тягарем на місцеві бюджети, оскільки місцеві бюджети в переважній своїй більшості не зможуть утримувати і фінансувати. Друга обставина – це те, що це ті спеціальності готуються, які потрібні вкрай економіці. Це машинобудівна, це аграрні, педагогічні і мистецькі. Я буду просити, щоби все ж таки знайшли внутрішні резерви, щоб вирішити це питання. І повністю…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я перепрошую, якщо ми втомились, ми можемо не приймати рішення комітету. О'кей. Якщо всіх влаштовує, щоб комітет не приймав рішення, ми можемо зробити. Будь ласка, ну, народний депутат України виступає… Ну, шановні колеги! Ну…

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. І друга теза. Олександре Володимировичу, цілком солідарна з вами щодо зарплат, і не тільки викладачів, викладачів вищої школи. Я сама як викладач університету, хочу сказати, що зарплати зараз у моїх колег просто жалюгідні. Але, разом з тим, звернути вашу увагу на зарплати молодим вчителям, які є випускниками педуніверситетів чи педагогічних спеціальностей. І в законі прописавши, у 61 статті, три мінімальних зарплати, ми насправді цю норму не виконуємо. Хочу проінформувати, що зараз формується вже значна кількість народних депутатів, які готові підтримувати даний законопроект - 7153 - у парламентській залі. Щойно відбулося засідання Комітету із соціальної політики, які теж підтримали законопроект 7153.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там не чотири прожиткових, а три мінімальних.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Тому очевидно, що суспільство вимагає виконувати закони, якщо ми їх ухвалюємо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую. Я думаю, Юрій Анатолійович, ви просто почули. Ще раз хочу сказати дві речі: профілізація і індикативна собівартість. Я вам чесно скажу, це дуже потужні інструменти. Університети, особливо університети нормальні, які надають якісні послуги, але знаходяться на територіях, просто вимушені конкурувати, нечесно конкурувати, через демпінг, з тим там, де продається просто диплом. От розумієте, що відбувається? В результаті ми б сконцентрували ресурси. Більше того, дивіться, зараз буде 4 200 фактично, спецфонди просто ляжуть, це означає, що як ректор вирішує питання: він просто скорочує. В результаті ми ще гірше, тобто, з одного боку, ми

підвищимо мінімалку, а, з іншого боку, да, фактично ректор повинен, він не має можливості додати, це державний бюджет додає відповідно кошти згідно штатного розпису, а у спецфонду так не відбувається. Це означає: далі іде скорочення, далі іде скорочення, маємо великі проблеми. Тому дуже велике прохання просто зрозуміти: індикативна собівартість, але це у ваших руках. Ви можете через постанову Кабміну це вирішити, для цього ми не повинні там чекати якогось закону, ви можете це вирішити. Є ліцензійні умови, впишіть це – і все, і питання буде вирішене. Як 150 балів. Ну, вписали ж? Так і тут: пишіть – і все, і буде абсолютно нормально. І ті хто гарні, вони будуть чесно конкурувати. А ті, хто продають дипломи, sorry, підуть з ринку. Тарас Дмитрович Кремінь, народний депутат України, будь ласка.

КРЕМІНЬ Т.Д. Шановні колеги! Я цілком підтримую занепокоєння, яке лунало сьогодні. І в частині того, що бажано розуміти методику і принципи формування збалансованості між бюджетним запитом Міністерства освіти і науки і тими ресурсами, які можна передбачити на виконання тих або інших програм. Єдине, що просив би Міністерство фінансів менше реагувати на публічну критику експертів і спеціалістів напередодні прийняття бюджету. Ми самі нарікаємо на діяльність окремих академічних установ, але, на превеликий жаль, по сьогоднішній день не змогли провести ані ревізію… Але напередодні 100-ліття Національної академії наук ми повинні бути максимально тверезими в прийнятті таких рішень. Єдине, що хотів би поцікавитися стосовно фінансування тих проектів і програм, за якими ми маємо міжнародні зобов'язання. Зокрема, хотів би уточнити стосовно Українського антарктичного центру, чи співпадають бюджетні запити, власне, самого центру із тими можливостями, які закладаються на наступний рік. Я думаю, що всі знають про успіхи нашої полярної станції "Академік Вернадський".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там дуже різко зменшили фінансування, вони фактично…

КРЕМІНЬ Т.Д. Про те, що змінено модель доставки вантажів, власне. Іі експедиції, які там були, вони принесли високий міжнародний результат, і репутацію збільшили, звичайно, української науки. Хотілося б, щоб і на наступний рік фінансування було на рівні не нижче, ніж 2018 року. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тарас Дмитрович. Юрій Анатолійович, це просто залишаємо простір для росіян тоді. Це ми повинні розуміти: якщо нас там не буде, то будуть інші країни. Тому ми не повинні, і якраз це є звернення відповідне Міністерства освіти і науки України, ну, це абсолютно конкретна, чітка, зрозуміла програма, яка якраз капіталізує репутацію України, це також кошти. Шановні колеги, тоді є пропозиція, оскільки обговорення закінчене по третьому питанню, я прошу проголосувати. Хто за рішення з врахуванням тих рішень, які були? Хто? Так, рішення прийнято одноголосно. Дякую. У нас тепер також дуже важливе питання: про підсумки вступної кампанії до закладів вищої, фахової передвищої і професійно-технічної освіти. Шановні колеги, давайте ми зробимо так. Оскільки матеріали роздані, я просто пропоную зараз… Від міністерства хто виступає?

## _______________. Там не запланований виступи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут у мене написано: Ковтунець Володимир Віталійович. Ну як?

_______________. Ми дістали вчора програму, де по третьому питанню був тільки ваш виступ, тому у нас ніхто спеціальної презентації не готував.

## _______________. Ніякої програми ми не надсилали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, Юрій Михайлович, ви профільне міністерство. Тоді давайте переносимо це питання, ну, послухайте, без профільного міністерства… Слухайте, я можу вам сказати, що все погано і визнати роботу МОН не задовільною. Ну, ви що скажете на це? Ну, як без профільного міністерства, без виступу можна обговорювати питання вступної кампанії? Вступна кампанія готувалась і проводилась Міністерством освіти. Ви маєте… ви ж розумієте, ресурси комітету обмежені, у нас невеличкий секретаріат і я, перепрошую, бачите, раз, два, три, чотири, і три народних

депутати, які…. _______________. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не проти? Там люди просто приїхали, але давайте перепросимо…

_______________. Олександр Володимирович, ми уважно читали ваш проект рішення, і прийшли з тим, що буде якийсь короткий виступ і обговорення проекту рішення.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви згодні з цим?

_______________. Да. Да. Він є погоджений, тому і …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді давайте проголосуємо. Хто за проект рішення по четвертому питанню, прошу проголосувати. За? Рішення прийняте. І останнє – це питання технічне, це ще раз, по Національній… Ні, ні, ні постанова, по постанові. Я прошу проголосувати. Хто – за? Рішення прийняте. Шановні колеги, я всім дякую. Світлана Василівна, прошу, якщо можна підійти.

## _______________. До президії.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. До президії.
