СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань освіти, науки та інновацій 16 вересня 2020 року Веде засідання Голова Комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго дня ще раз, кого не бачили. Я думаю, що ми сьогодні вже… Да, що всі сьогодні бачились в залі. Давайте тепер швиденько спробуємо попрацювати і провести Комітет. У нас сьогодні в порядку денному 9 питань, по факту 10. Перше. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення якості навчальної літератури та засобів навчання (реєстраційний номер

3684). Друге. Проект Закону про внесення змін до закону України "Про освіту" щодо забезпечення якості навчальної літератури (реєстраційний номер 3900). Третє. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо деяких аспектів реалізації принципів академічної доброчесності. Четверте. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про освіту" щодо посилення відповідальності за порушення академічної доброчесності. П'яте. Проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо посилення відповідальності за порушення академічної доброчесності. Шосте. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про наукову і науково-технічну діяльність" щодо врегулювання науково-мистецької діяльності. Сьоме. Про склад робочої групи з підготовки та проведення слухань у Комітеті Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій: "Рік акредитації освітніх програм за новою процедурою: підсумки, проблеми, перспективи". Восьме. Про концептуальні підходи щодо виконання Постанови Верховної Ради України "Про План законопроектної роботи Верховної Ради України на 2020 рік". І дев'яте – "Різне" з двома питаннями. Перше – про стан підготовки нормативно-правового забезпечення діяльності ліцеїв в системі повної загальної середньої освіти.

І друге – проект Постанови про звернення до Кабінету Міністрів щодо вживання невідкладних заходів для забезпечення безпечного освітнього процесу в умовах карантину, запровадженого з метою запобігання поширенню на території України гострої респіраторної хвороби COVID-19, спричиненої коронавірусом SARS-CoV-2. Колеги, чи є в когось доповнення, пропозиції до порядку денного? Якщо ні, то прошу його підтримати. Дякую, одноголосно.

_______________. Кворум є, 11 з 12 присутні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже. Тоді переходимо до першого питання. Я би пропонував би одразу розглянути два питання, перше і друге, тому що друге, це по суті другий проект закону, другий пункт нашого порядку денного, це по суті оновлений пункт перший, який ми тоді консенсусно вирішили. І, на жаль, ми не встигли його зняти. Був лист автора по відкликанню цього законопроекту, але через те, що він вже був у порядку денному, мусимо його розглянути і прийняти по ньому рішення комітетом. Тому, якщо ви не проти, давайте одразу два розглянемо, вони схожі. Доповідачем є автор законопроекту – пані Інна.

СОВСУН І.Р. Я б сказала – авторка.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Авторка, вибачте.

СОВСУН І.Р. Доброго дня, дорогий Комітет освіти і науки. Так, я не можу далеко піти. Так, зараз є два законопроекти. Як головуючий вже зазначив, дійсно перший законопроект ми на одному з попередніх засідань комітету обговорювали, щоб його відкликати. Ми спробували відкликати, але оскільки він є в порядку денному, то треба не шляхом мого відкликання, а рішенням комітету просто відхилити цей законопроект. І відповідно на заміну відповідно до домовленостей на комітеті ми подали другий законопроект 3900, який спрямований на те, щоб покращити якість навчальної літератури в школі. Що ми пропонуємо цим законопроектом? Ми по факту намагаємося врегулювати питання того, яким чином мають здійснюватися

експертизи підручників. Тому що станом на сьогодні виписаного чіткого механізму, як гарантувати якість підручників, немає. І ми запроваджуємо 3 ключових критерії для якості підручників: перше – це відсутність дискримінації, друге – це дотримання принципів академічної доброчесності і третє – це підручники мають бути базовані на науковій основі. Це ключові елементи якості, які ми пропонуємо прописати в законопроекті. І відповідно ми прописуємо механізм, яким чином це має регулюватися відповідно інституцією, підпорядкованою Міністерству освіти і науки України. В процесі підготовки законопроекту ми консультувалися з усіма залученими стейкхолдерами і з Міносвіти, і з інститутом розвитку освіти, і з інститутами організації змісту освіти, з усіма стейкхолдерами, в принципі, погоджували цей текст законопроекту. І те, що ми отримали, це, в принципі, компромісний варіант, який влаштовував всі сторони на момент реєстрації цього законопроекту. Буду рада відповісти на ваші запитання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Інно. Пані Олено як голова підкомітету, прошу.

ЛИС О.Г. Доброго дня, колеги. Підкомітет з питань загальної середньої, інклюзивної освіти та освіти на тимчасово окупованих територіях на своєму засіданні

07.07.2020 розглянув законопроект 3684. Та беручи до уваги висновки, пропозиції Національної академії наук України, Національної академії педагогічних наук України, державної установи "Український центр розвитку освіти" Міністерства освіти і науки України, Головного науково- експертного управління Апарату Верховної Ради України рекомендує Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій направити даний законопроект на доопрацювання суб'єкту права законодавчої ініціативи. Це щодо законопроекту 3684. Прошу…
## _______________. (Не чути)

ЛИС О.Г. Тому ми можемо… Тому наступне я пропоную за рекомендацією автора – відхилити законопроект 3684. Прошу, хто – за? Проти? Хто – утримався?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нічого страшного, все нормально. Це нормально.

ЛИС О.Г. Це тому, що не було підкомітету. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, які в кого пропозиції по законопроекту 3900?

КОЛЕБОШИН С.В. Колеги, я два слова. Формально я записаний доповідачем, але ми фактично всі позиції вже обговорювали ще під час третьої сесії, там ці неузгодженості вже узгоджені, скажемо так, в тексті. Тому з моєї точки зору я пропоную і прошу підтримати це рішення – направити до сесійної зали із схвальним висновком і прийняти за основу. А далі, якщо є там певні проблеми, які можна поправками врегулювати, то, звичайно, це і є наша робота, будемо врегульовувати. Тому пропозиція – підтримати і прийняти за основу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Валерійович. Шановні колеги, давайте ще раз, щоб ми не порушували все ж таки регламент роботи комітету, перший пункт – проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення якості навчальної літератури та засобів навчання (реєстраційний номер 3684) є пропозиція відхилити. Прошу проголосувати. Хто – за? Дякую, колеги. І наступна пропозиція, пункт другий – проект Закону про внесення змін до Закону України "Про освіту" щодо забезпечення якості навчальної літератури (реєстраційний номер 3900). Є пропозиція рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основу. Хто – за? Прошу проголосувати. Утримались? Проти?

_______________. *(Не чути)* Можливість розробки, надання науково- методичної і консультативної підтримки відповідними органами державної влади з метою виконання завдань, визначених… Мова йде про навчальну і методичну літературу для вищої освіти. І якщо автори цього законопроекту пропонують цю статтю вилучити, то я категорично проти.

КОЛЕБОШИН С.В. Ми коли обговорювали цей законопроект, це дійсно дискусійна норма і вона така, яка потребує обговорення. І ми домовилися, що якраз

між першим та другим читанням ми цю дискусію проведемо і врегулюємо це питання, є різні точки зору. Ця позиція лунала.

_______________. Якщо ви вилучаєте в цьому законопроекті цю норму, то як її потім можемо повернути? Я взагалі не розумію авторів законопроекту, може, поясните мені? Якщо ви маєте якісь претензії до Академії педагогічних наук, то зареєструйте законопроект про ліквідацію Академії педагогічних наук і на цьому буде стояти крапка на функціонуванні цієї галузевої академії. А якщо позбавляти їх функцій на яких вони працювали роками, тоді…

_______________. Дивіться, зараз в законі написано, що вони мають право проводити експертизу підручників. Вони не проводять експертизу підручників. Ми вилучаємо норму, яка не працює на сьогоднішній момент, вони не видають гриф, гриф видає Міністерство освіти і науки. Правильно, так Міносвіти може далі уповноважити своїм рішенням, кому проводити експертизу. Але це не обов'язково прописувати на рівні Закону України, Міносвіти має самостійно визначити, хто найбільш кваліфіковано зможе провести експертизу.

_______________. Якщо ми виключимо, ми створимо можливості для Міносвіти власне приймати рішення.

_______________. Тоді виглядає дивно, що якась інституція долучається на законодавчому рівні, а інші інституції долучаються на рівні підзаконки якоїсь там міносвітівської. Це якраз про таку освітню демократію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, наприклад, цілком погоджуюсь з тим, що Міністерство освіти може самостійно визначати коло експертів, чи експертних установ. Ми їх або всі прописуємо в законі, або нікого не прописуємо в законі. Не бачу в цьому насправді проблеми. Так, Іван Григорович.

КИРИЛЕНКО І.Г. У нас Академія наук педагогічна і Велика академія наук, і ще чотири академії, які мають статус національної, які мають бюджетне фінансування, які повинні виконувати функції під це бюджетне фінансування, з другого боку вони самоврядні організації.

Я підтримую свого колегу, який підняв питання правильне. Якби це була громадська організація – це друга справа. Міністерство може будь-які громадські організації залучати. Академія наук – це конституційна. Вона у нас в Конституції передбачена, як наука. Визначені законами функції. Я підтримую колегу – Академія наук повинна бути причетна і прописана в законі. Комусь не подобається Академія наук – давайте просто подивимось, що там в структурі, кадрах – це друга зовсім історія. Але Академію наук викидати з цього процесу, я теж проти. Я підтримую…

_______________. Іван Григорович, про всяк випадок уточню, що йдеться про Академію педагогічних наук, а не про Академію наук.

КИРИЛЕНКО І.Г. Приймаю. Але фракція буде голосувати проти категорично і політично буде визначатись. Академія наук і наука принижується цим. Мені буде прикро, що ми будемо голосувати проти, червоними кнопками. І хвилю в залі підніме не малу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще є думки, пропозиції, зауваження?

_______________. Чи я правильно розумію, що зараз рекомендація Академії наук має рекомендаційний характер, але її обов'язково запитати. Правильно? Тобто зараз, а те, що пропонується цим законопроектом її не обов'язково питати, можна рекомендацію, експертизу запитати і інших установ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте приймати рішення. Ми всі бачили цей проект закону. Багато з членів комітету є його співавторами. Тому тут все дуже просто. Ставимо на голосування і визначаємося. Давайте тоді по порядку. Перше. Ставлю на голосування пропозицію рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основу. Хто – за? 6. Хто – проти? Рішення прийнято. Дякую, колеги. Пункт третій. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо деяких аспектів реалізації принципів академічної доброчесності (реєстраційний номер 3758). Інна Романівна, вам слово як автору.

СОВСУН І.Р. Шановні члени комітету, вашій увазі законопроект щодо забезпечення принципів академічної доброчесності. Ми знаємо, що в країні є проблема, дуже серйозна, проблема з плагіатом. Ми знаємо, що люди, які мають плагіат, займають посади, які вони не повинні були би займати. І мені видається, що в умовах, коли країна взяла дуже серйозний курс на очищення системи управління і країною і системою освіти, ми зараз прийняли дуже багато норм, які забороняють людям, у яких є обвинувачення в корупції, займати ті чи інші посади. По факту академічний плагіат є таким самим порушенням доброчесності і етичних принципів як будь-які інші порушення корупційні. І тому цей законопроект спрямований на те, щоби встановити чітке правило, що людина, яка здійснила порушення академічної доброчесності у вигляді плагіату, не мала права займати керівні посади і в центральних органах виконавчої влади і в закладах освіти. Тому що, давайте скажемо чесно, для системи освіти особливо, людина, яка здійснила академічну недоброчесність, це є людина, яка не може керувати і не може впроваджувати в принципі академічну доброчесність, які є засадничими для всієї реформи освіти в цілому. Власне, на це спрямований цей законопроект. Прошу вашої підтримки. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Інно. Юлія Миколаївна.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую, колеги. Представлений авторкою законопроекту закон. По цьому законопроекту наш комітет визначений головним. Такий був загальний вступ, я дуже коротко пройдуся по основним тезам, що пропонується. Отже, взагалі основна мета цього законопроекту – це унеможливлення зайняття суспільно важливих посад особами, чиї етичні принципи та професіоналізм можна поставити під питання. Які три основні три пропозиції цього законопроекту? Перше – це Закон України "Про освіту". Передбачені додаткові вимоги до особи, яка претендує на зайняття посади керівника закладу освіти, якщо вона має науковий ступінь кандидата, доктора наук або ступінь доктора філософії, у вигляді проходження обов'язкової перевірки на дотримання у дисертації на здобуття відповідного наукового ступеня академічної доброчесності, у порядку визначеному законодавством. Зрозуміло, так? Коли мова йде про керівників закладів освіти, повинна бути перевірка на доброчесність.

Другий пункт. Закон України про Кабінет Міністрів змінити таким чином, щоб заборонити призначення на посаду члена Кабінету Міністрів України осіб, у дисертаціях на здобуття наукового ступеня кандидата, доктора наук доктора філософії яких, у порядку визначеному законодавством, виявлено порушення академічної доброчесності. І третій пункт. Закон про державну службу пропонується змінити таким чином, щоб теж обмежити право на державну службу для осіб, у дисертації на здобуття наукового ступеня кандидата, доктора, доктора філософії яких, у порядку встановленому законодавством, виявлено порушення академічної доброчесності. Це три основні пропозиції даного законопроекту. Коротко, по висновкам ГНЕУ. Низка зауважень до законопроекту. Окрім техніко-юридичних зауважень, ГНЕУ нам говорить про те, що порушується в даному законопроекті принцип пропорційності. Як зазначає ГНЕУ, запропоновані обмеження у правах носять пожиттєвий характер, не зважаючи на те, що відповідна особа, очевидно, для настання таких наслідків, вже понесла відповідальність внаслідок скасування рішення спеціалізованої вченої ради про присудження наукового ступеня. Тобто мова іде про те, що у нас законодавством передбачено, що спецрада вже має право позбавляти і тут автори пропонують таку пожиттєву, скажімо так, відповідальність встановити для вказаних у трьох пунктах осіб. Іншим недоліком законопроекту, на думку ГНЕУ, є недостатня правова визначеність положень законопроекту. Оскільки вимога щодо дотримання норм академічної доброчесності застосовується до власників наукового ступеня, які претендують на зайняття посад керівників закладів освіти, призначення на посаду члена КМУ та на вступ на державну службу. Натомість не зрозуміло, чи буде поширюватися цей механізм на тих службовців, які вже обіймають відповідні посади, те які наслідки вони нестимуть у разі виявлення у їх дисертаціях на здобуття наукового ступеня. Також у ГНЕУ викликає сумнів сама ідея поширення відповідних заборон на зазначене коло осіб з огляду на те, що законодавством України не передбачено серед обов'язкових вимог для обіймання зазначених посад наявності наукового ступеня кандидата, доктора або доктора філософії.

Все по ГНЕУ Комітет з бюджету підтримує, оскільки немає… Не підтримує, скажімо так, а Комітет з бюджету вказує на те, що немає додаткових показників впливу на бюджет. Міністерство освіти не підтримує, оскільки вважає, що вимога дотримання норм академічної доброчесності має рівною мірою застосовуватися до всіх здобувачів наукових ступенів, а не лише до тих з них, які претендують на зайняття визначеного кола посад. Також порушення пов'язані з присудженням наукового ступеня кандидату на посаду, що тягнуть за собою позбавлення наукового ступеня, можуть мати значення лише в тих випадках, де наявність наукового ступеня є кваліфікаційною вимогою для обіймання посади. І додатково вказую, що щодо призначення керівника закладу вищої освіти, то наявність наукового ступеня в даному випадку якраз є кваліфікаційною вимогою і відтак у випадку скасування рішення спецради про присудження йому наукового ступеню вже передбачено, що повноважений орган управління має право розірвати контракт достроково у разі порушення керівником вимог законодавства та умов контракту. Тому, на думку МОН, відсутня потреба внесення додаткової норми з цього питання. Від себе теж більше ніяких висновків у нас немає. Від себе хочу так само додати, що взагалі питання академічної доброчесності, воно останніми роками дуже, скажемо так, у нас стоїть на перших місцях обговорення, у нас дійсно є з цим проблеми. І ми з 14-го року, законодавці працюють над цим питанням, тобто у нас є Закон про освіту, Закон "Про вищу освіту", які врегульовують ці питання. Я зараз не буду, скажімо, я можу довго говорити на цю тему, я якось зараз давайте так дуже коротко. Закон "Про освіту" і Закон "Про вищу освіту" передбачає, по-перше, поняття плагіату, визначення поняття "академічної доброчесності". У нас встановлено перелік порушень академічної доброчесності, встановлена відповідальність за порушення академічної доброчесності. Тобто все це законом передбачено. Але хочу сказати, що у нас є певні недоопрацювання невизначеності, наприклад, роботі НАЗЯВО. Тому що вони, передбачається, що вони мають право позбавляти наукових ступенів. Але немає до цих пір порядку, затвердженого Кабміном, в якому порядку вони повинні це робити і тому, ми цю діяльність не можемо довести до кінця.

І тому ми з Сергієм Віталійовичем і з іншими членами комітету ми вже працюємо з, мабуть з травня, з НАЗЯВО, з нашими іншими науковцями, які займаються цими питаннями, з приводу доопрацювання законодавства, щоб у нас всі питання були доврегульовані до самого кінця. Тому я думаю, що нам потрібно на підзаконному рівні довести справу до кінця. На законному рівні доопрацювати той законопроект, про який ми говоримо. І цей законопроект, він має, зрозуміло, з якою метою, там я і підтримую, але я вважаю, що це дещо, знаєте такий, як слово підібрати, можливо, радикалізм в тому аспекті, що академічна доброчесність – це дуже важливо, але там, де академічна доброчесність є кваліфікаційною вимогою. Тобто, коли особа йде на посаду керівника закладу освіти, дійсно, для неї принципово важливо, щоб вона не була помічена в таких порушеннях. І в цьому випадку у нас законодавство це питання врегульовує. Але, що стосується роботи в Кабінеті Міністрів і на державній службі, особа, академічна доброчесність не є кваліфікуючою ознакою і хочу звернути увагу, що коли дійсно ця особа, буде виявлено, що вона порушила, в неї, скажімо, в її роботах є плагіат, то вона буде нести академічну відповідальність. Тобто законом передбачено, що вона буде позбавлена наукового ступеня. Але не давати доступ до Кабміну, до всієї державної служби в Україні пожиттєво внаслідок того, що особа має плагіат і, наприклад, вже понесла академічну відповідальність, мені здається, що це є дещо певним перебільшенням однозначно. Тому що, дійсно, в нас повинен працювали завжди принцип все-таки пропорційності. Якщо особа порушила моменти, пов'язані з академічною доброчесністю, вона повинна нести академічну відповідальність. Так само як, наприклад, за злочини в нас передбачена кримінальна відповідальність, за проступки – адміністративна відповідальність, за плагіат, за академічну недоброчесність в нас передбачена відповідальність, пов'язана з визнанням особи недоброчесною, позбавлення наукових ступенів і так далі. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Миколаївна. Пане Романе.

ГРИЩУК Р.П. В мене питання. Друзі, давайте спробуємо разом знайти відповідь. Є якась посада державної служби, давайте, міністр якийсь – не потрібна кваліфікаційна вимога не бути ні доктором філософії, ні кандидатом якихось наук. Але якщо він є, в мене питання сугубо фінансове. У нього збільшується зарплата,

якщо він просто чи якщо він кандидат наук? Можете мені хтось сказати? Збільшується зарплата. Надбавки є. Тобто усім докторам: доктор філософії, кандидат наук, доктор наук – у них є надбавки, навіть якщо немає кваліфікаційної вимоги, щоб це був доктор наук чи кандидат наук. Я правильно розумію?

## ГРИШИНА Ю.М. (Не чути)

ГРИЩУК Р.П. Юлія Миколаївна, є як у народних депутатів. Тому у мене наступне питання, да, як… *(Загальна дискусія)* У міністрів. Є у депутатів доплати. У нас різна у всіх заробітна плата, і той, хто кандидат наук або доктор наук, у нього є відповідні надбавки. У вас немає. Давайте ще раз. У депутатів є, у держслужбовців немає. У міністрів Кабінету Міністрів є? Це державні службовці, у них теж немає. Немає, ні? Дивіться. Тоді о'кей. Якщо немає, в мене була просто логіка яку я вів. Якщо є факт не доброчесності в кандидатській роботі. Потім людина отримує надбавки, це гроші платників податків. Потім визнається, що людина була недоброчесна. Тобто це, виходить, просто шахрайські дії задля того, щоби вкрасти гроші у платників податків. Ну, я це так розглядаю. У мене немає позиції ще по цьому закону. Я просто, ну, от розмірковую. Але, якщо дійсно, якщо немає кваліфікаційних вимог і немає додаткової фінансової вигоди на посаді, тоді питання більш етичне. А що, якщо статус доктора наук або кандидата наук вплинув на прийняття рішення якоїсь конкурсної комісії чи хто назначає на посаду в плюс цій людині? Тобто умовно, якщо я приймаю рішення кого назначити заступником міністра чи прийняти на державну службу, є якась процедура, то просто статус доктора наук він додає. Але, якщо потім виявляється, що там є плагіат або це взагалі там якась куплена робота, ну, може таке бути. А ту людину вже назначили? Давайте говорити, думати. Ну в мене от є…

ГРИШИНА Ю.М. Дивися. Я буквально одне, те, що от я думаю з цього питання. Якщо, виявили академічну недоброчесність, тебе позбавляють наукового ступеня. Тобто ти порушив і у тебе забрали цю наукову ступінь. В цьому і є академічна відповідальність. Це не юридична відповідальність. Академічна відповідальність не є юридична. Ти порушив, в тебе забрали цей ступінь і це осуд.

Тобто це академічна спільнота вона все розуміє, вона знає, це осуд. І тебе в принципі можуть, ну… *(Загальна дискусія)*

## ________________. (Не чути)

ГРИШИНА Ю.М. І ще отаке у мене застереження. Можна от на твоєму прикладі, коли є поєднання різних спеціальностей. От ти міг, наприклад, займатися, працювати в кіноіндустрії і захистити там кандидатську дисертацію. І потім, якщо там буде виявлено плагіат, ти не зможеш ніколи в житті, наприклад, ти не зміг би стати ні народним депутатом, ні працювати фахово в інших напрямах, тому що в інших напрямах, тому що колись у тебе виявили плагіат, тебе за це позбавили ступеню, ти вже покараний. Але тут вводиться пожиттєва відповідальність, закривається доступ всім державним службовцям. Це просто, мені здається, що це просто дещо перебір...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Вікторович. Да, прошу.

КОЛЮХ В.В. Можна я скажу, якщо можна? Я поділяю думку авторів законопроекту щодо виявлення плагіату, особливо в керівництві вищих навчальних закладів, наукових установ. Тому що це дійсно пов'язано з їхніми кваліфікаційними вимогами щодо заняття такої посади, і вони не мають права в подальшому займати відповідні посади. Щодо державних службовців, це, як на мене, різновид люстрації, навіть можна говорити про те, якщо мова йде про пожиттєве...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Академічна люстрація, да?

КОЛЮХ В.В. Академічна люстрація – якщо мова йде про пожиттєве зайняття посад. А якщо вони виявили плагіат, а потім захищають дисертацію заново – і тоді що? Тоді воно скасовується, це?

_______________. Да. Каждый может ошибиться, понес ответственность, пишет новую диссертацию, да, если больше не повторится, этот человек. А доступ уже закрыт.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Наталя...

ПІПА Н.Р. Я хотіла б, щоб ми все-таки більше називали речі своїми іменами, бо плагіат – це крадіжка. Ми всі говоримо, що вкрасти – це погано, злодії – це погано. Це знає, в мене сьогодні сину чотири роки, він теж це знає. То чому ми дискутуємо, чи це нормально, чи ненормально, – помилився. *(Шум у залі)* Ні, я про те, що, дивіться, ми інакше не навчимо не списувати і інакше ми не зможемо робити дослідження і речі, які будуть конкурентоспроможними в світі, якщо ми будемо плагіат хоч би якимось чином дозволяти, да. Тому я вважаю, що... _______________. *(Не чути)*

ПІПА Н.Р. Але немає відповідальності. Ми зараз маємо, так, в.о. міністра, з яким ми багато говоримо, і доведено вже міжнародним експертом, що 90 відсотків
......, він ніякої не несе відповідальності. І те, що заборонено, але воно не є покараним,
воно продовжується. При чому тут під міністра? Він швидше поданий, ніж був в.о. Він швидше створювався, ніж був в.о. Він поданий, треба подивитися, але точно це, як би відповідно. *(Загальна дискусія)* Просто я не про одного міністра. В нас перед тим був професор Президент, я також нагадаю, ми його вигнали. Я нагадую, що такі речі, якщо вони залишаються безкарними, вони є заразними. Тому, я вважаю, що ця норма потрібна. І нам в країні треба конкурувати силою наших наукових праць, а не суперечками про те це плагіат чи не плагіат. Тому, я вважаю, що дане формулювання цілком може це забезпечити. Дякую.

ГРИШИНА Ю.М. Але в нас же передбачена відповідальність за академічний плагіат – позбавлення наукових ступенів. І далі є пропозиція доопрацювати підзаконний порядок, щоб навести там дійсно порядок, щоб всі чітко розуміли. Тобто в нас є передбачена законом відповідальність. Ми ж зараз не говоримо, що плагіат – це добре і давайте нікого не покараємо. Ми говоримо про те, що покарання повинно відповідати вчиненому проступку. І навіть кримінальна відповідальність за вбивство, вона погашається, коли особа… А ви пропонуєте пожиттєву відповідальність. Ну, я пропоную якось… Ну, знаєте, давайте, якось…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, давайте дамо ще нашим колегам висловитись.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Миколаївна, ви вже казали це.

ГРИШИНА Ю.М. Хочеться всіх закликати до адекватності.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви вже це казали я пам'ятаю. Олександр Анатолійович.

ЛУКАШЕВ О.А. Друзі, чим більше я спостерігаю за нашою дискусією, тим більше мені такою вагомою і багатоаспектною здається ця проблема. Дійсно неприпустимо те, що людина, яка свідомо припустилась плагіату, щоб вона очолювала, певний університет або була проректором з наукової роботи, вона не має морального права. І це ми розуміємо. Інша річ. Оці моменти пожиттєві. Знаєте, якщо у нас існує один вид відповідальності. Я вважаю, що конституційний принцип, що ніхто не може бути двічі притягнутий до відповідальності одного виду, то ми повинні виходити дійсно з певної розмірності. І застосовувати це обмеження, я вважаю, необхідно там де це є обов'язковою кваліфікаційною вимогою для того, щоб обіймати певну посаду. Мені навіть така думка прийшла, а якщо людина захистила дисертацію по першому та другому з'їзду РСДРП або там встановлення якогось комунізму на західних теренах України. То що робити? То взагалі ворожа ідеологія. А ще одна проблема. Ми ж розуміємо, скільки в нас кандидатів та докторів наук, які взагалі не писали власні дисертації, які були куплені, і у них в цих дисертаціях жодної коми немає, яка була десь сплагіатована. То що ми будемо робити з тими професорами? В Ростові, я розумію, що вони мають притулок. А що з рештою робити? Ви подивіться, навіть у нас в сесійній залі. Тому, друзі, я пропоную все ж таки якісь гуманні засади запровадити. Є академічна відповідальність – позбавити. А якщо людина десь щось там в кандидатській і там її письменник щось там припустився, а докторська взагалі бездоганна, якийсь шедевр і крок в науці. То що ми маємо робити? Тому я просив би, ми ж всі розуміємо, про що і про кого йде мова в даному випадку. Існує безліч інших варіантів впливу на ситуацію ніж зробити оце… Я вважаю, що тут пожиттєві ті всі моменти, треба уникати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Іван Григорович.

КИРИЛЕНКО І.Г. Я двома руками за те, що ми піднімаємо хвилю в суспільстві. Двома руками. В протиріччя вступає мораль і право. Кілька років тому Ангела Меркель хотіла зробити свого улюбленого міністра Президентом Німеччини. І раптом у нього виявили плагіат. Він миттю, любимий міністр, пішов у відставку. Миттю. В законодавстві Німеччини не передбачено покарань за це. Мораль, мораль в суспільстві така, така планка висока, що людину тільки піймали – миттю. Не те, що в Президенти, пішов з посади міністра. Аналогічний випадок був в Британії, це вже раніше. Тому те, що ми піднімаємо хвилю в суспільстві, щоб ця недоброчесність недобросовісність, аморальність, була витравлена, я вітаю двома руками. Інну Романівну в цьому випадку і всіх колег, які за це зараз говорять. З другого боку, мораль і право тут вступили в протиріччя. Подвійне покарання, раз. По життєвість, два. Це Європейський суд з прав людини любе звернення зробить прецедентом Україні, людей цих поновлять. Бо ми дійсно нашаровуємо відповідальність – те, що виходить за межі здорового глузду. Я б запропонував такий варіант. Все-таки в зал треба вносити цей законопроект. Вносити. І дискусія хай буде в залі. І не по скороченій процедурі, а хай висловляться всі. В обстановці нетерпимості треба піднімати температуру вище і вище і вище. Не може це бути, ви абсолютно правильно говорите. Ну це воровство. Це воровство. Це престижність наша українська, щоб обов'язково була личка, щоб обов'язково був титул. І ви абсолютно праві. Є блискучі дисертації, яких я не читав, але доктором став. Буде нетерпимість, будемо тихенько ховати голову в пісок, воно буде продовжуватись. Буде продовжуватись. Це лженаука. Пропозиція підтримати в першому читанні. А до другого читання там звичайно залишаться "рожки и ножки". Чому? Але хвиля буде. Хвиля вже буде. "Рожки и ножки" чому? Ми змушені будемо рахуватися з тим, що скаже Юридичне управління. Ми не можемо переступати… Це права людини. Ми не можемо переступати через закони, які вже прийняті, а ми їх ігноруємо. Але в залі треба дискусія, щоб була. І дискусія в позитивному напрямку. Шельмувати такі речі треба, по-другому неможливо. Така моя пропозиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване Григоровичу. Колеги, ще хтось хоче? *(Загальна дискусія)*

Колеги, от кожен з вас мав свої аргументи і досить доречні. І свої застереження досить доречні. Але насправді ми могли би… Напевно, напевно, було б варто відправити на доопрацювання цей закон. Але я тут підтримаю Івана Григоровича, давайте винесемо його в зал для того, щоб дискусія справді була ґрунтовною. Повірте мені, в мене теж є зауваження до цього закону. Там прописано всі заклади освіти і я не дуже розумію, як можна всі заклади освіти, примусово перевірити всіх керівників на плагіат взагалі. Тобто я не розумію, яка структура має це робити і скільки в неї має бути ресурсів, і чи у нас взагалі існує така структура. Але дискусію треба справді піднімати. Я впевнений, що до другого читання він настільки зміниться, що ми його не впізнаємо. Але в принципі, це буде досить непогана дискусія, яка буде і в залі і потім в комітеті, і в суспільстві, і увагу, справді фокус уваги, напевно треба якраз сюди і направити, мені так здається. Якщо більше немає зауважень і пропозицій, є пропозиція поставити на голосування і прийняти рішення комітетом. З вашого дозволу, я поставлю на голосування перше рішення комітету – рекомендувати Верховній Раді прийняти цей проект Закону (№ 3758) за основу і пустити його в зал на перше читання. Хто – за? Прошу проголосувати. Хто – проти? Хто – утримався? Дякую, колеги. Рішення прийнято. Переходимо до наступного питання. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про освіту" щодо посилення відповідальності за порушення академічної доброчесності (реєстраційний номер 3759). Інна Романівна, у вас сьогодні бенефіс, всі ваші закони, які були, в комітеті сьогодні в порядку денному тому прошу.

СОВСУН І.Р. Дякую, шановні колеги! Цей законопроект насправді відповідає на те питання, яке Олександр тільки що підняв, що робити у випадку, якщо є науковий текст, в якому немає плагіату, але він повністю написаний кимось іншим. Ми знаємо, що такі випадки трапляються і на сьогодні ми не можемо це назвати плагіатом, але ми знаємо, що цей текст є написаний кимось іншим і це інше питання. Але в цьому законопроекті, що ми пропонуємо? По-перше, ми додаємо визначення, яке зараз прописано в підзаконних актах, але ми пропонуємо винести на

рівень закону. Це визначення того, що є академічним текстом. Це те, що зараз є в Постанові Кабінету Міністрів, відповідно, ми зараз переносимо це на рівень закону. І друге. Ми додаємо в частину, яка стосується академічної доброчесності, там є розділ, який стосується порушення академічної доброчесності, там є типи порушень академічної доброчесності. І, власне, ми пропонуємо додати два типа порушень академічної доброчесності. Перше – це присвоєння авторства на академічний текст. Це, власне, те про що Олександр казав. Коли ми не можемо довести, що там є плагіат, бо плагіату як такого немає. Ти не можеш довести, що текст у когось запозичений, оригінальний текст написаний, просто написаний іншою людиною ніж та, яка підписала. І, друге, це написання академічного тексту на замовлення. Для чого ми це прописуємо? Давайте скажемо чесно, ми знаємо, що працюють величезні компанії, які пишуть академічні тексти на замовлення. Пройдіться біля кожного університету, біля кожного закладу освіти висять оголошення або в Інтернеті, Telegram-канали: "Курсові під ключ", "Дисертації під ключ", "Готові тексти – 100 відсотків без плагіату". Давайте також чесно скажемо, переважно написанням цього займаються люди, які, власне, працюють в закладах освіти. Найчастіше дисертації на замовлення пишуть ті люди, які до цього вже захистилися. Тому що ми пропонуємо? Ми пропонуємо зафіксувати норму, що це не є правильним. Тому що на сьогодні в законодавстві це ніяким чином не врегульовано. І коли ми звертаємося до правоохоронних органів, вони кажуть: а у нас ніде немає прописано, що цього робити не можна. І, відповідно, ми пропонуємо ось цих два типи порушень академічної доброчесності додати, для того, щоб вказати, що ми, як держава, ми як суспільство визнаємо таку діяльність не правильною, такою, що порушує принцип академічної доброчесності. Прошу вашої підтримки. Дякую.

## КИРИЛЕНКО І.Г. У мене питання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Іван Григорович.

## КИРИЛЕНКО І.Г. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Валерійович прошу, як співдоповідач.

КОЛЕБОШИН С.В. Дякую. Власне, почну з висновків тих, хто нам надав свої висновки, потім продовжимо дискусію. ГНЕУ низку зауважень висловлює, як завжди. Перше, зазначає, що визначення такого пропонованого наукового виду порушення академічної доброчесності як присвоєння авторства на академічний текст, частково повторює визначення вже наявного виду порушення академічної доброчесності – академічний плагіат, що міститься в цій же частині статті, під яким розуміється оприлюднення частково або повністю наукових творчих результатів отриманих іншими особами як результат власного дослідження творчості та/або відтворення опублікованих текстів інших авторів без зазначення авторства. Також ГНЕУ вважає, що недосконалість редакції запропонованої новели, збіг кваліфікуючих ознак порушення академічної доброчесності призведе до складнощів в кваліфікації дій та відповідно до визначення відповідальності особи, це про те, що казав колега Валерій, вказує на неформалізованість відносин між потенційними порушниками, їх пряму зацікавленість у нерозголошені фактів, як ускладнюючі фактори при права застосування. І висловлює там технічні зауваження. Вказує на те, що прийняття законопроекту вимагатиме одночасно внесення відповідних змін до Закону України "Про вищу освіту" в статті 6 та 69 і рекомендує розглядати даний законопроект разом із законопроектом попереднім. Бюджетний комітет не бачить проблем, оскільки не буде впливу на бюджет. Міносвіти і науки не підтримує пропоновані законопроектом зміни до статті

42. Як зазначено в експертному висновку МОН, стаття 42 вже містить термін "академічний плагіат", ну і далі те, що казало ГНЕУ. Пропоную обговорити це питання, оскільки вчора на підкомітеті ми це не зробили внаслідок відсутності підкомітету. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Валерійович. Шановні колеги, є в когось думки з цього приводу? Юлія Миколаївна, у вас завжди є думка з цього приводу. ГРИШИНА Ю.М. Дякую. Знову ж таки почну з того, щоб в нас було повне розуміння. За себе буду говорити, я так думаю, що і всі сьогодні висловилися, що всі вважають академічний плагіат негативним явищем, яке існує в нашому суспільстві, і ми з ним повинні боротися.

Але, колеги, я вас дуже закликаю до того, щоб ми з вами всі розуміли що ми робимо. Тому що академічний плагіат – це порушення академічної доброчесності. По цьому законопроекту. Знаєте, плагіат, це така достатньо складна тема, тому що от у нас кожного року ми більш удосконалюємо законодавство, ми вже передбачили види плагіату. Є в нас "фабрикація", "фальсифікація", "самоплагіат", по яким є багато питань і по доведенню. Але ми працюємо, ми вже передбачаємо, це є спірні моменти, але ми удосконалюємо законодавство. Зараз є у нас нові пропозиції. Ми вже з вами тільки що відправили на перше читання законопроект, по якому людина, у якої буде виявлено плагіат, не буде мати там усе життя доступу до державної служби, до роботи в Кабміні там, до керівництва закладами освіти. Це і так заборонено. Ну, ладно, я вважаю, тут багато ризиків, ладно. Тут наступне вже, нам пропонуються нові два визначення, таких як присвоєння визначення видів плагіату, таких як присвоєння авторства на академічний текст та написання академічного тексту на замовлення. По-перше, присвоєння авторства на академічний текст – це, в принципі, це ж і є плагіат, і в окремих випадках і плагіат в розумінні Закону України "Про авторські права і суміжні права". Я зараз речення до кінця, буквально речення докажу. Тому в моєму розумінні, коли я почитала законопроект, то присвоєння авторства на академічний текст – це і є плагіат. Тобто ми зараз з вами вводимо ще додаткові види плагіату, які... Я не бачу в тому сенсу, тому що це вже йде дублювання – написання академічного тексту на замовлення. У мене виникає питання друге вже. Як це можна буде довести – написання академічного тексту на замовлення. Знову ж таки повторюсь, що ми всі думаємо, зараз пишемо законопроект, як боротися з цими явищами, тому що вони є..., це проблема в нашому суспільстві, але я пропоную все-таки говорити про реальні нормальні механізми виявлення плагіату і адекватного покарання за порушення норм академічної доброчесності. Тому що ми зараз наприймаємо такі визначення, які просто неможливо буде приймати на практиці. І потім люди будуть страждати, оскільки це крючки для того, щоб, розумієте, коли немає визначених... Розумієте, наша основна мета законотворців норми писати і поняття давати зрозумілою мовою, щоб чітко було зрозуміло, в чому суть цього порушення. Мені на

сьогодні незрозуміло, що таке присвоєння авторства на академічний текст, коли в нас є поняття плагіату, академічної недоброчесності, є поняття порушення авторського права. Це чітко передбачено в нормативних актах про освіту, Цивільним кодексом все врегульовано на цьому етапі точно. Тому я не бачу, що, скажімо, чим ці два додаткових поняття покращать боротьбу з плагіатом і основне – зроблять її, знаєте, зрозумілою для всіх. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Миколаївна. Якщо можна, я навіть включуся, якщо можна. У мене теж є, наприклад, сумнів щодо норми про присвоєння авторства на академічний текст, тому що тут справді є, як на мене, дублювання. Але введення поняття "написання академічного тексту на замовлення", я думаю, що це має бути насправді і мені так здається. Як можна це довести? Знаєте, в нас 2 дні тому був випадок, Верховна Рада вся про нього знає, коли неформальна домовленість була доведена НАБУ. Вочевидь доведена. Тобто там далі хай розбираються криміналісти і спеціалісти з Офісу Генпрокурора.

ГРИШИНА Ю.М. Там є кримінально-процесуальні кодекси, розумієте? А в нас немає академічного процесуального кодексу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, якщо… В нас наступний, до речі, пункт порядку денного про адміністративні правопорушення і посилення відповідальності за порушення академічної доброчесності. Тому, якщо з однією нормою там можна сперечатися, то інша норма, як на мене, виглядає цілком адекватною і своєчасною. Тому я би теж би продовжив би дискусію з цього приводу після першого читання. Пане Романе.

СОВСУН І.Р. Пане Сергію, я дуже перепрошую, але я просто дуже коротко відреагую на… Я розумію, що воно може видаватися схожим – визначення плагіату і порушення у вигляді присвоєння авторства на академічний текст. Але тут є, власне, відповідаючи на питання пані Юлії, механізм доведення. Як ми доводимо плагіат. Ми робимо порівняльні таблиці двох текстів – це спосіб доведення плагіату. Але якщо є текст, який абсолютно повністю з нуля написаний, він не містить плагіату, тому що там не буде копіювання, ти не зможеш таблицями довести, що це кимось іншим текст написаний. Це оригінальний текст,

просто написаний іншою людиною. Це, умовно кажучи, я вам заплатила гроші, ви мені написали текст, статтю і я її опублікувала. Але ви написали, керуючись принципами академічної доброчесності, абсолютно новий текст, там не буде плагіату як такого. Це просто буде текст, написаний повністю іншою особою, але спосіб доведення буде відрізнятися. Тому що у випадку з плагіатом ми доводимо шляхом порівняльних таблиць, у випадку присвоєння авторства – це наша з вами переписка чи усна домовленість, чи ще якась, яка буде доводити, що я у вас купила академічний текст.

ГРИШИНА Ю.М. Інна Романівна, яка переписка? Хто буде займатися цим розслідуванням? НАБУ буде у нас цим займатися?

СОВСУН І.Р. Ми знаємо, що є у нас спеціальні органи, які цим можуть займатися.

ГРИШИНА Ю.М. Які органи будуть займатися виявленням переписок? *(Загальна дискусія)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Романе.

ГРИЩУК Р.П. Трішки розрядити обстановку. Я загуглив і перше… Ну, в мене немає дисертації, на відміну від деяких колег. Я вирішив загуглити, замовити. Да, вирішив замовити. Написав "дисертація, замовити". Видало мені сайт koncept-nauka.com, дисертації на замовлення. Унікальні дисертації. Вони роблять якраз акцент на те, що унікальне замовлення таких наукових дисертацій і кандидатська. Виконує кандидатські з основних напрямків досліджень. Що тут вказано? Тут вказує те питання, про яке Юлія Миколаївна каже, те, що у них домовленість, гарантуємо конфіденційність. Тобто два учасники цього зговору вони зацікавлені в тому, щоби один про одного не дізнатися. Із цікавого, дивіться. Кандидатська дисертація від 40 до 100 тисяч гривень. Термін виконання один рік. Це в рамках закону. Вони діють в рамках закону. От ця робота, цей сайт, він законний. Докторська дисертація, комплексна підготовка від 130 до 200 тисяч гривень. *(Загальна дискусія)*

Ну це перший пункт. Друзі, найцікавіше в цьому сайті знаєте, що? Це останній пункт "наші партнери": Верховна Рада України, Академія наук і Міністерство освіти і науки України. Це сайт koncept-nauka.com.

ГРИШИНА Ю.М. В мене є пропозиція боротися з такими явищами. Тобто визначити цю діяльність як протиправну. *(Загальна дискусія)*

СОВСУН І.Р. Так про це, власне, цей законопроект. Для того треба встановити такий тип порушення. Ми для цього це і робимо, щоб це було видом порушення і тоді можна карати. Тому що я вам скажу…

ГРИШИНА Ю.М. Наоборот. Я вам як юрист кажу. Ви це передбачаєте як вид академічного плагіату, А потрібно такий вид діяльності передбачити як протиправний. *(Загальна дискусія)*

СОВСУН І.Р. Про це наступний законопроект, який встановлює відповідальність якраз за такі дії. *(Загальна дискусія)* І в такому випадку у правоохоронних органів з'являється підстава цей сайт закрити. Друзі, я…

ГРИШИНА Ю.М. Якщо ви зараз на рівні закону реально, серйозно говорите про те, що хтось, ви не знаєте хто, ви не знаєте, в якому процесуальному порядку, що це за правоохоронний орган буде займатися перепискою між замовником статті контрольної роботи, кандидатської, дисертації і так далі. Це не буде працювати просто на практиці. я розумію про що ви говорите, яка у вас мета. Наша ж мета – щоб воно запрацювало на практиці. Але, якщо ми передбачимо такий вид дій, як незаконний, то тут дійсно буде реальна можливість боротися з такими видами дій. Тому що ця діяльність – это действительно издевательство вообще над всеми нормальными людьми. А ви пропонуєте написати це, як вид академічної доброчесності. Як вид порушення академічної недоброчесності. І що це дасть?

ГОЛОВУЮЧИЙ. І це цілком логічно, на мою думку, тому що людина, яка замовила дисертацію у когось за гроші, отримала її і захистилася не може бути позбавлена ступеню за діючими нормами. А коли це стає видом академічної

доброчесності, порушенням академічної доброчесності, то її можна позбавити наукового ступеню за це. Насправді зараз, якщо у мене чисто унікальна дисертація, але я її замовив на тому сайті, в "партнерів" Верховної Ради, то мене неможливо позбавити ступеня, бо я нічого не порушив.

_______________. Такі сайти ми не можемо закрити, ми не маємо підстави.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чекайте, а давайте ми будемо розділяти дві речі. Тому що ми зараз говоримо аргументами, але про різне. Є один спосіб боротьби з цими конторами або людьми, які пишуть на замовлення – це одна історія. А друга історія – чи є це порушенням академічної доброчесності, чи можна за це позбавити, наприклад, наукового ступеню, чи є за це відповідальність. Оцей законопроект, в даному випадку, відповідає на друге питання, а не на перше. Насправді, не на перше. Тому що це питання про академічну доброчесність зараз ми розглядаємо. Тому в принципі я погоджуюсь. Я частину, справді, з цього би взяв.

ГРИШИНА Ю.М. Розумієте, ми законотворці, у нас норми повинні бути зрозумілими і такими, що будуть регулювати певне коло відносин, а інші визнавати протиправними. Розумієте?

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ми до другого читання зможемо доопрацювати, для щоб воно було більш зрозумілим, як на мене.

ГРИШИНА Ю.М. Ви ж тільки що і попередній законопроект направили на перше читання. Як його можна виправити, якщо він передбачає взагалі порушення навіть конституційних прав громадян?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Легко, прибрати взагалі хоч 99 відсотків тексту. Юлія Миколаївна, ви вже не перший день народний депутат, ви ж знаєте, що ви можете…

ГРИШИНА Ю.М. Я просто ще і юрист. Сергій Віталійович, я закликаю вас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно. Юлія Миколаївна, ніщо ж не заважає подати правки. Насправді, от ніщо взагалі ніщо не заважає сто відсотків тексту прибрати своєю правкою, це ж не проблема.

ГРИШИНА Ю.М. Хто нам заважає доопрацювати цей законопроект до нормального вигляду, щоби не позоритись і виносити таке в зал, Сергій Віталійович?

ПІПА Н.Р. Це допоможе дискусії і питання, що це треба міняти, і тому, що суспільство розуміє, що воно йде в комплексі і ми працюємо не точково в визначенні плагіату, а також в інших видах недоброчесності, як просто взяти чужу роботу і видати як свою. То воно йде як комплекс і тоді йде розуміння, що питання не тільки в кого ти текст купив, а що купляти академічний текст – це ненормально. І воно дає підвалини.

ГРИШИНА Ю.М. Розумієте, в чому суть законотворця? Такий давати механізм готовий суспільству. Тобто ось порушення, от так воно кваліфікується і отак ми можемо ці відносини дійсно поліпшити. А в даному випадку, я не розумію до чого просто призведе те, що ви це передбачите, як вид академічної доброчесності. Що це дасть, якщо ця норма не може бути виконаною? Давайте заборонимо такі види діяльності, визнаємо їх протиправними – оце буде результативний законопроект.

СОВСУН І.Р. Почекайте, але це ж в переліку порушень академічної доброчесності, які є забороненими відповідно до закону. Ми додаємо до того, що є заборонено і таким чином ми забороняємо таку діяльність.

ГРИШИНА Ю.М. В практиці, що ви виділите, що є така заборона, як…

ПІПА Н.Р. Давайте основу зробимо для практики.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Григорович, прошу.

КИРИЛЕНКО І.Г. В чому права Юлія Миколаївна, якщо коротко сказати, те що вона говорить, ми повинні приймати закони, які діють, а не які будуть лежати без дії, бо їх важко виконати. Тому другий пункт того, що я пропоную – і цей закон пропоную теж вносити в зал, і третій вносити в зал, і щоб вони йшли в комплексі, в один день. Присвятити цьому і дійсно всі три можна доповісти один раз, бо вони пов'язані. І попросити головуючого дати можливість дискусії в залі не по скороченій процедурі, а зважаючи на те, що в комплексі розглядаються три закони, їх обговорити по-серйозному і всі

три відправити на повторне перше читання. Але дискусія в залі буде: ми почуємо тему, всі почують, суспільство почує тему. Звичайно, треба боротися не тільки із наслідком а з причиною, те що ви говорите. А причина, ось вона: є попит – є пропозиції. І все. Бо такого не повинно бути взагалі. Ви уявляєте собі, в Німеччині що таке єсть? Можете собі уявити, щоб таке було в Британії чи у Франції? Друзі, якщо "єсть", то воно підпільне, це занадто очевидно. Причому, не просто пас Верховній Раді, а плевок у Верховну Раду – "партнери Верховної Ради", друзі. Це, давайте так, "страшне перо не в гусака", це давайте себе висічемо і висміємо. Не можна цього допускати. Я пропоную, Сергій Віталійович, вносити в зал, в залі дискусія і пропонувати повторне перше для того, щоб, те, що говорить Юлія Миколаївна, вичитати так, щоб і права людини, і ми не зробили повністю, як кажуть, тюрму народів тут, щоб всіх заборонити і все. Не можна, ми скільки людей нормальних викинемо за межі. Передбачено, як завжди, в цивілізованому суспільстві один рівень покарань за такі правопорушення – хай так і діє. Ми хочемо посилити, давайте тоді міняти Кримінальний процесуальний кодекс. Тоді оцих в першу чергу треба наказувати, отих, хто пишуть за 40 тисяч гривень. Одним слово, я за те, що продовжити дискусію на самому вищому рівні. Це рівень Верховної Ради, це публічна трибуна. Ніхто нікому не забороняє висловити свою точку зору. А повторне перше читання, бо до другого читання нам не вдасться врегулювати, нереально до другого читання, бо ми напоремось на 116 статтю, нас зразу поправлять. Юлія Миколаївна, це ж моя пропозиція, я ж не говорю. Я говорю пропозиції для того, щоб ми температуру в суспільстві піднімали моралі навколо цього питання, що воно аморальне, изначально аморальне для всіх.

_______________. Давайте зробимо нормальний, за який не буде соромно, законопроект. Ми ж зараз, ми ж комітет для чого тут, ми ж фільтруємо – те, що готове, те, що...

КИРИЛЕНКО І.Г. Можна, ще останнє слово скажу. Автор законопроекту його зареєстрував, уже ми нічого не можемо зробити, він повинен бути в залі. Ми можемо

прийняти рішення не рекомендувати, але він у залі буде, бо це право автора, і ми проголосували за порядок денний, де ці законопроекти вже стоять, інакше вони б не були на комітеті. Я просто говорю, який вихід із ситуації може бути. Якщо вже воно в порядку денному стоїть, відтерміновувати його, відкладати – це значить, ми "в теме и в доле", оте, що пишуть. Щоб цього не було, вносимо в зал, піднімаємо хвилю, температуру велику, а потім на повторне перше. Зал, я думаю, погодиться – повторне перше для того, щоб і право, і мораль об'єднати, для того, щоб не постраждали і права людини, бо Європейський суд з прав людини відмінить. Ясно, що ви абсолютно в цьому відношенні праві як юрист. Але і замовчувати це питання теж не можна. Моя точка зору, в зал вносити всі три законопроекти, три. Просити Голову Верховної Ради зробити процедуру ad hoc, всі три доповісти і всі три розглядати в комплексі не по скороченій процедурі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване Григоровичу. Олександр Анатолійович.

ЛУКАШЕВ О.А. Шановні колеги, знаєте, я дивуюсь взагалі. З одного боку, я згоден з Іваном Григоровичем і з повагою до його парламентського досвіду, але якщо я правильно розумію, то зараз буде у нас голосування і ми вирішимо долю цього законопроекту. Або він буде відправлений на перше читання до сесійної зали, або ми повернемо авторам і нехай вони там далі доводять до… А у нас, що жодного законопроекту не було, який не залишився тут?

КИРИЛЕНКО І.Г. Маленьку фразу закінчу, раз він вже потрапив в порядок денний Верховної Ради, а він попав, ми проголосували за порядок денний, то він має право бути в залі. І тільки зал визначається. А зал, коли доповідає автор, а потім голова комітету, голова комітету говорить, що комітет вирішив так, а зал вже голосуванням визначається. Тобто він вже не може не попасти в зал, незалежно від нашого рішення, не може не попасти.

ГРИШИНА Ю.М. Але принциповим буде питання – чи підтримав комітет.

КИРИЛЕНКО І.Г. Абсолютно, я з вами згоден.

ГРИШИНА Ю.М. Так це ж основне питання – чи підтримаємо це, чи ми підтримуємо доопрацювання цього законопроекту? Тому що ми ж повинні, як Комітет освіти, ми ж фільтр, ми ж повинні говорити, який готовий до першого читання, ідеально, а який не готовий.

КИРИЛЕНКО І.Г. Чи я не правильно сказав… Я повторне перше читання запропонував. В зал виносити, дискусія…

ЛУКАШЕВ О.А. Скажіть, ми за Регламентом можемо теоретично ухвалити рішення повернути законопроект на доопрацювання авторам?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, але тільки в залі. *(Загальна дискусія)* Питання в тому, що, якщо він не потрапив, а він потрапив, як і всі інші законопроекти, вони потрапляють автоматично до порядку денного, за нашими листами, ми за це голосуємо з вами на комітеті. То, якщо ми відправимо його на доопрацювання, ми це рішення маємо прийняти в залі. Скажіть, будь ласка, на вашій пам'яті за один рік скільки ми законів відправили таким чином на доопрацювання? Жодного. Вони не доходять до залу. Я маю на увазі, рекомендації комітету відправити на доопрацювання не доходять до залу, бо є справді нагальні законопроекти, які потрібно ухвалювати.

ЛУКАШЕВ О.А. Дозвольте. Стосовно. Дякую за такий парламентський лікбез регламентний. Але стосовно тепер по суті. Я погоджуюсь з пані Юлією, ми, друзі, повинні розуміти, що наше завдання – не продукувати потрапляння до законодавства норм, які не мають ані охоронного, ані регулятивного потенціалу, які мають якесь лише моральне навантаження. Я згоден з вами, що проблема плагіату, вона викликає дуже великий суспільний резонанс і ми повинні створити всі максимально можливі запобіжники для того, щоб держава не витрачала гроші на тих псевдо-кандидатів та докторів наук, це безумовно. Але у який спосіб ми будемо доводити те, що автор комусь щось написав? Скажіть, будь ласка, а якщо людина десь, сидячи в ресторані або десь на полюванні, десь взагалі, каже ідею, яка потім, одне речення, і яка втілюється в дисертацію, і це ключова позиція наукової новизни? Що ми робимо? Решта поза

науковою новизною – це макулатура, це лише там людино-години, коли він сидить і тисне на кнопки. Як ми будемо це враховувати? Да, сказав – ось тема, працюй. І ми не зможемо це доводити, то переписки ті, я ж розумію, що там ніхто угоду не буде укладати і печатки ставити, ніхто в цьому не зізнається. Взагалі це сміх викликає. Я розумію, друзі, я людина з реального життя, я розумію, як пишуться дисертації в цій країні. І ви не зможете це доводити. Ви будете тикати пальцем і казати: ось він пише, продає. Тоді треба до Кримінального кодексу ставити статтю, потім – організована злочинна група, попередня змова, потім – якась шайка, банда, комерційне посередництво, потім – готування до злочину. Друзі, треба регулювати те, що регулюється, розумієте. Ось все. І не пхати те, що не пхається. А ми займаємося якимось, ми просто намагаємося когось не пустити кудись і тут ми вже…, вже так нам це сподобалося. А якщо ми будемо все виносити до сесійної зали… Друзі, я щось не побачив… Дуже багато питань і я можу їх назвати конкретні, коли щось вони не дійшли до сесійної зали, хоча я особисто хотів би побачити думку всієї Верховної Ради, а не лише якогось комітету.

_______________. И у меня были такие случаи, мне тоже не дали. А я бы очень хотела, чтобы мой законопроект, поговорили о нем в зале.

_______________. Бачите, друзі. Тому давайте… Це сміх, і я вам як людина з освітянського середовища, я розумію, що ви теж звідти, мене це просто… Ну это смешно, это просто кино. И потом мы начнем: кто продал, кто купил. А насчет Німеччини, знаєте, ми орієнтуємось на Європу, але контрабандні цигарки там нормально ідуть фурами і вони їх палять, і все нормально. Розумієте? Тобто про ті питання, що хтось комусь… А якщо це був подарунок, скажіть, ніхто не заробив, а людина сіла і на 8 березня написала своїй дружині, чоловік дружині написав дисертацію і подарував. Що робити? Пожиттєве розлучення чи що? Потім інша річ. Де ми будемо… А де ті критерії? Треба виписувати це все. Я розумію, цифровізація. До речі, вирішити це питання – це взагалі вартість платформи. Друзі, та хватить, ну все. І це все в сесійну залу. Я розумію, що будуть підніматись усі, хто щось відчуває щось з наукою, є наукова історія в його житті. А потім нам знаєте що треба ще робити? Іспит обов'язковий, щоб людина захистила

свій диплом, на якусь супер експертну раду і питання: як називається тема вашої дисертації; потім – ваші опоненти; де відбувався захист. І 90 відсотків "загине" на цих питаннях. Розумієте? А коли ми запитаємо: за якою спеціальністю захистився? А це вже крах повний. І далі неможна, розумієте. Що це? З ким ми воюємо? Будуть писати, "как гнали самогон, так и гонят", поймите! Потому что Постанова 822, де? Ви знаєте, де вона? Вона там, до речі. Вони голодні сидять ті вчителі і ті професори. Ще в Шевченка та в Ярослава Мудрого спецнадбавки. А решта, що? Решта – 6-7 тисяч, доценти. Та якщо вони не будуть це писати… Я вважаю, друзі, це моя позиція, я проти плагіату, я за академічну доброчесність. Давайте щось повертати, зліземо, спустимося з дерева на землю і будемо розуміти, що ми можемо регулювати, а що є площина моралі. Якщо ми за моральні цінності, то жодна людина не дозволить собі крадіжку або не дозволить собі нагородити її цим чужим авторським правом. У мене все з цього питання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Анатолійович, дуже дякую.

_______________. Процедурне питання, а де можна буде ознайомитись із відеозаписом конференції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На Фейсбуці. Колеги. Пані Інно, якщо можна, давайте заключну репліку.

СОВСУН І.Р. Мені здається, що я трохи заплуталася в суті дискусії про 8 березня, самогон і зарплати вчителів. Олександре, можна до вас? Олександре, ви чуєте мене? Дивіться, закон каже, що неможна писати академічний текст на замовлення. Ми як Верховна Рада маємо це зафіксувати, бо це є норма, закон встановлює в тому числі дух і правила, і принципи, яких ми дотримуємося. Окрім того, так, це матиме юридичні наслідки і про це наступний законопроект, який ми будемо розглядати. Але зараз, я зверталася неодноразово по отим сайтам, де зараз Роман Грищук шукає собі дисертацію, зверталася в поліцію, зверталася в Службу безпеки…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це жарт, якщо до.

СОВСУН І.Р. Під запис, для стенограми, так. Давайте зупинимо Романа Грищука від купівлі купленої дисертації. Але, дивіться, зараз правоохоронні органи не мають юридичної основи для того, щоб оцей сайт закрити.

ГРИШИНА Ю.М. Інна, от дивіться, якщо ми введемо, приймемо цей закон, ви вирішите цю проблему, правоохоронні органи будуть мати можливість заарештувати, припинити і щоб люди понесли покарання? Будуть мати можливість? Ні, не буде. Не буде. Колеги, почуйте це, що так просто….

СОВСУН І.Р. Так, колеги, але для цього є другий законопроект про Кодекс адміністративних правопорушень.

ГРИШИНА Ю.М. Ми ж законотворці, ми ж не сказочники. Мы с вами должны урегулировать правоотношения. Мы сейчас все это примем, а людям же это исполнять, понимаете? Мы должны прекратить это, прекратить. И подумать нормальный способ как правоохранительные органы могут припинити ці види протиправної діяльності.

ПІПА Н.Р. Моя пропозиція заслухати другий законопроект і проголосувати за кожен з них окремо. Якщо говорять, що воно вирішує це питання, то давайте, нам все одно, проголосуємо окремо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, щодо того, що ми сьогодні не закінчимо, якби у нас проводились підкомітети вчасно, то у нас би не було проблем з комітетом. А так зараз ми просто змушені робити і те, і інше. Тому я, до речі, голів підкомітетів дуже прошу активізувати роботу підкомітетів і збирати засідання для того, щоб ми не витрачали так багато часу на комітеті. Шановні колеги, ми вже багато проговорили про це питання, зараз перейдемо до іншого питання, яке якраз встановлює відповідальність за подібні речі. А давайте зараз завершимо з цим питанням. Я хочу поставити на голосування перше рішення Верховної Ради прийняти його за основу в першому читанні. Хто – за, прошу голосувати. *(Загальна дискусія)*

Ще раз, Закон 3759. Ми маємо, не треба всім пояснювати, може, ми забули за час канікул. Ми можемо прийняти три рішення: або рекомендувати прийняти за основу, або відправити на доопрацювання, або відхилити. Тому першим я пропоную поставити на голосування пропозицію прийняти його за основу. Хто – за? 5. Хто – утримався? 5. Хто – проти? 2. Рішення не прийнято. Є пропозиція наступна: відправити, повернути суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання. Хто – за? 7. Хто – утримався? 3. Хто – проти? 1 – проти, 4 – утримались. Рішення прийнято. Закон повертається суб'єкту законодавчої ініціативи на доопрацювання. *(Загальна дискусія)* Воно обов'язково виноситься в зал. Це рішення комітету, все одно воно буде в залі. Навіть не зважаючи на рішення комітету, воно може бути взяте, закон може бути прийнятий за основу. Це просто рекомендація. Добре, колеги П'ятий пункт. Проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо посилення відповідальності за порушення академічної доброчесності (реєстраційний номер 3764). Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. Цей законопроект є продовженням попереднього законопроекту, але оскільки внесення змін до Кодексу про адміністративні правопорушення має подаватися окремим законопроектом, відповідно зареєстровано два окремих законопроекти. Мета цього законопроекту – це, власне, встановити юридичну відповідальність за ті правопорушення, які я пропонувала прописати в Законі "Про освіту". І тут, власне, вже є юридична відповідальність за те, щоб купувати, продавати академічні тексти. Цей законопроект ми пропрацьовували спільно з нашим колегою Олександром Бакумовим з правоохоронного комітету, який є головним, правильно, за цим законопроектом, оскільки це Кодекс про адміністративні правопорушення. І це, власне, та модель, яку ми прописали спільно з юристами з правоохоронного комітету, яким чином максимально коректно виписати ці норми. Проблема, яку ми намагаємося вирішити. Шановні колеги, я дуже хочу, щоб ми ще раз послухали, що зараз є величезна проблема в компаній, які готують академічні

тексти на продаж. Це та проблема, яку я дуже хочу вирішити. Україна на сьогодні є центром цієї індустрії у світі. Я читала академічні дослідження цієї індустрії, де Україна згадується в топ-5 країн, де працюють компанії, де пишуть академічні тексти на замовлення, при чому не тільки для України, а й для інших країн в світі загалом. І на сьогодні ми як держава ніяким чином це питання не регулюємо. І що я хочу зробити, це, власне, зробити юридичні основи для того, щоб такі компанії, які псують імідж, репутацію нашої країни загалом, припинили своє існування. Цей законопроект не спрямований на якихось конкретних осіб чи ще когось. Зараз ідеться про те, що це величезний організований бізнес, це бізнес, який базований на недоброчесних правилах, на недоброчесній поведінці і неоподатковуваний – скажемо ми бюджетному комітету. І зараз що ми пропонуємо – це, власне, встановити юридичну відповідальність за таку неправомірну діяльність. Дуже прошу підтримати. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Романівна. Так...

ГРИШИНА Ю.М. А я доповідаю зараз просто. Дуже коротко, Іван Григорович, я ж... Сергій Віталійович, можна?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Юлія Миколаївна.

ГРИШИНА Ю.М. Іван Григорович, я почула і я повністю розділяю, що давайте вже скорочуватись. Тут уже всім усе зрозуміло. Я просто підсумую. Значить, я разговаривала с Бакумовым. Не думаю, что на правоохранительном комитет, вернее, запевняю вас, немає майбутнього в цього законопроекту. Тому що з правової точки зору це така ситуація, що в нас є проблема, про яку ви говорите, і ми всі погоджуємося, що цю проблему нам потрібно вирішувати. Наша задача як законотворців – знайти реальний спосіб вирішення цієї проблеми. Зараз пропонується достатньо дивний спосіб вирішення цієї проблеми. Що маємо на сьогодні? Дивіть, у нас є академічне правопорушення академічної доброчесності, за неї передбачена академічна відповідальність. Далі, в нас є порушення авторського права, плагіат, передбачена цивільна відповідальність у Цивільному кодексі України майнова. Ви відправили на перше читання законопроект, яким передбачили пожиттєву відповідальність для кожної особи, в

якої виявлено плагіат, працювати на державній службі в Кабміні і так далі. Вы очень добрые люди. И сейчас вы хотите четвертым уровнем, повторяю, не за убийство, не за нанесення тяжких тілесних ушкоджень, за академічну недоброчесність, передбачити ще адміністративну відповідальність. Аплодирую стоя! Следующий пункт. Вы в своем законопроекте предлагаете штрафы определенных размеров, но возникает вопрос – кто же будет этим заниматься, кто же будет накладати адміністративне стягнення, проводити розслідування, виписувати протоколи і так далі? Внимание! Національне агентство із забезпечення якості вищої освіти… Я бы очень хотела сейчас, если есть представитель, высказался по этому поводу. Потому что я хочу сказать, что с правовой точки зрения только минимум государственный орган имеет полномочия накладати відповідальність, юридичну відповідальність. Адміністративна відповідальність – це є видом юридичної відповідальності. Тільки державний орган має повноваження виписувати адміністративні штрафи і притягати людей до відповідальності. Це повинно бути ще і в Процесуальному кодексі передбачено, яким чином процесуально це можна довести. Це, на НАЗЯВО. Державна служба якості освіти та її територіальні органи (Гурак тоже, думаю, сейчас аплодирует стоя) і Національне агентство із забезпечення якості вищої освіти. Если есть представитель НАЗЯВО, было бы интересно послушать как они собираются выписывать административные штрафы. Коллеги, я считаю, что нам нужно бороться с плагиатом, но давайте не доходить до крайностей.

СОВСУН І.Р. Ще раз, Юлія Миколаївна, це не боротьба з плагіатом, це боротьба з індустрією, базованою на недоброчесній поведінці. Ми хочемо зупинити… І тут штрафи накладаються не як додаток до академічної відповідальності, це є інша відповідальність за економічну діяльність, яка виникає в процесі замовлення тексту.

ГРИШИНА Ю.М. Инна Романовна, вы понимаете, что только государственный орган може накладати відповідальність…

СОВСУН І.Р. Я вас не перебивала. Так. Державна служба якості освіти є державним органом, правда?

ГРИШИНА Ю.М. А Національне агентство з забезпечення якості вищої освіти? Давайте комитет будет выписывать как бы штрафы. Нормально, я считаю.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Григорович.

КИРИЛЕНКО І.Г. Шановні друзі, допоможу вам знайти істину. Повторне перше читання цих трьох законів, яке буде полягати в тому, що буде один комплексний закон, який буде називатися так – про внесення змін до деяких законів України щодо посилення відповідальності за порушення академічної доброчесності. Попрацюють над цим законопроектом юристи на чолі з Гришиною Юлією Миколаївною, яка дуже в темі, ми не говоримо "в долі", говоримо "в темі", яка знає суть питання. І повернуто буде нашому комітету всі три на повторне перше, не автору, а в комітеті доведеться доопрацювати, група авторів. Те, що це тема болюча і її врегульовувати треба, ви самі це сказали, навіть розгромивши всі три закони. Але все рівно нормативно-правовий акт якийсь повинен бути прийнятий. Всі три вносимо в зал, просимо Сергія Віталійовича звернутись до Голови Верховної Ради, ну от я пропоную той варіант, я вже його другий раз повторюю, всі три поставити в один день, дати можливість доповідачу по всім трьом, вони комплексно зв'язані, презентувати точку зору, обговорити і голова комітету може запропонувати у зв'язку з тим, що дискусія в залі, у зв'язку з тим, що багато нестиковок, у зв'язку з тим, що багато порушується і прав людини, і вже ми нашаровуємо відповідальність, яка вже не може нашаровуватись. Ну це все те, що говорили колеги. Повернути комітету, бо чому комітету, тут члени комітету є авторами, і ми можемо, в комітеті робочу групу створивши, подати в зал на повторне перше читання досконалий документ, який зможе врегулювати і моральний аспект, і правовий… Кваліфіковано.

ГРИШИНА Ю.М. Іван Григорович, тільки хочу уточнити. От ви говорите вже декілька разів сьогодні "повторне перше читання". В нас же, от Сергій Віталійович наголошував, в нас же є можливість направити на доопрацювання, тобто доопрацювати і нормальний законопроект рішенням комітету направити в зал на перше читання або відхилити. Або третій варіант, який? Доопрацювання, відхилити і…? *(Загальна дискусія)* Тобто ви пропонуєте це відправити в зал для чого?

КИРИЛЕНКО І.Г. По-перше, він уже в залі, ми нікуди не подінемось, він в залі. Правильно Сергій Віталійович сказав, один абсолютно правильний аспект він сказав і ще хтось повторив його, що є більш актуальні законопроекти і цей може відкладатись дуже в довгий ящик. Це право Погоджувальної ради, на Погоджувальній раді ставляться питання, ви ж знаєте, по актуальності, зараз піде бюджетний процес, це зрозуміло.

ГРИШИНА Ю.М. А прийняти за основу? От третій варіант – прийняти за основу.

КИРИЛЕНКО І.Г. Я ж хочу вам пояснити до кінця, як би можна було це питання врегулювати. Якщо воно для нас дійсно резонансне, актуальне, то Сергій Віталійович на Погоджувальній раді підніме питання про те, що отака тема в суспільстві є, вона резонансна, треба вибрати день, поставити всі три і далі те, що я вже пропонував. Зал може прийняти за пропозицією головуючого, вислухавши пропозицію і комітету, і дискусія. Перше, він ставить на голосування рішення комітету, саме перше ставиться рішення комітету. Я сказав, всі три відправити на доопрацювання на повторне перше читання, доопрацювання – це повторне перше читання. Кому? Якщо автору відправляється, це одна... Ні, хвилиночку. Якщо автору відправляється, то це відправляється автору – чи Кабінет Міністрів, чи народний депутат. Якщо відправляється на повторне перше читання, він стає предметом відання комітету. Повторне перше читання – це предмет уже відання комітету. Комітет залучає, кого вважає за потрібне: автора законопроекту, групу авторів, експертів, вас на робочі групи. І на повторне перше читання виносить комітет уже, не автор, а комітет виносить. Оце другий варіант. Третій варіант. Приймаємо в першому читанні в залі всі три і потім до другого читання чи вдасться, не порушивши статтю Регламенту, довести його до ума? Не вдасться. Науково-експерте і юридичне управління зроблять з нього котлету і тоді закон злітає, не буде він прийнятий в залі. Бо народ же дивиться, і фракції ж дивляться, як реагують на це ключові структури, які роблять експертизу. І третій варіант – відхилити, відхилити, тобто зал... Зал не приймає рішення ні на повторне перше читання, ні в першому читанні. Закони злітають. Коли вони злітають, поле чисте. І тоді, зважаючи на резонансність

питання, може любий депутат, будь-хто з депутатів, який в темі розбирається, написати новий закон, підписати із іншими людьми. Мається на увазі, що таке люди, – я говорю, не тільки депутати, а прикладається, щоб не було плагіату, прикладається списочок авторів, хто працював над законопроектом. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, давайте остаточно по Регламенту, щоб ми зняли всі ці питання. Якщо ми комітетом, ми – не зала, ми всього-на-всього даємо рекомендацію Верховній Раді, всього-на-всього це рекомендація. Якщо ми даємо… От в чому правий, в чому суть того, що говорить Іван Григорович, в чому point. Якщо ми відправляємо своїм рішення на доопрацювання, рекомендуємо або на відхилення, вони просто не дійдуть до зали. І автор не може доопрацювати цей проект закону, тому що немає рішення залу, є рекомендація комітету але немає рішення залу. Це може бути, в нас так вже рік лежать закони і будуть ще років чотири лежати, які ми так відправили на доопрацювання, можуть ніколи не дійти. Коли ми рекомендуємо прийняти його за основу в першому читанні, він виноситься в зал, але з трибуни, можна спокійно собі сказати, що ми його просимо, ми подумали, тут дискусія відбулася і пропозиція комітету відправити на повторне перше читання. В чому правий Іван Григорович, це в тому, що якщо ми просто рекомендуємо на доопрацювання і навіть це голосуємо в залі, він повертається автору на доопрацювання. А при повторному першому читанні він повертається в комітет на доопрацювання і комітет сам виносить новий закон. Шановні колеги, тому давайте приймати рішення. Тут я погоджуюся з аргументацією Юлії Миколаївни, я теж погоджуюся, що і НАЗЯВО це непотрібно і Державній службі якості непотрібно, а має займатися Національна поліція за заявами, це очевидно. Але, в принципі, сама ідея зрозуміла, вона потрібна і нам потрібно прописати відповідальність за подібні речі. Я би, можливо, ще б дійшов би і до кримінальної, в принципі, але я не знаю. Тому, колеги, давайте щоб ми довго не продовжували цю дискусію, ми всі розуміємо про що законопроект, всі його побачили, хто захотів висловитися висловився. Є пропозиція прийняти рішення комітету. Нема заперечень? *(Загальна дискусія)* Це ж Адміністративний кодекс, це про адміністративні правопорушення. *(Загальна дискусія)*

Я вважаю, що, якщо ми не головний комітет, тут взагалі питань немає. Тому є пропозиція поставити на голосування, рекомендувати головному комітету, рекомендувати Верховній Раді взяти за основу, наприклад. Ні, Юлія Миколаївна, ви двічі неуважно слухали, ані Івана Григоровича, я третій раз можу пояснити. На повторне перше читання комітет не може рекомендувати. Може тільки зал, за пропозицією Голови.

ГРИШИНА Ю.М. Я просто закликаю вас колеги, зараз перед голосуванням подумати, що ви зараз винесете в зал, те, про що ми тільки що говорили. Щоб НАЗЯВО і Державна служба якості освіти….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не головний комітет, Юлія Миколаївна. Я не дуже розумію в чому проблема? Ми будемо голосувати за те, щоб він потрапив до головного комітету з нашою рекомендацією. В частині освіти – це правильна історія. В частині процесуальній – розбереться головний комітет. Вони ж спеціалісти в цьому, правда? Вони повикреслюють… Слухайте, так взагалі проблем немає. *(Загальна дискусія)*

ГРИШИНА Ю.М. Считаю, что такой высокой трибуны достойны законопроекты, которые доопрацьовані до нормального вида, а не дойти до трибуны, чтобы выйти с трибуны и сказать, что вот есть такой законопроект, но мы ….. Верховная Рада, потому что мы сами не смогли комитетом, помогите нам отправьте на друге читання… *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Миколаївна, давайте припинимо насправді цю дискусію. Тому що, ви знаєте, треба бути послідовним і не голосувати за законопроекти, які виходять в зал недоопрацьованими. Серйозно, давайте не будемо цю дискусію далі продовжувати, тому що можна подивитись на закони, які ми голосуємо іноді, знаєте, і в самих виникають до них питання. Тому, якщо ви не заперечуєте, я ставлю на голосування пропозицію відправити до головного комітету з рекомендацією прийняти його за основу, реєстраційний номер 3764.

Хто – за, прошу проголосувати. Хто – проти? Хто – утримався? Це проти чи утримались, Юлія Миколаївна? Юлія Миколаївна проти. Дякую, колеги. Переходимо до шостого питання. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про наукову і науково-технічну діяльність" щодо врегулювання науково-мистецької діяльності (реєстраційний номер 3257). Валерій Вікторович як автор законопроекту і голова профільного підкомітету.

КОЛЮХ В.В. Да, шановні колеги, проектом Закону про внесення змін до Закону України "Про наукову і науково-технічну діяльність" пропонується внести зміни до ряду статей і, зокрема, мова іде про те, щоб визначити особливості функціонування Національної академії мистецтв України і саме закріпити такі терміни про те, що Національна академія мистецтв здійснює свою діяльність і науково-мистецьку спрямованість як наукової, так і науково-педагогічної діяльності. І ця діяльність здійснюється на засадах неподільної єдності як наукової, так і мистецької складових, які доповнюють одна одну. Це такі конкретні зміни. Але стосовно зауважень і пропозицій до цих змін. ГНЕУ заперечує щодо цього законопроекту, тому що виходить з позиції, що це все можна врегулювати в Статуті Національної академії мистецтв. Відповідно їх позицію поділяє і Міністерство освіти та науки. Проте Національна академія наук, а також Національна академія правових наук підтримує, власне, цю законодавчу ініціативу. На засіданні підкомітету, яке у нас відбулось влітку, якого числа не пам'ятаю, ми не прийшли до єдиного рішення стосовно цього законопроекту. Єдине, що ми прийняли – це заслухати заінтересовану сторону, зокрема Академію мистецтв України. Тому, якщо є у нас представники, то готовий їх заслухати. Прошу.

БІТАЄВ В.А. Добрий день, шановні члени комітету. Я перш за все хочу висловити вдячність шановному Валерію Вікторовичу, також Сергію Віталійовичу за те, що ми це питання підняли сьогодні на обговоренні. І що перше я хотів би зазначити, що мова не йде про, вибачте, якісь амбіції Національної академії мистецтв. Мова йде про принципові моменти щодо розуміння, що таке є науково-мистецька діяльність. Я уважно почитав експертний висновок і в мене, безумовно, виникли принципові зауваження і питання. Чому, скажемо, в експертному висновку

зазначається, що термін "науково-мистецька" є перевантаженим? Чому в цьому висновку є такий пасаж, що, на нашу думку, це нововведення важливе для тільки однієї галузевої академії? Це принципово є помилковим. Якщо у нас пішла полеміка щодо певних, як то кажуть, наукових засад нашої пропозиції, то вони дуже прості, і я гадаю, що для членів комітету профільного дуже зрозумілі. Ми виходимо з основних методологічних засад взагалі розуміння, що таке є наукова, науково-мистецька діяльність. Я нагадаю вам один із висловів відомого німецького філософа Гегеля, який казав, що вища якість людського інтелекту проявляється, перше, в розумінні, яке втілюється в науку, переживанні, яке втілюється в мистецтво яке втілюється в мистецтво, і у відчутті, яке втілюється в …… Тобто всі ви знаєте, що мистецтво – це не є суто наукою. Мистецтво – це інша сфера пізнання. Якщо уже з вами ідемо до методологічних засад, то взагалі, ви пам'ятаєте, філософська наука визначає три головні сфери суспільної свідомості: це наука, це мистецтво і це релігія. Тому, коли ми ставимо науково-мистецька, через дефіс, то це не означає, що ми поруч з науковою ставимо якесь другорядне поняття. Тому не може виникнути тут суперечності у інших наукових наших установ, шановних галузевих, які займаються конкретними видами науки. Мистецтво, так як і наука, є однопорядковими поняттями. І це не суто важливо. Тому, коли ми розглядали взагалі Закон "Про наукову і науково-технічну діяльність", то ми розуміли наукову діяльність як інтелектуальну творчу діяльність, результатом якої є новий продукт, віртуальний продукт, який є фактично надбанням інтелектуальної, скажемо так, культури суспільства. Що таке науково-технічна? Згадайте. Тут ми можемо з вами упом'янути Франкліна, який теж був законодавцем, до речі. Він називав техніка – це що? – це фактично опредмечення знання. Так ось мистецтво – це одухотворення знання. Це зовсім інші сфери. І тому вважати, що ми виставили поняття "науково-творча" як тільки зацікавленість нашої академії, це, знову повторюю, велика помилка. Згадайте великого і мудрого царя Соломона. Біля його трону праворуч стояла колона. Як вона звалась? Колона називалась "Знання". Ліворуч стояла колона, яка називалась "Віра і почуття".

А поверх цих колон йшла арка "Мудрість". От давайте не будемо руйнувати оцю колону "Почуття", бо інакше ми просто з вами однобоко відчуваємо і розуміємо методологічну засаду взагалі цього закону. Я просив би все ж таки цей момент взяти за основу, а не...

_______________. Я перепрошую. Я перепрошую, якщо можна, по суті вже пролунали тезиси, тому я думаю, що можна передати слово вже Валерію Вікторовичу для того, щоб далі продовжувати.

КОЛЮХ В.В. Давайте досить коротко. Скажіть, будь ласка, конкретними простими словами, що дає цей законопроект вашій Академії мистецтв?

БІТАЄВ В.А. По-перше, дивіться, нам це дає чимало в тому плані, що фактично ми вводимо в рамки закону сьогодні ту діяльність, яка багато років здійснюється усіма закладами культури і мистецтв. Я приведу вам приклад. Скажемо, минулого року ми вийшли з пропозицією до Міністерства освіти, ось позавчора в мене була зустріч з пані Гриневич, минулим міністром, і ще раз я подякую за розуміння. Ми висловили питання, питання дуже прагматичне на перший погляд. У наших вищих навчальних закладах працюють дуже відомі талановиті люди, які, чесно кажучи, ані кандидатську, ані докторську не писали і писати не будуть. Виникає ситуація, коли ми не можемо забезпечити необхідну кількість докторів наук для того, щоб існували ці навчальні заклади. Чому міністерство пішло на зустріч і ввели таку норму, як доктор мистецтв? Я прошу не плутати з доктором мистецтвознавства. Є наука про мистецтво і є мистецтво. Наука про мистецтво – це і мистецтвознавство, і культурологія, і багато інших, музикознавство...

_______________. Я перепрошую. Тобто основна... Я хотів би просто, щоб не затягувати, основна новела – це в тому, що цей закон буде впорядковувати цю проблему із тим, що в мистецьких вишах і наукових установах важче, скажімо так, захиститися, ніж у звичайних. Я правильно зрозумів?

БІТАЄВ В.А. Так і цей момент теж для нас дуже суттєвий. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Я дякую. Валерій Вікторович.

КОЛЮХ В.В. Шановні колеги, я розумію, що галузеві академії наук потребують комплексного реформування і нових підходів до їх діяльності. Але поки цього немає, то я думаю, що ми маємо підтримати ініціативи мої, власне, і позицію Академії мистецтв, яка зазначена в моєму законопроекті, підтримати шляхом прийняття цього законопроекту за основу з наступним доопрацюванням. Проте, я можу почути ваші аргументи, якщо ви можете…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, в кого є запитання, в кого є пропозиції по цьому законопроекту? В мене запитання до Валерія Вікторовича, оскільки не є фахівцем в цій галузі. Здавалося б ідея дуже проста, яка от у вашому законопроекті. Чи щось заважало раніше це зробити, чи це просто не доходили руки ні в кого? Тобто не зрозуміло, чому от вона в 2020 році? Я не проти ідеї самої, я кажу, маю на увазі чи були якісь запобіжники до цього, чи ще щось?

КОЛЮХ В.В. Питання в тому, що, я ж вам говорив на початку, що є два підходи до цього розуміння, що можна врегулювати діяльність Академії мистецтв лише в статуті, а є інший підхід, що це треба врегулювати шляхом внесення змін до Закону "Про наукову і науково-технічну діяльність". Мова йде також про те, що науково-мистецька діяльність Академії мистецтв України, вона здійснюється на засадах наукової, а також-науково-педагогічної діяльності, і саме в цьому визначається термінологія в цих законодавчих новелах. Тому, власне, ще раз повторююсь, якби йшлося про комплексне реформування галузевих академій наук, то ми могли би цей законопроект відкинути. Але оскільки поки що такого підходу немає, тому я пропоную все ж таки врегулювати діяльність Академії мистецтв шляхом внесення змін до Закону "Про наукову і науково-технічну діяльність".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи є в когось думки з цього приводу? Пане Андрію, яка ваша думка з цього приводу? Яка позиція міністерства?

ВІТРЕНКО А.О. Доброго дня, шановні друзі! Дякую за те що залучили мене до обговорення цього питання. Ще хочу в першу чергу подякувати вам сьогодні… *(Не* *чути*) Хочу подякувати вам за обговорення законодавства, законопроекту 3717, за такі емоційні виступи, вони були дійсно вражаючі.

Що стосується цього законопроекту, Міністерство освіти і науки не підтримує даний законопроект. Ми вважаємо, що доповнення закону окремою статтею про Національну академію мистецтв України порушить структурну логіку законодавчого акту, оскільки Національна академія мистецтв України є однією з національних галузевих академій наук, статус якої закріплено у статті 18 Закону. Таким чином дослідницька складова діяльності Національної академії мистецтв України повністю врегульована чинним законодавством, а творча мистецька складова закріплена статусом Національної академії мистецтв України. Якщо мистецька складова по-факту є основною для Національної академії мистецтв України, то більш доцільним може бути перетворення підпорядкованих їй наукових установ на мистецькі, які виконують окремі науково-дослідні роботи. Тому хочу ще сказати, що враховуючи законодавство про інтелектуальну власність, то я свого часу викладав цю дисципліну в Київському національному університеті. Мистецька діяльність людини – це окремий вид діяльності і його не можна об'єднувати з науковою діяльністю. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Андрію! Дякую за вашу думку. Шановні колеги, чи є з цього приводу коментарі? Юлія Миколаївна.

_______________. Що не можна об'єднувати мистецьку діяльність з науковою діяльністю – це ви відкидаєте взагалі можливість в мистецтві займатись наукою. Тому я би так категорично не висловлювався стосовно цього.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, зрозуміло. Більше немає коментарів, да? Тоді давайте я спробую дати свій. Да, я бачив, є висновки і наукового комітету, багато висновків насправді.

БІТАЄВ В.А. А можна ще запитання, якщо ваша ласка до шановного представника міністерства.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу.

БІТАЄВ В.А. Я нагадував, якщо він тут пам'ятає якусь філософію елементарну, там є підрозділи, які розглядають теорію пізнання. Це семіотика – це наука, яка фактично, як кажуть, методологічно дає підстави для нашої дискусії. Так от, все ж

таки мистецтво – це інтелектуальна діяльність чи ні? Просте питання, це для студента третього курсу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, пане Валерію, я розумію ваше питання, але це питання філософське, яке...

БІТАЄВ В.А. Я ще раз підкреслюю, що все ж таки і мистецтво, і наука – це інтелектуальні види діяльності. Тому я тричі підкреслюю, що не ставити чи ставити під питання, чи є мистецтво науковою діяльністю, це взагалі не зрозуміло для мені,
на яких тоді основах ми цей закон науковий...... Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Андрію, хочете прокоментувати?

ВІТРЕНКО А.О. Я вважаю... Я дякую за висловлювання, але хочу прокоментувати наступним чином, що якщо ми будемо зараз методологічно розбиратися, що є науковою, що є інтелектуальною діяльністю, я можу запросити колегу і ми зробимо окремий семінар науковий. А зараз це робити не треба, це не законодавчий...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Валерію, дякую. Вибачте, але я змушений вас перебити, якщо ви не проти. Шановні колеги, дивіться, я би хотів зараз виокремити оту філософську складову, яку зараз щойно почали обговорювати. Мене бентежить в цьому проекті закону лише, ну дуже сильно бентежить, одне: ми прописуємо Національну академію мистецтв в Законі "Про наукову і науково-технічну діяльність". Ми послідовно останній наш єдиний поки що до цього рік роботи, ми з самого початку роботи послідовно наполягали комітетом на тому, що ми не будемо прописувати будь-які установи в законах. Це послідовна позиція. І, власне, зараз ми по другому питанню теж таку позицію займаємо. Тому, колеги, як на мене це недоцільно – прописувати окремо академію в Законі "Про наукову і науково-технічну діяльність". Відверто. Є окремий закон, який регулює діяльність усіх національних академій, є статути, в яких в принципі… От оця норма дуже добре містилася в статуті самої академії. Ну, мені так здається. Тому, колеги, в будь-якому разі нам час підходити до прийняття рішення. Тому ставимо на голосування першу пропозицію. Яка пропозиція підкомітету, пане Валерію?

## КОЛЮХ В.В. Ми її не прийняли.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, а ваша як голови підкомітету? Ясно. Тоді ставимо перший проект рішення, прийняти цей законопроект 3257 за основу. Хто – за? 1. Хто – утримався? Всі решта. Дякую. Друга пропозиція, відправити на доопрацювання суб'єкту законодавчої ініціативи. Хто – за? Відправити на доопрацювання проект закону 3257. Хто – утримався? Пан Валерій! Рішення прийнято. Закон відправляється на доопрацювання суб'єкту законодавчої ініціативи. Дякую, колеги.

## ГРИШИНА Ю.М. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Конечно. Ми ж тільки рекомендуємо, Юлія Миколаївна. Ми не можемо самостійно. Якщо його… Я ще раз повторюю. Якщо він не внесений до порядку денного сесії і ми приймаємо рішення про відхилення, наприклад, або про доопрацювання, тоді забирає їх, їх може відкликати суб'єкт законодавчої ініціативи, щоб вони не дійшли до залу. А, якщо він вже є в порядку денному сесії… От зараз у нас ця історія була з деякими законами Інни Романівни. По фінансуванню, ті, що лежать їх вже треба було б забрати, а насправді, ми домовились, пам'ятаєте, що вона відкликає ці закони. Вона написала заяву про відкликання, а їх не відкликала, вони не відкликані, тому що вони вже є в порядку денному сесії. Вони мусять бути тільки в залі. Зрозуміло? Всі закони в порядку денному. Коли вони до нас доходять, ми ж підписуємо лист від комітету на включення до порядку денного. Можемо, до речі, не поспішати з цим наперед і не приймати таке рішення комітету не включати. Шановні колеги, давайте далі. В нас декілька питань, які я дуже прошу швиденько пройти. Сьоме питання порядку денного. Про склад робочої групи з підготовки та проведення слухань у Комітеті Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій "Рік акредитації освітніх програм за новою процедурою: підсумки, проблеми і перспективи".

Шановні колеги, ми автоматично до складу робочої групи внесли всіх народних депутатів членів комітету, запросили в Міністерство освіти і науки, вони дали своїх представників, там є представники нашого секретаріату і були пропозиції членів комітету, які також враховані. Я пропоную затвердити склад робочої групи, але він все ще, цей склад відкритий, колеги, якщо є пропозиції, когось хочете включити до складу робочої групи, давайте свої пропозиції, будемо затверджувати їх на комітеті. Немає заперечень? Тоді прошу підтримати це рішення і затвердити склад робочої групи. Хто – за? Утримались? Проти? Дякую, одноголосно. Пункт восьмий порядку денного. Про концептуальні підходи щодо виконання Постанови Верховної Ради України "Про План законопроектної роботи Верховної Ради України на 2020 рік". Шановні колеги, вам всім роздані і були розіслані витяги з плану законопроектної роботи, які стосуються роботи Комітету з питань освіти, науки та інновацій і Міністерства освіти і науки зокрема, тому що частина з них є урядовими. У мене є пропозиція. Через те, що він досить важкий, цей план насправді, там багато проектів законів, які нам потрібно було комітетом в 2020 році розробити, але через карантинні обмеження, через пандемію і через те, що ми витрачали місяці на проходження деяких наших законів через Верховну Раду, звісно, цей план скоріше за все виконаний в повному обсязі не буде. Але я би просив всіх, хто вже розробляє свої закони і вони входять в план законопроектної роботи, потрошку виносити на комітет для прийняття рішення, для узгодження позицій, для вичищення цих законів. І це стосується не тільки нас як членів комітету. А я би ще просив рекомендувати Міністерству освіти і науки також прискорити подання законопроектів, які регулюють освітню науково-інноваційну діяльність і входять в план законопроектної роботи. Немає заперечень? Пане Андрію? Добре. Колеги, немає заперечень? Прошу підтримати це рішення комітету. Хто – за? Утримався? Проти? Дякую. Одноголосно. Дев'яте: "Різне". Два питання. Перше – про стан підготовки нормативно-правового забезпечення діяльності ліцеїв в системі повної і загальної середньої освіти. Доповідач – я.

Шановні колеги, тут все набагато простіше ніж звучить у формулюванні питання. Справа в тому, що минулого тижня я був на сході з робочою поїздкою і відвідав багато шкіл, подивився, як вони готові до навчального року. І ми були в санаторних школах, разом з керівництвом Операції об'єднаних сил, які знаходяться в "сірій" зоні або біля лінії розмежування. Знову ми поговорили про наш Закон "Про повну загальну середню освіту", про ті зміни, які ми приймали наприкінці минулої сесії. Керівництво всіх санаторних шкіл дуже схвально оцінили в принципі сам закон і також підтримують, що це потребувало реформування насправді. Але, їм для остаточної трансформації не вистачає двох речей, це те, про що я хотів би попросити Міністерство освіти і науки. Це два положення, на які звертають увагу керівники санаторних шкіл. Перше. Положення про пансіон при ліцеї, через те, що вони перестають бути інтернатами. Вони лише стають ліцеями або в іншій формі, але у них залишається при ліцеї пансіон. То немає положення про пансіон і немає положення про ліцей. І я знаю, що положення про пансіон вже готово в міністерстві і буде скоро виноситись на громадське обговорення, а положення про ліцей немає. От тут би, пане Андрію, я просив би Міністерство науки і освіти, якщо можна, прискорити розробку положення про ліцей. Тому що в них є певний час і вони до кінця навчального року повинні вже змінити свої статутні документи для того, щоб їм все ж таки забезпечити їх роботу. Щоб ми потім не гнали це і не робили там якісь помилки, щоб вже почало міністерство… Якщо ми до кінця року це зробимо, я думаю, що це буде нормально і стане непоганим орієнтиром для всіх тих, хто буде трансформуватися.

ПІПА Н.Р. Я теж хочу підтримати голову комітету і сказати, що я до вас письмове звернення теж по цьому питанню направила, бо, власне, питання ліцеїв, профільних шкіл мене дуже цікавить. І я також звернула на ті інші речі, що мали бути зроблені і ще не були, тому прошу їх зробити, так само як і стандарт про середню освіту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Дякую. Сергій Валерійович.

КОЛЕБОШИН С.В. Я хотів за Наталією Романівною додати, що, дійсно, мені здається, це дуже пов'язані речі, те, яким має бути ліцей, там 10-12-й, і те, в якому вигляді ми приймемо стандарт 5-9 клас. І тут не можна, скажемо так, не просити, на даному етапі просити все ж таки прискорити розгляд цього стандарту. Бо не розглянувши цей стандарт, в наступний рік ми входимо, вже в нас будуть 5 класи, які НУШ пілотували в цьому році, 4-і закінчать, і їм буде ні по чому вчитися. Тому тут важливо і на вході на 5 клас, і на виході 9-й для того, щоб розробляти потім далі, яким має бути все ж таки той профільний ліцей. Просив би активізувати цю роботу, бо, наскільки мені відомо, цей стандарт вже на виході, робоча група досить давно закінчила свою роботу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Валерійович. Тому в даному випадку є пропозиція рекомендувати Міністерству освіти прискорити підготовку цих нормативних актів для того, щоб забезпечити функціонування ліцеїв і трансформацію санаторних шкіл. Колеги, якщо немає заперечень, я поставлю на голосування. Прошу підтримати. Хто – за? Хто – утримався? Проти? Дякую. Одноголосно.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Він в законі прописаний, ліцей з пансіоном. Вони будуть називатися ліцеями. Але при них будуть, те, що ми змінюємо, да, те, на що ми замінили інтернат. Шановні колеги, два маленьких питання. Перше – проект Постанови про звернення до Кабінету Міністрів України щодо вживання невідкладних заходів для забезпечення безпечного освітнього процесу в умовах карантину, запровадженого з метою запобігання поширенню на території України гострої респіраторної хвороби COVID-19 спричиненої коронавірусом SARS-CoV-2 (реєстраційний номер 4082) авторства багатьох народних депутатів, ініціатором якого була Юлія Миколаївна. Є пропозиція підтримати цю постанову і винести її в зал. Взагалі проблем немає. Єдине що, що яка сума в цій постанові?

## ГРИШИНА Ю.М. 8 мільярдів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 8 мільярдів. Шановні колеги, проблем немає, я думаю що ми підтримаємо всі подібні постанови, які будуть вноситись.

ПІПА Н.Р. Їх є три: моя постанова, Юлії Гришиної і тоді…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тільки чомусь ваша постанова не в нашому комітеті.

ГРИШИНА Ю.М. Сергій Віталійович, можна? Я знаю, що всі вже стомилися, я буквально одне слово. Колеги, я хочу вам нагадати, який в нас стан сьогодні, з Фонду COVID нічого не виділили і діти не захищені, місцеві бюджети не справляються. І ми з вами на комітеті прийняли рішення розробити спільну постанову. Я знаю, що майже всі фракції подали свої постанови. І ми для того щоб, об'єднати весь зал і у нас не було ось цих політичних моментів, ми з вами прийняли рішення зробити спільну постанову і це було зроблено. Я вдячна кожному з вас тому що абсолютно всі фракції, всі депутатські групи, які є в цьому парламенті, всі підтримали цю постанову, тобто у нас є повне розуміння. 82 народних депутати підписали цю постанову. Я теж наголошую на тому, що це дуже термінова справа тому що мова йде ще й про використання цих коштів. Тобто ми ж говоримо, всі розуміють і я підходила і зі всіма вами вже говорила, що мова йде про виділення коштів в цьому півріччі, до нового року. Тому що після нового року ми з вами будемо в бюджет вносити нову бюджетну програму. Тому, Сергію Віталійовичу, дуже б хотіла попросити про те, що сказав Іван Григорович, винести цю постанову в зал завтра і проголосувати. Тому що ми всі розуміємо, кожен з нас, що це невідкладне питання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Миколаївна, нема питань.

_______________. Юлія Миколаївна, там в постанові співфінансування по закупівлі засобів, чи там централізована закупівля чи там централізовано закупівлі, ви не пам'ятаєте?

ГРИШИНА Ю.М. Дивіться, нас цікавить, звичайно, централізована закупівля, тому що поки будуть гроші спускатися до місцевих бюджетів, ми розуміємо, що це

буде набагато більш тривалий час. Тому я буду працювати особисто з Прем'єром, ми вже говорили на цю тему, про те, що була централізована закупівля. А зараз стоїть питання – МОН чи МОЗ, визначимо.

_______________. Давайте пам'ятати, що в нас ради місцеві зараз де-факто вже не працюють до 25 жовтня, вони не проведуть вже, є ради, які вже останні засідання провели. Поки там вони зберуться нові ради і потім тендери і так далі.

ГРИШИНА ЮМ. Це, до речі, ви мені підказали. от ви коли мені це підказали, я це питання підняла, це дійсно дуже актуально, щоб це була централізована швидка закупівля.

_______________. Мені здається, централізовано це швидше будете налагодити.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Григорович.

## КИРИЛЕНКО І.Г. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, тут взагалі немає жодних заперечень і жодних зауважень з цього приводу. Єдине що, я би зараз попросив би. В нас є ще одна постанова Наталії Романівни 4057 (від 4 вересня). Ми її чомусь не включили в порядок денний. Якщо ви не проти, ми її теж можемо зараз включити і таке саме рішення прийняти. Я вам скажу більше. Дві години тому я зареєстрував, і прошу всіх членів комітету теж підписати, таку саму постанову, тільки з іншим механізмом на трішки іншу суму. Тому що ми порахували, що нам справді потрібно… Ну, тобто там суми трішки інші. Бо тут 8,5 мільярдів у Юлії Миколаївни, 10,5 – у Наталії Романівни і 1,3 – в мене. Тому я пропоную всі три постанови… Зараз дві підтвердити, дві зараз рекомендувати. Я поговорю з Головою Верховної Ради з цього приводу, щоб вони максимально швидко потрапили в зал, можливо, завтра. І звісно, що ми будемо все це підтримувати. Питання в тому, як потім змусити Кабінет Міністрів все ж таки прийняти рішення відповідне. *(Загальна дискусія)* Шановні колеги, тоді я поставлю на голосування і прошу підтримати проект постанови 4082. Хто – за? Дякую. Одноголосно.

І проект постанови 4057. Хто – за, шановні колеги? Дякую. Одноголосно. Моя зараз тільки в СЕДО висить. Я прошу її долучитися і підписати. Вона буде розписана на наш комітет і ми тоді можемо оперативно зібрати комітет. *(Загальна дискусія)* Шановні колеги, я поговорю з Головою Верховної Ради і з Апаратом. Ми спробуємо максимально пришвидшити. В принципі, я думаю, що було б насправді… Шановні колеги, якщо ви не проти, у мене щойно виникла ідея. Можливо, було б дуже доречним це зробити в п'ятницю до представлення бюджету. Там буде весь уряд, там буде міністр фінансів, буде Прем'єр-міністр. *(Загальна дискусія)* Буде уряд, буде представлення бюджету. І в нас буде три постанови, і ми всі три… *(Загальна дискусія)* І ми спокійно їх всі, вони всі наберуть стільки голосів, скільки буде людей в залі. І найголовніше, буде міністр фінансів, і уряд, і Прем'єр-міністр. В будь-якому разі я переговорю з керівництвом і з Апаратом Верховної Ради, щоб ми максимально пришвидшили. Зможемо раніше – поставимо раніше. Добре.

## КИРИЛЕНКО І.Г. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Станом на вчора 501 вчитель і 37 шкіл. І буде йти – це правда.

ПІПА Н.Р. А у мене є таке питання. ми тоді розглядали, шукали варіанти. знайшли насправді, як швидко закупити засоби індивідуального захисту? В принципі, найправильніший, я поговорив теж з виконавчою владою, один з найшвидших способів – це нова бюджетна програма, яку зараз Кабінет Міністрів може внести на бюджетний комітет, вони затверджують і все, і роблять перерозподіл. Це буде найшвидший спосіб. *(Загальна дискусія)* На місця. Тут же ж питання не в цьому. Це місцева влада і так все закуповує, вони і будуть далі це робити. Це питання в тому, що вони забирають це з інших програм, і у них не просто вистачає коштів. Це питання компенсації цих коштів по суті місцевим бюджетам. От в чому основна ідея. Ми не можемо, якщо ми будемо самостійно тут в центрі проводити тендери, а потім тендери, оскарження, АМКУ, а потім доставка.

Вони вже це роблять, тобто за них робити… Ми не можемо спрогнозувати. Кабінет Міністрів не зможе звідси спрогнозувати, коли це завершиться. Тобто, вони викуповують на листопад чи грудень. Шановні колеги, порядок денний вичерпаний…

ГРИШИНА Ю.М. Нет, подождите, у меня было одно. Коллеги, просто одно предложение. Прошу затвердити комітетські слухання 11 листопада по реформуванню юридичної освіти. Вони повинні були бути ще в квітні, але із-за коронавірусу ми їх переносимо на 11 листопада. Прошу підтримати цю дату.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, немає заперечень? Комітетські слухання. Шановні колеги, тоді прошу підтримати рішення і затвердити дату комітетських слухань, Юлії Миколаївни. Дякую, одноголосно. Порядок денний вичерпано. Дуже щиро вам вдячний всім за роботу. І дуже прошу підкомітети почати активніше працювати для того, щоб ми менше проводили обговорень на комітеті.
