СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій 25 листопада 2025 року Веде засідання голова Комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Продовжуємо засідання Комітету Верховної Ради з питань освіти, науки та інновацій. Шановні колеги, ми минулого разу зробили паузу для додаткових консультацій. Провели додаткові консультації. Я, з вашого дозволу, дам слово представникам профспілки для виголошення їх позицій, а потім повідомлю про те, до чого ми домовились всередині нашої робочої групи. Будь ласочка, Любов Андріївна, я так розумію, буде. Будь ласка, вам слово.

ГАРБАРЕНКО Л.А. Вітаю учасників засідання. І з перших слів хочу сказати, що всі освітяни у нас свідомі того, в яких умовах ми зараз живемо і працюємо. Але завжди вони сподівалися бути почутими, от наразі бодай через, можливо, соціальні мережі, через петиції. Але свою думку і позицію наші члени профспілки, вони ще висловлюють через, ретранслюють через керівників наших, починаючи з первинних профспілкових організацій і відповідно аж до обласних організацій всіх регіонів. Така нарада у нас відбулася вчора. Нарада, яка була присвячена обговоренню цих пропозицій Комітету. Обговорення було, знаєте, фахове, було з аналізом тих ситуацій, які можуть скластися у навчальних закладах різних типів, різних регіонів, з різними фінансовими, скажімо, можливостями. І, безумовно, що, вибачте, трошки картина була не така позитивна, яку б нам хотілося побачити. Тому щоб довго не, скажімо, говорити про ті нюанси, які ми обговорювали, я хочу оголосити ту консолідовану думку, до якої прийшли всі учасники нашої наради, і мене уповноважили, скажімо так, її озвучити, щоб всі члени Комітету і ті, хто бере участь в засіданні, почули її. Ми її виклали в тому офіційному листі,

який був вам направлений на адресу Комітету. Але я хочу наголосити саме на тих позиціях, які учасники нашої наради поставили, скажімо, на перше місце. Учасники наради, звичайно, підтримують ту позицію Комітету щодо відстоювання реалізації нашої норми статті 61 Закону України "Про освіту". Це беззаперечно. Це те, що навіть і не підлягає ніяким, скажімо, обговоренням. Ми її чекали дуже давно, і, мабуть, були і кращі часи для того, щоб її запровадити, але маємо, що маємо. Але учасники наради наголосили на тому, що вимагають від народних депутатів України, членів Комітету не допустити звуження трудових прав педагогічних працівників закладів освіти. І зокрема: припинення безстрокових трудових договорів із педагогічними працівниками закладів загальної середньої і фахової передвищої освіти, укладення з ним трудових договорів строком від 1 до 5 років; звільнення у разі їх незгоди з такими строковими трудовими договорами; конкурсного відбору на вакантну посаду педагогічного працівника; встановлення норми педагогічного навантаження вчителя 22 навчальні години замість 18 на ставку; встановлення для вчителів 36-годинного робочого тижня; запровадження фонду мотиваційних надбавок, що складає лише 5 відсотків від фонду заробітної плати; і скасування гарантованого статтею 24 Закону України "Про повну загальну середню освіту" розміру доплат за класне керівництво, перевірку письмових робіт, завідування навчальними кабінетами і виконання інших видів педагогічної діяльності. Учасники наради вважають, що такі нововведення призведуть до погіршення умов праці, посилення їх інтенсифікації, подальшого емоційного вигорання вчителів, зниження якості освіти, а також не відповідатимуть вимогам статті 22 Конституції України, рішенням Конституційного Суду України, що Закон про Державний бюджет України як правовий акт стосується виключно доходів та видатків держави і не може змінювати, зупиняти, чи обмежує права людини, що є неприпустимим. І, звичайно, що і учасники наради, і всі спілчани, і освітянська спільнота розраховують на прийняття саме Комітетом виважених рішень із дотриманням законодавчо визначених прав працівників закладів, установ освіти. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Любов Андріївна. Дякую за позицію профспілки. Тоді від себе додам. Ми з п'ятниці, з минулої, коли ми оголосили перерву на засіданні Комітету, знаходимось в плідних консультаціях і шукаємо компроміси по цьому рішенню. Комітет, незмінна позиція Комітету, це те, що у вчителів має бути мінімальний посадовий оклад на рівні трьох мінімальних заробітних плат, як це визначено статтею 61 Закону "Про освіту". В процесі роботи ми вже домовились про можливість переглянути норму або прибрати норму про строкові трудові контракти, залишити ту систему, яка є, не чіпати робочий тиждень і його довжину, його час, загальний час робочого тижня. Зробити деякі технічні правки, які стосувалися правильного вирахування за стаж, як ми домовлялися з профспілками, і дякую за те, що звернули свою увагу на це. З усім іншим ми продовжуємо працювати. Я би попросив, шановні колеги, в робочому порядку ми тоді дамо доручення Міністерству освіти і науки порахувати деякі речі, про які ми говорили, можливо, переведення одного в інше, надбавок попередніх, які були. Не дуже, чесно кажучи, розумію позицію, чому ви хочете взагалі відмовитися від мотиваційних надбавок, але це теж дискусійна норма може бути, якщо ми їх переведемо в іншу якусь… в інший вид заохочення. Шановні колеги, через те, що ми до кінця не знайшли компромісного рішення, є пропозиція наступна. Взяти, оголосити зараз перерву в засіданні Комітету і повернутися до нього, я думаю, що через два дні, якщо у нас все буде добре іти, для прийняття рішення. Якщо немає заперечень, то дякую всім за увагу. На цьому засідання Комітету вважається призупиненим до наступного повідомлення, оголошую перерву. Дякую, колеги, всім за увагу і за те, що знайшли час доєднатися.
