СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань науки і освіти 10 липня 2019 року Веде засідання Перший заступник Голови Комітету СПІВАКОВСЬКИЙ О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, 14:30, ми повинні розпочинати нашу роботу. Я хочу подякувати своїм колегам – Івану Григоровичу Кириленку, Олексію Олексійовичу Скрипнику, Тарасу Дмитровичу Креміню, ну, і собі – за те, що у нас є сьогодні кворум. Я вам чесно скажу, що, знаєте, у нас от є зауваження від людей до роботи народних депутатів. І я вам чесно скажу, в деякому сенсі це абсолютно правильно. Коли людина обирається, вона обирається для того, щоб тут працювати. І статус народного депутата абсолютно нічим не відрізняється від простої людини. Оце важливо зрозуміти, і тоді не буде таких черг. Бо, коли ти бачиш черги кандидатів у народі депутати, і після цього ти не бачиш цих людей в залі Верховної Ради, які повинні голосувати. І я просто нагадую всім, що, слухайте, це робота велика, ми про це сьогодні поговоримо. Але я ще раз хочу подякувати, Олексій Олексійович, вам, Івану Григоровичу і Тарасу Дмитровичу. Тому ми розпочинаємо наше засідання. У нас декілька дуже важливих питань. І навіть таких, які викликали деякі, ну, скажімо, збурення певні. І я вважаю, що краще, щоб ми їх розглядали тут в Комітеті ніж на майданах, тому ми це такі питання також ставимо для того, щоб ми мали певні зважені рішення. Тому я дякую представникам Міністерства освіти, ой, Міністерства освіти і науки України, Перший заступник Міністра у нас тут разом з нами Павло Кузьмович. Також я хочу подякувати заступнику Міністра охорони здоров'я пану Лінчевському, який знайшов можливість прийти. Я просто знаю, наскільки складно отримувати представників МОЗу на засіданнях навіть профільного комітету. А ми для вас непрофільні, але ви прийшли. Да, також у нас з вами сьогодні заступник Міністра економічного розвитку та торгівлі Кабінету Міністрів України пан Бровченко. Можемо побачити вас, щоб… Є. Так проходьте, будь ласка, місця є. Я думаю… да, Дивіться. У нас, да, у

нас єсть місця народних депутатів, я спеціально їх прізвищ не називаю, які, на жаль, чомусь вважають, що краще працювати з виборцями на місцях ніж прийти і попрацювати тут заради всієї України. Я ж так розумію, це ж статус народного депутата не там Херсонщини чи Житомирщини, чи Миколаївщини, це статус народного депутата України. Я просто звертаюсь, от хай люди почують, тим більше, що сьогодні ми розглядаємо дуже важливі закони, в тому числі законопроект про повну загальну середню освіту. Просто не приймемо – один сценарій буде, приймемо – інший. О'кей, це є робота. Тому, шановні колеги, перше, з чого б я хотів розпочати, з приємної такої церемонії – вручення нашій колезі «найталановитішим молодим ученим». На жаль, наша колега не мала можливості бути разом з Головою Верховної Ради України, вона була на стажуванні за кордоном, і це, я думаю, дуже важливо. І тому я хотів би вручити нагороду лауреату Премії Верховної Ради України найталановитішим молодим ученим в галузі фундаментальних і прикладних досліджень та науково-технічних розробок Трихліб Крістіні Олексіївні, Голова Верховної Ради України Андрій Парубій. Є? Є пані Крістіна? *(Оплески)* Поздоровляю вас! Тут все по-справжньому. Тримайте, це вже ваше, це не моє. Поздоровляю! Успіхів. Ну, і хочу сказати, що тепер вже з цього року всі наші лауреати будуть іти не просто по іншій процедурі, вони будуть вже в наступному році, я не знаю, хто буде вже вручати ці нагороди, але я хочу сказати, що ці нагороди вже будуть таким значними, це буде по 120 тисяч гривень, може більше, бо це 60 прожиткових мінімумів. Ну, тобто ми прив’язали, і я вам скажу, що це абсолютно достойна нагорода. І це такий сигнал, що не всім потрібно їхати за кордон, можна тут залишатись в Україні і Україна як країна дбає про молодь, має можливість відповідно віддячувати нашим молодим науковцям. Шановні колеги, у нас перше питання – це інформація про роботу Комітету Верховної Ради України з питань науки і освіти за період восьмого скликання. Я вважаю, що це абсолютно необхідна процедура. Я спробую дуже коротко сказати про неї. Я сьогодні з трибуни Верховної Ради вже про це казав. Але, скажімо, будь-який народний депутат, будь-які комітети і взагалі Верховна Рада повинні звітувати, що ти зробив, бо ти отримував державні кошти, ти використовував

відповідний адміністративний ресурс і так далі. Люди повинні знати, вони платили, вони платники податків, вони повинні знати, що ти зробив на своєму робочому місці. Тому я пройдусь дуже коротко, щоб не займати. Бо у нас наступні два питання стосуються головних питань нашого комітету. Але це не менш важливо. По-перше, ще раз хочу подякувати всім членам нашого комітету: Івану Григоровичу Кириленку, Олексію Олексійовичу Скрипнику, Володимиру Михайловичу Литвину, Михайлу Михайловичу Поплавському, Тарасу Дмитровичу Креміню, Ірині Мирославівни Констанкевич, яких, на жаль, тут нема, за… І хочу також подякувати Лілії Михайлівні Гриневич, яка перший рік і чотири місяці очолювала наш Комітет, за велику роботу, яка була зроблена. Також я хочу подякувати особливо Міністерству освіти і науки України, з яким ми співпрацювали, Міністерству економічного розвитку, Міністерству охорони здоров'я, Національній академії педагогічних наук України, Національній академії наук України, всім експертам і всьому суспільству, які мали можливість співпрацювати з Комітетом, працювати на спільному майданчику не заради вирішення питань когось особисто, ми працювали на всю Україну. Освіта, наука, інтелектуальна власність – це те, що чітко визначає майбутнє нашої країни. Тому ще раз хочу подякувати і сказати коротко. Перше. Ми так чи інакше, але за 4 фактично роки роботи, 4,5 роки роботи, прийняли 27 законів. Тут ви… Починати з цього? Добре. Провели 111 засідань. Сьогодні 112 засідання. І я вважаю, ми не пропустили, фактично, ні одного засідання, і це означає, що стовідсотково ми відпрацювали згідно з Регламентом роботи Верховної Ради. Ви можете також побачити, 26 розширених засідань, тобто в такій структурі. Також велика кількість круглих столів, особливо коли це стосувалось сьомої мовної статті ми проводили такі круглі столи. І 15 виїзних засідань: від півночі до півдня, від сходу до заходу. Ми проводили ці засідання, і кожен куточок України ми максимально накривали нашими засіданнями. Тому люди мали можливість бачити владу, представників законодавчої влади на відстані протягнутої руки. Шановні колеги, в результаті цієї роботи було прийнято 27 законів. Я вам чесно скажу, що, ну, можна казати: багато це мало, - але якщо навіть просто порахувати, що таке провести закон від тексту до другого читання і прийняття

його, після цього – захисту його в Мінфіні, в Адміністрації Президента (сьогодні – в Офісі Президента) і так далі, це великий шлях. Навіть останній наш з вами Закон "Про фахову передвищу освіту" – це також велика робота, і це спільна робота всіх. І, ми бачимо, результатом цієї роботи стало, що навіть новообраний Президент України підписав цей закон. Це означає, що ми можемо домовлятись, ми можемо знаходити спільні рішення, незважаючи навіть на те, що іноді маємо різні позиції. Але розуміння відповідальності, що якщо ми не приймемо рішення, ми залишаємося в історії, ми не йдемо вперед. Тому кожний крок за кроком наступна каденція Верховної Ради може щось змінювати, додавати, змінювати, проводити апгрейд і так далі, але взагалі нічого не робити, займаючи позицію, що не до часу, це непотрібно і так далі, це неправильно. Тому 27 законів, які прийняті, - це велика робота. Також було прийнято, по пам'яті, 36 постанов, і однією з цих постанов я пишаюся особливо: це стосується 60 прожиткових мінімумів для найталановитіших молодих вчених. Це також відповідне досягнення. Я не буду їх перелічувати, вони всі в папірцях є, ви можете їх абсолютно всі прочитати. По деяких у нас були, чесно скажу, дебати і з нашим профільним міністерством, дебати з МОЗом були, також не все подобалось, але крок за кроком ми до цього йшли і завжди ми могли знайти консенсус. Дивіться, ми всі різні народні депутати, з різних політичних сил, але комітет продемонстрував, по головним позиціям ми це знаходили. Для нас також важливо, що ми прийняли Закон "Про наукову і науково-технічну діяльність", це дуже важливий був закон. На жаль, він не виконується в повній мірі, але це, вже я скажу так, пріоритети, які визначає Кабінет Міністрів України. Також не менш важливий, ну я скажу базовий, це Закон "Про освіту", який був дуже складний, і перше читання, і між першим читанням фактично пройшло 10 місяців перш, ніж ми вийшли на друге читання. Ніхто не вірив в те, що ми його приймемо навіть з 7 статтею. Але ми його прийняли, і я скажу, що це закон, який дав можливість створювати абсолютно іншу інфраструктуру в освітньому просторі, дав можливість учню і вчителю, батьку стати суб'єктними. Тобто це партнерські відносини, які повинні формувати наступну генерацію молоді, яка буде вільна, яка буде відчувати повагу до того, що вона робить. І от формування розуміння

того, що свобода – це не анархія, коли я роблю все, що я хочу, а свобода – це повага до тих прав, які є у тих, хто тебе оточують, це є головним. Також ми прийняли в сфері інтелектуальної власності дуже важливий законопроект 7466 «Про ефективне управління майновими правами» і… тобто ми врегулювали великий сегмент того, що відбувається в сфері інтелектуальної власності і так далі. Тобто ми показуємо, що були не тільки якісь локальні законопроекти, але були й глобальні законопроекти, які визначають розвиток. І навіть те, що ми сьогодні на останньому засіданні в другому читанні розглядаємо Закон "Про повну загальну середню освіту" показує, що Комітет працює. Тому я дуже сподіваюся, що нам вдасться сьогодні знайти спільні знаменники тут. Далі. Це технічне. Але ми розглянули 55 контрольних питань, вони також перелічені тут. Також ми провели вже через перше читання, тобто через купол Верховної Ради 5 законопроектів, які є. Далі ми провели парламентські слухання, також 5 парламентських слухань. Я хочу сказати, це також, на мій погляд, велике досягнення, бо дуже складно їх проводити. Більш того, чотири з них ми рекомендації закріпили відповідним рішенням Верховної Ради України. Також про виїзні засідання я сказав, де вони проводились. І також у нас була велика кількість звернень. І окрім того, у нас було 74 електронні петиції, з яких три набрали 25 тисяч, і вони також були розглянуті. Також у нас було 23 тисячі 19 вхідних одиниць кореспонденції. З них 3 тисячі 425 – зареєстровано, 19 тисяч 124 – отримано заяв звернень і так далі. Тобто це була повномасштабна робота Комітету. Шановні друзі, колеги, я вважаю, що в цій частині Комітет зробив відповідну роботу. І тому в мене прохання: якщо нема питань, якщо є, я готовий на них відповісти; якщо ні, то я прошу прийняти відповідний проект рішення нашого Комітету. І, таким чином, для того, щоб завершити всі там справи і так далі, ще визначити роботу Комітету до прийняття присяги наступної каденції.

## ХОБЗЕЙ П.К. Якщо можна.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

ХОБЗЕЙ П.К. Шановний Олександр Володимирович, шановні народні депутати, запрошені, наші колеги! Я би теж хотів подякувати від імені міністерства, від Лілії Михайлівни, яка, на жаль, не змогла взяти участь, бо ви знаєте, сьогодні був уряд, присвячений освіті і науці. І там треба, як у нас говорять, дотягувати ті питання, які були, щоб вони швидше вийшли. І вона просила подякувати від імені Міністерства Комітету за добру співпрацю, за взаєморозуміння, бо це було розуміння – ми будуємо країну. І ми ціннісно, і цілі у нас одні. Тому я вам дуже дякую і бажаємо всім нам успіху в реалізації тих законів, які були прийняті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую. Може, МОЗ, МЕРТ, будь ласка. Для стенограми тільки кажіть.

БРОВЧЕНКО Ю.П. Заступник міністра Юрій Бровченко. Шановний головуючий! Шановні народні депутати! Шановні присутні! Від Міністерства економічного розвитку хочу в першу чергу подякувати колективу Комітету за ту роботу, яка була, дійсно, проведена протягом останніх років. Що стосується Міністерства економічного розвитку, то це сфера інтелектуальної власності в першу чергу, де була, дійсно, підтримка комітету на найвищому рівні, ми завжди знаходили компроміси, незважаючи на ті дискусії, які в нас виникали. Ще одне хотілося б сказати, що це всім працівникам Комітету, тому що на їхніх плечах лежала основна робота. Я кожному працівникові від себе…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Секретаріату.

БРОВЧЕНКО Ю.П. Секретаріату. Від себе особисто дякую, бажаю всім плідної роботи і в подальшому. Я думаю, що робота над тими законопроектами, які були переведені уже в закони, вона буде втілюватися в життя Україною. А ті законопроекти, які будуть доведені до логічного завершення, ми разом будемо працювати і знайдемо компромісні точки дотику. Всім бажаю здоров'я і успіхів. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо за вашу позицію.

Ще хтось хоче? Будь ласка. Профсоюзи будуть щось говорити? Будь ласка.

ОНАЦЬ О.М. Шановні Олександре Володимировичу, ……………., Тарасе Дмитровичу! Шановні присутні! Від імені громадських освітянських організацій я хочу теж висловити подяку Комітету з питань науки і освіти за те, що всі ці 4 роки, дійсно, комітет працював з громадськістю, відбувалось широке обговорення абсолютно всіх проектів законодавчих, дослухалися до наших думок, десь сперечалися, десь був консенсус. Величезну роботу проводили і народні депутати. Хочу сказати, що комітет не великий, але персональна вдячність всім тим народним депутатам, які мали мужність увійти до цього комітету і нас підтримували. І величезна подяка секретаріату Комітету, який забезпечив цю всю роботу і зв'язок між нами. Бажаємо вам усім успіхів, здоров'я і подальших планів хороших.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Дякуємо. Шановні колеги, якщо всі, дякуємо. І є пропозиція проголосувати. Хто – за?

## ______________. (Не чути)

СКРИПНИК О.О. Голосування об'єктивне? Вибачте. Нас троє.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, Іван Григорович Кириленко зараз повинен підійти. Борис Григорович... Іван Григорович.

## ЧИЖЕВСЬКИЙ Б.Г. О 16:30.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О 16:30 буде. Добре. Тоді ми проголосуємо, коли... Добре. Друге питання. Про затвердження внесення до порівняльної таблиці проекту Закону України про повну загальну середню освіту (реєстраційний 10204 від 05.04.2019, Кабінет Міністрів України). Доповідач – Кремінь Тарас Дмитрович, голова підкомітету. Будь ласка, Тарас Дмитрович.

КРЕМІНЬ Т.Д. Шановний Олександр Володимирович, Павло Кузьмовичу, шановні присутні! Безсумнівно, нашим комітетом за ці роки було проведено колосальну роботу, і, очевидно, це була своєрідна підготовка до того, щоб ми

сьогодні на 122 засіданні нашого комітету підбили підсумки шляхом розгляду важливості підготовки до другого читання і голосування в цілому Закону про повну загальну середню освіту. У нас була пробна пора, коли ми готували Закон "Про наукову і науково-технічну діяльність". Непросто нам дався Закон "Про освіту". І сьогодні, я думаю, у нас є всі шанси, так би мовити, зробити лебединою піснею нашого комітету Закон про повну загальну середню освіту. Якщо говорити по суті. Насправді, на адресу нашого комітету з часу, як ми почали роботу нашої груп групи, очолювати яку випало честь мені, надійшло кількасот важливих і суттєвих поправок. І хочу сказати, що нашою робочою групою, яка весь цей час працювала, і останні засідання, які відчувалися і вчора, і позавчора, вони були фактично до самої ночі. Хочу сказати, що до порівняльної таблиці внесено 493 пропозиції і поправки народних депутатів України. Хочу подякувати тим народним депутатам, які підійшли компетентно і професійно до розгляду тих або інших новел цього законопроекту. Хочу особисто подякувати таким народним депутатам, як Тригубенко, Мусій, Романова, Білозір, Унгурян, Левченко, Марченко, Білозір, Романова, Івченко, а також наших колег по комітету – Ірину Мирославівну, Івана Григоровича, Володимира Михайловича, ну, і, звичайно, Олександра Володимировича. Робочою групою розглянуто всі поправки народних депутатів України без виключення. Частина з них викликала резонанс, частина з них дублювалася, частина з них повторювалися або відповідала за своїм змістом уже раніше наданим поправкам. Тому з огляду на це, враховано повністю 159 поправок, редакційно враховано 117, по суті – 15, відхилено – 202. Повторюю ще раз, чому така розбіжність в тому, скільки прийнято, скільки враховано, в тому числі редакційно, і скільки відхилено через те, в першу чергу, що вони дублювалися. Варто наголосити, що робоча група, обговорюючи поправки до пропозицій народних депутатів, дотримувалася принципу щодо рекомендаційного статусу своїх висновків для ухвалення остаточного рішення, яке ухвалюватимуть народні депутати, члени Комітету з питань науки та освіти. Умовно поправки можна було би поділити на дві групи, які принципово важливі і додавали стрункості, прозорості, чіткості і відповідали тим групам

пропозицій, які надходили на адресу нашого комітету, а також ті, які мають перспективу свого впровадження, очевидно, в інших документах або за можливості, коли ми би мали значно іншу – або більшу, або кращу – підтримку з боку тих або інших відомств. Чому я про це кажу? Тому що до засідань... до участі у складі нашої робочої групи, хоча і входило 68 осіб, але реально працювала третина. Крім всього іншого, до роботи були запрошені міністерства. На жаль, Міністерство фінансів не знайшло можливості долучитися до цієї роботи. І через це питання, пов'язані із фінансуванням, оплатою праці, збільшенням зарплат педагогічним працівникам тощо, професійної дискусії у нас так і не відбулося. На жаль, ми не змогли досить часто спілкуватися з представниками Міністерства охорони здоров'я. Але, я думаю, ті питання, які виникали, ми зможемо обговорити або принаймні поставити їх першому заступнику Міністра. Отже, найбільша кількість поправок народних депутатів стосувалася таких питань. Це мова освіти в закладах загально-середньої освіти (надійшло до 5 статті 47 поправок). Педагогічні працівники (це стаття 22), зокрема питання щодо прийому на роботу педагогічних працівників за трудовим договором (це 29 поправок). Третя група. Це стосовно статті 38 «Керівник закладу загальної середньої освіти» (це 21 поправка). До статті 39 «Обрання, призначення на посаду та звільнення з посади керівника закладу загальної середньої освіти» (надійшло 27 зауважень). До статті 24, робочий час та оплата праці педпрацівників (15 поправок). До 11 статті «Організація освітнього процесу» – 11. І до 12 статті «Формування класів, груп у закладах загальної середньої освіти» – 21. Які норми і положення законопроекту виявилися для учасників робочої групи найбільш дискусійними. Безсумнівно, це 5 стаття "Мова освіти в закладах загальної середньої освіти навчання". Чому про це варто говорити. Більшість поправок пропонувалось викласти в окремій статті, норми статті 5 в новій редакції з посиленням норм щодо розширення застосування в навчальному процесі саме державної мови.

З іншого боку, внесені пропозиції щодо розширення прав національних меншин на навчання рідною мовою. Переважна більшість поправок робочої групи відхилена. Запропоновано до другого читання редакцію статті, яка була проголосована в першому читанні. Аргументація такого рішення є наступною. Норми та положення статті 5, які підтримані в першому читанні моделі, дозволяють належним чином забезпечити право національних меншин на здобуття повної загальної середньої освіти державною та рідною мовами, що визначає механізм імплементації статті 7 базового Закону України «Про освіту». Зокрема в частині навчання рідною мовою поряд з державою. Тобто фактично спробували підготувати дзеркальне рішення в порівнянні з тим законом, який був прийнятий. Тим паче ми маємо рекомендації Венеційської комісії, окремі зауваження з боку тих або інших дипломатичних представництв. Тому нам важливо було зробити цю статтю такою, яка відповідає оголошеним і проговореним нормам протягом останніх років. Отже, запропоновані моделі та відсотки вивчення навчальних предметів визначено за результатами консультацій з представниками національних меншин. Тому вони відповідають зобов'язанням України щодо імплементації висновків Венеціанської комісії, усім іншим нормам і документам, про які ми говорили на засіданнях наших комітетів, обговорювали мову навчання і вивчення неодноразово. Щодо процедури розгляду порівняльної таблиці, яку напрацьовано робочою групою. Отже, перший блок – це питання, з яких робоча група досягла консенсусу або знайшла компромісне рішення. Тому сьогодні наш Комітет може прийняти загальне рішення щодо затвердження редакції законопроекту з урахуванням всіх таких правок. Другий блок – це питання, з яких робоча група не досягла консенсусу і є концептуальні розбіжності. З таких питань потрібно так само окреме рішення комітету. З яких питань наш комітет, підкомітет не досягнув консенсусу. Є концептуальні розбіжності, що потребують окремого рішення. Перше. Наші колеги народні депутати Ірина Мирославівна Констанкевич, Іван Григорович Кириленко пропонують підпункт 1 пункту 6 розділу Х

"Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про освіту" викласти в такій редакції. Перша цитата: "Забезпечити з 20-го року реалізацію положення частини другої статті 61 цього закону і затвердити відповідні схеми посадових окладів, ставок заробітної плати педагогічних і науково-педагогічних працівників". Мова йде про те, що з 20-го року педпрацівники найнижчої кваліфікаційної категорії матимуть посадовий оклад 3 мінімальні заробітні плати. За нашими підрахунками, це потребуватиме додаткового фінансування з 20-го року в обсязі близько 234 мільярдів гривень. Ми розуміємо, що це потрібно. Але поки що ми не розуміємо, з яких джерел це можна взяти. Друге. Народний депутат Володимир Литвин пропонує виключити з проекту закону абзац третій частини дванадцять статті 39, згідно з яким одна і та сама особа не може бути керівником відповідного закладу загальної середньої освіти більш ніж два строки підряд, крім тих, що розташовані в селах з одним закладом загальної середньої освіти. До першого 6-річного строку включається дворічний строк перебування на посаді керівника закладу загальної середньої освіти, призначеного вперше. Третє. Народні депутати Іван Кириленко, Ірина Констанкевич, Олександр Марченко, Вадим Івченко пропонують виключити з проекту закону абзаци третій, восьмий частини тринадцятої статті 39, згідно з якими, цитата: "підставами для дострокового звільнення керівника закладу загальної середньої освіти, які повинні бути передбачені в трудовому договорі, є: порушення вимог цього закону щодо мови освітнього процесу, порушення вимог статей 30, 31 Закону України "Про освіту", порушення прав учнів чи працівників, що встановлено рішенням суду, а також систематичне неналежне виконання інших обов'язків керівниками ….… цим законом, і неусунення у визначений строк порушень вимог законодавства, виявлених під час інституційного аудиту чи позапланового захочу державного нагляду або контролю". Кінець цитати. Четверте. Народні депутати Іван Кириленко, Ірина Констанкевич, Сергій Мельник пропонують виключити з проекту закону абзац п'ять частини другої статті 22, згідно з яким, цитата: "педагогічні працівники державних і комунальних закладів загальної середньої освіти, які досягли пенсійного віку та яким

виплачується пенсія за віком, працюють на основі трудових договорів, що укладаються строком від 1 до 3 років". Кінець цитати. П'яте. Народні депутати Олександр Марченко, Вадим Івченко пропонують вилучити підпункт 1 пункту 3 розділу Х "Прикінцеві та перехідні положення" закону, згідно з яким пропонується перевести на строкові трудові договори всіх керівників шкіл. Шість. Народні депутати Олександр Марченко, Вадим Івченко, Іван Кириленко, Володимир Литвин пропонують вилучити підпункт 2 пункту 3 розділу Х "Прикінцеві та перехідні положення" закону, згідно з яким пропонується перевести на трудові договори строком від 1 до 3 років вчителів з числа пенсіонерів. Сьоме. Народний депутат Ірина Констанкевич пропонує доповнити частину другу статті 32 новим абзацом такого змісту. Цитата: "Реорганізація і ліквідація закладів загальної середньої освіти у сільській місцевості допускається лише після проведення загальних зборів територіальної громади та прийняття відповідного рішення". Кінець цитати. І восьме. Народні депутати Констанкевич, Марченко, Білозір, Романова, Кириленко, Литвин, Ільюк, Мельник, Унгурян, Тригубенко, Івченко пропонують ті чи інші зміни до статті 24 проекту закону, що стосуються робочого часу, педагогічного навантаження і оплати праці педагогічних працівників. Зауважуємо, що правки можуть бути враховані редакційно виключно за умови неприйняття введення трьох мінімальних заробітних плат для педагогічних працівників найнижчої кваліфікаційної категорії з 2020 року. Це перша група. І друга група тих додаткових пропозицій народних депутатів України до проекту закону, які знайшли підтримку, і вони, на думку членів робочої групи, є прийнятними. Я думаю, що вони в учасників сьогоднішнього засідання є. Можу нагадати, що серед тих, хто подав такі ініціативи є народний депутат Литвин, Олександр Володимирович Співаковський і я. Серед таких, я хочу нагадати, що Володимир Михайлович Литвин пропонує абзац третій частини першої статті 8 законопроекту доповнити словами "до складу яких можуть входити заклади освіти та їх філії, в тому числі заклади дошкільної, позашкільної освіти, заклади культури, фізкультури і спорту, що

забезпечують доступність освіти для осіб, які проживають на відповідній території". До таких належить, правка Володимира Литвина: пункт 4 розділу Х "Прикінцеві та перехідні положення" законопроекту доповнити підпунктом 4 такого змісту: "У Законі України "Про позашкільну освіту" абзац другий частини шостої статті 26 після слова "здійснюється" доповнити словами "Радою міністрів Автономної Республіки Крим, обласними, Київською, Севастопольською міськдержадміністраціями". Статтю 16 після частини вісім доповнити новою частиною такого змісту: "9. Навчальна програма розробляється і затверджується для гуртків, секцій, інших творчих об'єднань тощо, а також для спеціалізованих закладів позашкільної освіти з навчальних дисциплін, предметів, видів спорту тощо". Крім того, абзац п'ятий статті 1 Закону України "Про позашкільну освіту" слова "заклад спеціалізований позашкільної освіти" замінити словами "спеціалізований заклад позашкільної освіти". А також абзац третій частини третьої статті 18 Закону України "Про позашкільну освіту" слова "про спеціалізовану позашкільну освіту" замінити словами "спеціалізованих закладів позашкільної освіти". Також підтримано зауваження, правку Олександра Співаковського. Зокрема, у статті 21 абзац… частину "Заклади охорони здоров'я разом з органами управління освіти та органами охорони здоров'я щороку забезпечують безоплатний медичний огляд учнів, моніторинг і корекцію стану здоров'я, проведення лікувально-профілактичних заходів у закладах освіти незалежно від підпорядкування типів і форми власності" виключити як таку, що суперечить медичній реформі та знову розвертають до радянської промислової медицини. Крім того, статтю 21 запропоновано доповнити частиною щодо обов'язковості щеплень наступного змісту. Цитата: "Забороняється зарахування дітей до закладу загальної середньої освіти та його відвідування дітям, які не отримали профілактичних щеплень згідно з календарем профілактичних щеплень в Україні, за виключенням випадків порушення встановлених строків вакцинації у зв'язку з медичними протипоказаннями при благополучній епідемічній ситуації за рішенням лікарсько-консультативної комісії". Проектом вноситься термін "пансіон" – структурний підрозділ закладу освіти, що забезпечує проживання та утримання учнів відповідно до

законодавства. Створення та утримання пансіонів статтею 8 проекту є заходом територіальної доступності закладу освіти. Це суперечить стратегії реформування дитячих інтернатних закладів і створює можливість створення умов для цілодобового перебування в будь-якому закладі середньої освіти. Тому пропонується конкретизувати термін "пансіон" шляхом обмеження типу закладів, в яких він може створюватись, віку дитини (з 14 років) та максимальну кількість дітей у пансіоні до 15. Також частину десять статті 26 запропоновано викласти в такій редакції: "Фінансування інклюзивного навчання дітей з особливими освітніми потребами, які зумовлені станом їх здоров'я, здійснюється відповідно до критеріїв, затверджених центральним органом виконавчої влади у сфері охорони здоров'я на основі міжнародної класифікації функціонування, обмеження життєдіяльності та здоров'я дітей-підлітків. Критерій фінансування для інших категорій дітей з особливими освітніми потребами визначається центральним органом виконавчої влади у сфері освіти і науки України". Крім того, запропоновано таку норму: "Діючий директор, котрий підтримується трьома четвертинами і більше трудового колективу та батьківських комітетів на загальних зборах, переобирається без конкурсу". Також є правки, які були подані мною. Їх небагато, спробую дуже швидко і коротко. У преамбулі законопроекту слово "системи" виключити, а після слів "розвитку загальної середньої освіти" доповнити реченням такого змісту: "як сфера суспільних відносин, пов'язаних зі здобуттям особою початкової, базової, середньої та профільної освіти". Друге. У другому абзаці частини сьомої статті 11 законопроекту після слів "предметів інтегрованих курсів" додати слова "та/або навчальних годин". Також пропоную частину третю статті 17 законопроекту доповнити новим абзацом в такій редакції: "Формувальне оцінювання здійснюється шляхом інтерактивної вербальної взаємодії учасників освітнього процесу з метою формування та відстеження індивідуального поступу результатів навчання учнів через одержання та надання зворотної інформації з боку педагогічних працівників

та самооцінювання, взаємооцінювання учнів. У 1-х та 2-х класах закладів освіти здійснюється тільки формальне оцінювання". Кінець цитати. Наступне. У частині першій статті 43 законопроекту слова "заклади освіти" виключити. Частину третю статті 43 законопроекту викласти в такій редакції: "3. Керівник та інші педагогічні працівники закладу освіти забезпечують дотримання принципів академічної доброчесності в закладі освіти в межах своєї компетенції. Керівник, батьки чи інші особи не повинні втручатися у процес оцінювання педагогічним працівником результатів навчання учнів". Наступне. В абзаці 8 частини першої статті 55 законопроекту слова "аналізуй". Наступне. Абзац 9 частини першої статті 55 законопроекту викласти в такій редакції, цитата: "Звертається до суду з позовами до місцевих органів виконавчої влади та органів місцевого самоврядування, їх посадових осіб щодо усунення порушень та виконання вимог законодавства у сфері загальної середньої освіти. Наступне. Частину першу статті 55 законопроекту доповнити новим абзацом 10 такого змісту: "Складають у випадках, передбачених законом, протоколи про адміністративні правопорушення". Наступне. В частині третій статті 57 законопроекту слова "у порядку, затвердженому" замінити словами "відповідно до порядків, затверджених". Далі. Абзац 7 підпункту 1 пункту 4 "Прикінцеві та перехідні положення" законопроекту викласти в такій редакції: "Тягнуть за собою накладення штрафу від 100 до 150 неоподаткованих мінімумів і доходів громадян". Далі. Доповнити підпункт 1 пункту 4 "Прикінцеві та перехідні положення" законопроекту новим абзацом такого змісту: "Статтю 221 глави ХVII кодексу після цифр 188 прим.50 доповнити цифрами 188 прим.54. Наступний. Підпункт 6 пункту 4 Розділу Х "Прикінцеві та перехідні положення", "Зміни до Закону України "Про освіту" доповнити двома новими абзацами такого змісту: а) частину другу статті 67 перед словами "здійснюють інші повноваження, визначені законом" доповнити реченням такого змісту: "Складають у випадках, передбачених законом, протоколи про адміністративні правопорушення"; б) статтю 69 доповнити частиною п'ятою такого змісту: "5. Підставами для проведення позапланових перевірок є: звернення фізичної особи,

фізичних осіб про порушення, що спричинило чи може спричинити шкоду її, їхнім правам, законним інтересам з додаванням документів чи їх копій, що підтверджують такі порушення за наявності". Далі, "Необхідність перевірки виконання розпоряджень щодо усунення порушення вимог законодавства, виданих за результатами проведення таких перевірок…" Щось тут не додрукувалось рядок. Далі по тексту "…та його територіальним органом попереднього заходу державного нагляду (контролю)". Тобто пропозиція Держаної служби якості освіти врахована. І це, здається, все. Тому пропозиція така. Стосовно тих правок, які пропонуються до порівняльної таблиці, які були підтримані членами робочої групи, розглянути окремим рішенням. І стосовно тих, які викликали неабиякий резонанс, так само окремо проголосувати. Вважаю, що це буде абсолютно правильно в частині розгляду зазначеного питання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тарас Дмитрович. Ну, ми фактично увійшли в систему розглянути і друге, і третє питання разом, то ми так і будемо діяти. Коли Іван Григорович підійде, будемо вже голосувати. Тому ми всеосяжно зараз все це розглянемо. І я надаю слово першому заступнику Міністра освіти і науки України Павлу Кузьмовичу Хобзею. І далі ми будемо іти вже по виступаючим.

ХОБЗЕЙ П.К. Шановний Олександр Володимирович! Шановний Тарасе Дмитровичу! Олексію Олексійовичу! Колеги! Я насамперед хотів би подякувати робочій групі і подякувати секретаріату, всім тим, хто працював, і нашим працівникам, які тут є присутні, Олександру Сичу і Володимиру Бужинському, які найбільше доклалися до цього закону. І, дійсно, закон є добрий. Закон, який пропонується… Я не буду говорити про його переваги, бо коли він виносився, про це говорили, які добрі сторони. Я хотів би зупинитися просто на тих спірних питаннях, які є. Звичайно, що міністерство повністю підтримує проект закону, який було внесено урядом до Верховної Ради і прийнято в першому читанні. Ми за цей текст.

Робочою групою було враховано багато позитивних правок народних депутатів, які покращили і посилили окремі гарантії реалізації прав учасників освітнього процесу. Разом з тим, робоча група за участі працівників міністерства не досягла консенсусу і не змогла знайти компромісних рішень з окремих питань, які ми просимо комітет розглянути окремо, і з кожного питання прийняти зважені і відповідальні політичні рішення. До таких питань, зокрема, належить. Це фактично ті питання, про які говорив Тарас Дмитрович. Перше. Пропонується вже з 2020 року встановити для педагогічних працівників мінімальний посадовий оклад на рівні трьох мінімальних заробітних плат, як це наразі зазначено в статті 61 Закону "Про освіту". Хочу нагадати, що згідно з "Прикінцевими положеннями" Закону "Про освіту" уряд зобов'язаний забезпечити до 2023 року поетапну реалізацію положення частини другої статті 61 цього закону, передбачивши при цьому щорічне збільшення посадового окладу педагогічним працівникам найнижчої кваліфікаційної категорії до чотирьох прожиткових мінімумів для працездатних осіб пропорційно розміру збільшення доходів державного бюджету України порівняно з попереднім роком і затвердити відповідні схеми посадових окладів, ставок заробітної плати. Як ви знаєте, сьогодні уряд це зобов'язання виконав, прийнявши Постанову про оплату праці педагогічних, науково-педагогічних та наукових працівників закладів установ освіти і науки. І хочу звернути увагу, що це рішення не є політично вмотивованим, адже в 2017 році саме з подання міністерства у проекті Закону про освіту було закладено відповідний рівень заробітної плати і визначено план її поетапного підвищення. Саме цей уряд в 2017 році підвищив заробітну плату освітянам на 50 відсотків, в 2018 – на 25 відсотків. У прийнятій сьогодні постанові чітко зафіксовано поетапність реалізації частини другої статті 61 Закону України "Про освіту" до 2023 року. Зокрема, з 1 січня 2020 року – два з половиною прожиткових мінімумів для працездатних осіб, найнижча заробітна плата в освіті; в 2021 році – три, в 2022 році – три з половиною і в 2023 році – чотири прожиткових мінімуми, так, як воно відповідає "Прикінцевим положенням" закону. Це надзвичайно відповідальний і амбітний крок зі сторони діючого уряду, що і так потребує додаткового фінансування в розмірі 21 мільярда гривень вже у

2020 році. Але уряд бере на себе відповідальність забезпечити виплати в таких розмірах. Разом з тим, якщо сьогодні комітет, а завтра Верховна Рада підтримає правку щодо запровадження вже з 2020 року мінімального посадового окладу педагогічних працівників найнижчої кваліфікаційної категорії на рівні трьох мінімальних заробітних плат, це приблизно 12,5 тисяч гривень, то таку норму буде неможливо виконати, а результати дворічної роботи уряду щодо реального підвищення заробітної плати буде знівельовано, адже за попередніми розрахунками, про що вже говорив Тарас Дмитрович, це є 200… потреба 234 мільярди гривень вже в 2020 році. І я хочу нагадати, що консолідований бюджет на освіту становить, це з місцевими і з центральним, у цьому році становить 242 мільярди. Це практично потрібен ще один бюджет на освіту. Скажімо, ми – за, щоб зарплата була великою, ми не можемо цьому заперечити, бо ми зацікавлені мотивацією працівників, але теж треба бути реалістом, і щоб ця позитивна норма потім не була зупинена те, що ми почали робити. Тому я дуже би просив все-таки відповідально поставитись до цього питання. Друге. Запропонована…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви офіційно зараз кажете: сьогодні було прийнято рішення, що є два з половиною прожиткових…

ХОБЗЕЙ П.К. Є два… Сьогодні уряд прийняв рішення виконати "Прикінцеві положення" і доведе заробітну плату найнижчих працівників педагогічної освіти до чотирьох прожиткових мінімумів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А з 1 січня це два з половиною?

ХОБЗЕЙ П.К. З 1 січня це два з половиною прожиткових мінімуми.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі почули, я просто хочу зафіксувати на цьому.

ХОБЗЕЙ П.К. Два з половиною. Так. Так ……….. говорить. Друге. Запропонована правка, з якою міністерство не може погодитись і з якою робоча група не досягла консенсусу, – це пропозиція виключити з проекту закону положення, щодо обмеження перебування на посаді керівника закладу

освіту двома строками по 6 років, за виключенням закладів, що знаходяться у сільській місцевості. На думку багатьох освітян, експертів, представників громадськості, 12 років перебування на посаді директора школи є цілком достатній строк для реалізації цих всіх ідей щодо покращення функціонування відповідного закладу. Після цього особа має право обиратися через конкурсну процедуру на посаду керівника іншого закладу освіти. Таку пропозицію ми часто чуємо від батьківської спільноти, і за такої ротації кращих керівників краще ставатимуть і очолюватимуть ними школу. До речі, питання ротації, це є і в Канаді, і в Америці. Єдине тільки, що там немає конкурсу, а типу горизонталі, як ти є директор, ти директором залишаєшся, але ти в одній школі не можеш бути більше 4 років. І це дуже важливо, бо це є теж рівний доступ до якісної освіти. Ти навчаєшся досвіту, який ти мав в школі, ти хочеш, щоб тебе запам'ятали, як доброго директора, бо знають, що ти будеш змінений, і це сприяє розвитку освіти. Тому закріплення в одному закладі довгого перебування директора школи, воно гальмує насправді розвиток закладу. Третє положення. Правкою народних депутатів пропонується виключити з проекту закону додаткові підстави для дострокового звільнення керівника закладу середньої освіти за. Я ще раз хочу прочитати, щоб ви вдумались, за що можна припинити цей контракт. Порушення вимог цього закону щодо мови освітнього процесу. Порушення вимог статей 30, 31 Закону України "Про освіту". Порушення прав учнів чи працівників, встановленого рішення суду, яке набрало законної сили. Систематичне неналежне виконання інших обов'язків керівника, визначеним цим законом. Неусунення у визначений строк порушень вимог законодавства, виявлених під час інституційного аудиту чи позапланового заходу державного нагляду (контролю). Міністерство може навести багато прикладів, коли порушуються права та інтереси учнів або педагогічних представників, а засновник, місцева влада не може звільнити керівника відповідного закладу, в тому числі у зв'язку з його поновленням через судові рішення. Сьогодні у мене хотіли брати коментар громадськість з цього приводу, бо це є в практиці. Тому я дуже би просив, це не є дискримінація директорів, це є

підвищення вимоги, і воно і буде сприяти покращенню якості і відповідальності керівника. Ми не бачимо тут…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. …ректорів, у яких два пакети.

ХОБЗЕЙ П.К. Ну, то два по шість, я не про те, я просто за те, що можна додатково, там два по шість. Було два по сім, середня – шість. П'ять і сім – шість. Все нормально. Так, четверта, четверта позиція, яку міністерство просить зберегти в редакції закону, прийнятого у Верховній Ради у першому читанні: "Педагогічні працівники державних і комунальних закладів загальної середнього освіти, які досягли пенсійного віку та яким виплачується пенсія за віком, працюють на основі трудових договорів, що укладаються строком від 1 до 3 років. Виключення цього положення із закону призведе до цементування сьогоднішньої проблемної ситуації з доступом молодих випускників університетів та унеможливить збалансованість і наступність поколінь у вчительській професії. Крім цього, еволюційні процеси в трудових відносинах – це вимога часу і об'єктивна необхідність". Я хочу нагадати, що в 90-х роках, власне, тоді я був директором ліцею, в 91- му і 93-му ця норма була. І директор мав право на контракт ставити вчителів. Ви знаєте, що у нас вчителів математики зараз – 28 відсотків пенсіонерів. Це є найбільша проблема сьогоднішньої освіти. Повірте, що жодний директор, який має доброго вчителя, він не буде мати на кого замінити. І цих добрих вчителів не буде стосуватись, навпаки, будуть просити, щоби залишилися в школі і викладали. Але якщо є інший випадок, то ми не можемо, не можемо затримати це місце, коли є молодший, який набагато сильніший. Ми вважаємо, що цю норму треба повернути, вона була, і залишити її так, як вона була в редакції закону. П'яту і шосту позиції, які ми просимо зберегти в "Прикінцевих положеннях" законопроекту: "Переведення вчителів-пенсіонерів і керівників шкіл на строкові трудові договори". Ну, власне, щодо вчителів, які отримують пенсію за віком, я вже сказав вище. Логічно, що наявність відповідного положення в законі потребує аналогічного відображення в "Прикінцевих положеннях".

Щодо директорів шкіл логіка проста. Згідно Закону "Про освіту" від всіх керівників всіх закладів освіти – дошкільних, позашкільних, загально середніх, професійних, вищих – мають працювати на основі строкових трудових договорів. Щодо державних закладів ця норма існує. Тепер цю норму ми просто переносимо і на комунальні заклади. Шосте. Правкою народного депутата пропонується доповнити проект закону новим положенням такого змісту: "Реорганізація і ліквідація закладів загальної середньої освіти у сільській місцевості допускається лише після проведення загальних зборів територіальної громади та прийняття відповідного рішення". Тобто через референдум, такий мініреферендум фактично. "Запровадження такої норми призведе до збереження ситуації, за якої діти з маленьких сільських шкіл стануть заручниками чиїхось бажань щодо збереження будь-якою ціною таких шкіл, навіть не маючи змоги забезпечити належну якість освітнього процесу. Як свідчать результати зовнішнього незалежного оцінювання 11 класу і результати останнього моніторингового дослідження якості початкової освіти, проведеного Українським центром оцінювання якості освіти, діти з таких малих сіл суттєво уступають в якості освіти, зокрема математичній і читацькій компетентності, своїм ровесникам з інших більш великих шкіл, у тому числі сусідніх великих шкіл. Тому міністерство не може підтримати включення наведеного вище положення до проекту закону". Наша ціль, ми говоримо про дітоцентризм, дитиноцентризм, і наша ціль – це є розвиток і успіх дитини в майбутньому, для цього і існує школа – щоб розвивати дитину. І наше завдання – зробити ті умови, щоб це було якомога краще. І останнє. Міністерство не може підтримати викладення статті 24 проекту закону, що стосується робочого часу і оплати праці в новій редакції, яка передбачає внесення на рівень закону всіх можливих доплат і надбавок педагогічним працівникам, які на сьогодні передбачені підзаконними актами. Це, по-перше, зайва деталізація закону, по-друге, заробітна плата і так зростає і буде зростати, по-третє, все, що передбачено Постановою уряду 1298 і Наказом Міністерства освіти 557, а також 102 інструкцією, вже зосереджено у прийнятій

сьогодні урядом Постанові про оплату праці і відповідно і надалі буде виплачуватися. Тому новій українській школі з новими заробітними платами вчителів, новим змістом освіти, новими освітнім безпечним середовищем і новим здоровим мікрокліматом між всіма учасниками освітнього процесу бути. Просимо підтримати нас. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. В мене тільки одне запитання. Павло Кузьмович, просто подивіться, я спеціально під стенограму запитав це. Два з половиною прожиткових мінімуми – це навіть менше, ніж мінімальна заробітна плата. Просто подивіться. Буде 4700 з 1 січня. Якщо ми навіть записали це через рішення Кабміну, навіть 1800 на 2,5 просто давайте порахуємо, скільки це буде. Менше…

ХОБЗЕЙ П.К. Це є більше. Я попрошу, Олександре, у вас є проект постанови. Чи Володимир.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Подивіться, так. Просто в цифрах, щоб було…

ХОБЗЕЙ П.К. Якщо можна, скажіть, щоб я тут не вгадував, цифрами назвати мінімально, скільки…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Трошки більше 5.

## ХОБЗЕЙ П.К. 5200 чи 5500.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Два з половиною прожиткових буде більше, ніж…

ХОБЗЕЙ П.К. Ні, ми постановою… Давайте по постанові.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дорогі друзі, давайте так домовимося, регламент. Я ж спеціально задав уточнююче питання. Ну, ми ж всі… Будь ласка.

ХОБЗЕЙ П.К. Я прошу постанову, бо я… Вона у вас?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ми дивимося, з 1 січня 2,5 прожиткових. Зараз прожитковий це 1700?

## _______________. 1921.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, навіть 2 тисячі. Це буде 5 тисяч. А мінімальна –

4700. Павло Кузьмович, щоб ми просто зрозуміли, що ми виводимо постановою Кабміну фактично мінімальну заробітну плату студента, який закінчив педагогічну спеціальність і який заходить в школу, на рівень мінімальної заробітної плати. От про що. Я просто хочу уточнити. Будь ласка.
## ХОБЗЕЙ П.К. Прошу, Володимир.

## _______________. Просто є уточнення, що…

## ХОБЗЕЙ П.К. Візьміть мікрофон.

_______________. З 2019 року цей прожитковий мінімум становитиме 2102. 2 тисячі 102 гривні.

## ХОБЗЕЙ П.К. Тому буде більше 5.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це 5300. Так? А там – 4700. Все. Всі почули. Спеціально, для того, щоб зняти. Це ж стенограма є. Це оголосили ми і зрозуміли. Буде 4700, а на вході вчитель буде десь 5400 отримувати, це буде базова заробітна плата. Все, зрозуміло, тобто десь 15 відсотків від мінімальної заробітної плати. Шановні колеги, переходимо тоді до… Да, це зрозуміло. Я просто хочу, щоб не було спекуляцій, і ми абсолютно спокійно далі обговорювали. Бо кожний буде щось придумувати, всі почули цифри. Я запрошую до слова Романюка Сергія Михайловича – заступника голови ЦК Профспілки працівників освіти і науки України. Будь ласка. Ви працювали в робочій групі практично 100 відсотків, будь ласка.

РОМАНЮК С.М. Доброго дня, шановні колеги. Хочу подякувати за надане слово. І хочу трошки контраргументувати те, що було сказано переді мною. З низки питань, які були озвучені як проблемні, робоча група якраз знайшла спільне питання, і вона підтримала позиції і Констанкевич, і Кириленка, і Марченка, і Білозір, і Івченко, і Литвина. Ця позиція була проголосована і більшістю голосів ці позиції були підтримані. Чого вони стосувалися? Це частина друга статті 22, не можна людину дискредитувати за віком, людину пенсійного віку, яка працює не можна переводити на контракт чи на строковий трудовий договір. Згідно Держстатистики у нас сьогодні у школі, і це неодноразово говорила і Лілія Михайлівна, 16 відсотків пенсіонерів. Якщо брати криву Гауса, це навіть краще ніж ми могли очікувати. Бо чудовим рахується, коли є 30 відсотків молоді, 30 відсотків пенсіонерів і 40 відсотків – це середня базова, ну, середнього віку люди, тоді є збалансованість системи. Якщо будуть тільки молоді, а не буде старшого покоління, вибачте, буде іти дисбаланс. І тому пенсіонерів тримати треба. Якщо пенсіонер працює неякісно, для цього є Кодекс законів про працю, на підставі якого діє вся Україна, і там достатньо підстав для того, щоб звільнити нерадивого працівника. Точно так же ми знайшли згоду щодо вилучення пункту 1 і пункту 2 частини третьої "Прикінцевих положень" розділу Х щодо неприпущення, щоби Законом "Про повну загальну середню освіту" звільнялися як вчителі пенсійного віку, так і директори. Виключно на підставі КЗоТу може бути звільнений працівник. Це порушує низку документів, які сьогодні… Міжнародної організації праці, які сьогодні ратифікувала Україна, які є вищими ніж наш закон. І тому ми дуже просимо до цього віднестися серйозно, і це викличе у суспільстві не аби який резонанс. Ці речі приймати не можна, вони були проголосовані, і ми просимо, щоб комітет врахував саме так, як рекомендувала експертна група, яка працювала дійсно майже три тижні над цим законопроектом. Наступне питання. Стосовно робочого часу. Павло Кузьмович, от, ви назвали людям цифри, там два з половиною прожиткових мінімуми. Чудово. Ми дякуємо міністру за її мужність, за її уміння дипломатично домовлятись, бо ми знаємо, як сьогодні вирвати в країні лишню копійку на освіту, чого це коштує. Ну,

але ж давайте людям кажемо дальше, будемо чесними. Ми сьогодні порушуємо статтю 61 Закону "Про освіту" у частині, що між категоріями має бути не менше 10 відсотків. Ну, як ні, як у мене проект постанови на руках, який говорить, що спеціаліст 1 і 2 категорії ідуть на коефіцієнт 2,5 і лише вища категорія йде на щабельку вище. А між кожною цією кваліфікаційною категорією мала бути різниця згідно нашого закону не менше 10 відсотків. І тому саме 24 стаття, вона хоче зафіксувати всі види робіт, які додатково виконує педагогічний працівник, бо за кожну роботу має бути оплата. Ну, не повезе наш таксист лишню зупинку чи лишній квартал безкоштовно, якщо ми скажемо: "Ми вам за 5 кварталів заплатили. Ну, ще один квартал довези мене так". А до вчителя це чого застосовується. Тому ми також 24 статтю дискутували, повертались до неї 3-4 рази. І кожен раз вона набирала більшість голосів експертів, які були на той момент у залі, де працювала група. Тому ця частина теж підтримується. І її також потрібно проголосувати, щоб вона попала в тіло закону. Додаткові підстави для звільнення директорів. Друзі, не може бути звільнений директор на підставі Закону про повну загальну середню освіту. Єдиною підставою для звільнення директора може бути норма Кодексу законів про працю. І давайте не… вже Європа з нас сміється, що ми продукуємо політичне… законодавче сміття. Давайте ми хоч свій закон не перетворювати в законодавче сміття. Якщо хочемо таку норму, давайте, вносьте її в Кодекс законів про працю, но не в Закон про повну загальну середню освіту. Пишіть у себе в строковому договорі підстави для додаткового звільнення. Ну, не можна так поступати. Ну, от, є у когось хотєлка, давайте напишемо ще, давайте ще придумаємо 10 позицій, за що будемо звільняти. Але виключно Кодексом законів про працю регулюється, хто, коли і як має звільнятися. Стосовно ліквідації шкіл за згодою громади. Чому ми говоримо, що якщо ми закриваємо школу і звозимо дітей з цілого району в одну школу, підніметься якість освіти, ми говоримо, що це хорошо? І чому ми боїмося піти до людей і людям про це розказати?

Сьогодні йде формування об’єднаних територіальних громад. 4-5 сіл збираються в одне. Центральне село, зрозуміло, вони хочуть зекономити гроші, вони в себе школу хочуть залишити. Інколи в себе лишають гіршу, а кращі в сусідніх селах закривають. То мабуть тим людям потрібно пояснити, чому ми так поступаємо. Адже Конституція гарантує всім якісну вищу освіту, незалежно від місця проживання. Тому я би не говорив, що ці позиції були аж, да, вони були резонансні, але по них робоча група експертна знайшла спільні рішення і я би просив, щоби комітет їх включив в тіло законопроекту і проголосував, щоб вони пройшли до другого читання. Дякую всім за увагу. Вибачаюсь за емоційний виступ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це нормальний виступ абсолютно. Сергій Михайлович, я дякую. Це позиція. Ну, послухайте, ми живемо у вільній країні демократичній. Кожен має можливість. Ви відпрацювали групою. Цю групу очолював Тарас Дмитрович Кремінь. Ви знаєте, я приходив на цю групу, ми обговорювали ці спірні питання. Навіть я там погодився зняти там частину своїх речей і так далі. Зараз кожний з нас буде мати можливість висловитись і ми приймемо зважене рішення. Все ж розуміємо, ми ж бачимо. Ну, послухайте, я перед тим пройшов там 36 шкіл, я ж почув від вчителів, про що йде мова. Просто люди дійсно працюють на ентузіазмі. Ну, не можу. Профсоюзам от не можу дати.

РОМАНЮК С.М. Ні, ні, ні, я забув. Остання ж правка стосовно 20-го року розблокувати 61 статтю. Вона є досить важлива. Я просто її пропустив. О'кей, в нас дійсно було компромісне рішення – давайте напишемо з 23-го. Але, якщо читати сьогодні "Прикінцеві положення", вони поширюються до 23-го, а з 23-го року має працювати тіло основної статті. І тому, ну якщо вже така проблема з 20-м роком, то давайте напишемо, що з 23-го має працювати стаття 61, як вона була, її зал весь підтримав. Саме цю правку тоді підтримав весь зал Верховної Ради. Тому я прошу це включити також.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, абсолютно. Там не чотири прожиткових з 23-го, а три мінімальних. Я хочу, це було проголосовано 256 голосів. І навіть пішли на той компроміс, що… Ну ми зараз дійдемо. Не потрібно піднімати руки, у мене просто записано секретаріатом сформований список, так що дійдемо. Все почули. Ще раз дякуємо, Сергій Михайлович, за вашу позицію. Я хочу надати слово Биковській Олені Володимировні, президенту Міжнародної асоціації позашкільної освіти, завідувачу кафедри позашкільної освіти Національного педагогічного університету імені Драгоманова. Будь ласка.

БИКОВСЬКА О.В. Вельмишановний Олександр Володимирович, шановні народні депутати, шановні учасники засідання. Як член робочої групи я теж хотіла б подякувати Комітету Верховної Ради з питань науки і освіти, секретаріату Комітету, всім нашим колегам за ту конструктивну роботу, яка була проведена протягом трьох тижнів. Хочу відмітити, що на сьогодні, безумовно, текст законопроекту, він значно вищої якості. І тут теж не можна подякувати народним депутатам України, які подали свої правки. Як вже було зазначено, що це близько п'ятсот правок, кожна правка розглядалася надзвичайно детально членами робочої групи. І я окремо би хотіла подякувати за питання щодо правок у частині позашкільної освіти, зокрема в статті 8, яка стосується саме освітніх округів, тобто територіальної доступності до освіти, і де надається можливість саме у складі освітніх округів мати, окрім закладу загальної середньої освіти, заклад дошкільної освіти і заклад позашкільної освіти. Як вже зазначили, що залишилися зараз питання, які стосуються соціального захисту педагогічних працівників. І ми сподіваємося, що Комітет прийме правильне рішення. Тому що дійсно питання соціального захисту педагогічних працівників є на сьогодні надзвичайно важливим, що забезпечить питання якості освіти. Дякуємо ще раз всім за співпрацю. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я все-таки, Сергій Михайлович, хочу повернутись до питання. Тобто профсоюзи будуть погоджуватись з позицією, що от сказав Павло Кузьмович, що

ми розпочинаємо з 2,5 і так далі і на 23-й рік виходимо на 3 мінімальних чи ні? От просто ваша позиція. Просто для уточнення, бо…

РОМАНЮК С.М. Дивіться, ситуація така: уряд доручив проект постанови Кабінету Міністрів доопрацювати. Ми підтримуємо ідею збільшення все-таки початку розблокування Закону "Про освіту" в частині оплати праці…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

РОМАНЮК С.М. Але оті речі, наприклад, одну, яку я зараз тільки сказав, от міжкваліфікаційні співвідношення, – ми будемо наполягати, щоб вони були враховані.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, почули.

РОМАНЮК С.М. Ну, і інші там вже більш малі зауваження.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, почули, почули. Я хочу надати слово Кременю Василю Григоровичу – Президенту Національної академії педагогічних наук України.

КРЕМЕНЬ В.Г. Шановний головуючий, шановні колеги народні депутати, Павле Кузьмовичу! Я хотів би сказати, що на наш погляд, прийняття цього закону є назрілою абсолютно необхідністю. І в силу того, що давно був попередній прийнятий…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Назрілою чи незрілою?

КРЕМЕНЬ В.Г. Назрілою. Назрілою. Я просто хотів би коротко довести. За час початку роботи попереднього закону змінився світ в значній мірі, освіта змінилась, у нас новий закон і таке інше. Не буду обґрунтовувати це. Друге. Позиція Національної академії педагогічних наук – це підтримати цей текст. Тим більше, що ми подавали зауваження, пропозиції, наші люди працювали в комісії чи в робочій групі. Хоча, безумовно, є речі, до яких треба прислухатись. Я б сказав би, що в більшій мірі потрібно всі складові закону

провести через загальний знаменник. От ми бачимо ідеологію змін в освіті, зокрема в середній і загальній освіті, от в контексті цього і треба зробити. Наприклад. Золота медаль потрібна чи непотрібна? Я знаю, що на робочій групі підтримали, як мені сказали, що вона потрібна на державному рівні. Я той міністр, який на початку 2000-х років хотів ліквідувати золоті медалі. І отримав… Я чому? По-перше, що за рік, як правило, діти і батьки, і вчителі знають, хто буде золотий медаліст, і бачать, як вчителі підтягують одного, не підтягують другого і формують таку несправедливу атмосферу. По-друге, золота медаль – це орієнтація на те, щоб дитина все знала прекрасно. Ми ж проголосили дитиноцентризм, ми ж проголосили, що будемо орієнтувати на як можна ближче наближення навчання і виховання кожної дитини до здібностей цієї дитини. Тому, якщо вона в фізиці здібна і в математиці, дайте можливість їй максимум займатись цим. І не спонукайте її, щоб вона тягнула як мінімум на 10 балів якийсь предмет, який не до вподоби і з яким вона не зв'яже ніколи своє життя. Тому золота медаль – це викривлення основної ідеї наших змін, дитиноцентризму. Я вже не кажу, що це шлях до, хай вибачать мене чесні директори шкіл, але це шлях і до хабарницької складової. Тоді проти моєї ідеї ліквідувати медалі виступили серед освітян перш за все директори шкіл. Пані Онаць, вибачте, будь ласка, це не стосується в більшості директорів, але супротив був найбільший там. Тому треба подумати, чи потрібно це, чи не потрібно. Головне, що це суперечить ідеї дитиноцентризму. Друге. Дитиноцентризм чи людиноцентризм. Мені сказали, що нібито на робочій групі проголосили людиноцентризм. Це не зовсім те, що потрібно. Школа для дитини, школа для розвитку дитини. І, коли ми говоримо дитиноцентризм, то ми орієнтуємо, знову ж таки я повторю, на те, що весь навчальний процес, виховний і таке інше максимально був зорієнтований на якраз здібності, таланти дитини. Дитини, дитини, не вчителя. А вчитель заслуговує поваги, шани, його студентськоцентриські ідеї сповідувались по відношенню до нього під час навчання у педуніверситеті, у дорослому житі і таке інше. Тому, на мій погляд, це дещо викривлення сутності цієї ідеї. Я б рекомендував все-таки повернути дитиноцентризм.

Третє. Те, що говорив Павло Кузьмович і тут говорив представник профспілок. Потрібно шукати якийсь спільний знаменник. Чому? Ви знаєте, на популізмі Україна 29 років страждає. Різні сфери, в тому числі в певній мірі і освіта. Якщо ми будемо керуватися популістськими речами, то ми не змінимо мережу навчальних закладів, у нас, дивіться, і зараз відсоток ВВП на освіту досить великий. Як же ми його подвоїмо зараз, з наступного чи якого року? Значить, потрібно скорочувати, як би там не було, кількість шкіл, збільшувати об'єктивно кількість учнів на одного вчителя і робити непопулярні речі. І ми повинні дати механізм здійснення цих непопулярних речей, але потрібних не тільки для країни, а для дитини конкретної, врешті-решт, потрібно такий механізм закласти. Це стосується і вчителів-пенсіонерів, це стосується і директорів шкіл. Ну, дивіться, вся країна іде до демократії: Президент більше 2 разів не може бути Президентом, ректор не може, Президент академії не може і таке інше. А чому таке виключення? Ви знаєте, окрім всього іншого я шаную, поважаю директорів шкіл, на них стоїть школа, але ми часто дуже бачимо, що незмінюваність директора школи впродовж тривалого часу викривляє відношення в самій школі і формує, ну, не буду називати які, але недемократичні відносини. Ну, і останнє, що я хотів би сказати, треба дослухатися до, знову ж таки, слів Павла Кузьмовича щодо об'ємів фінансування. Ну, як людина, яка 5 років працювала міністром освіти і науки і була народним депутатом, я хочу сказати: шановні друзі, ми, погнавшись за надмірними апетитами, хоча я підтримую, щоб вчитель як можна отримував більшу зарплату, як і вчений, між інший, про якого зовсім забули, ми можемо загубити закон. Якщо він буде нереальний з точки зору фінансової, ніколи уряд не дасть добро, а Президент ніколи не підпише. Він попрацює до 21 липня, всі депутати скажуть: які ми гарні, проголосували якийсь закон, а сяка-така... після 21 липня выяснится, что сяка-така виконавча влада і сякий-такий президент його не підтримав. Тому вибирайте: або прогресивний закон і реалістичні можливості для його прийняття і використання... виконання або до 21 числа. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

КРЕМЕНЬ В.Г. І профспілкам те ж саме.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я запрошую до слова Засєкіну Тетяну Миколаївну – заступника директора Інституту педагогіки Національної академії педагогічних наук України. Будь ласка.

ЗАСЄКІНА Т.М. Доброго дня, шановні колеги, шановні учасники зібрання! Так, Закон про загальну середню освіту дуже важливий і робота з цього питання проводилася досить таки кропітка, в останній день – в понеділок ми пішли аж о 12 годині ночі. Дуже багато прогресивних напрямків, які забезпечують рівні умови всіх учасників освітнього процесу – і батьків, і учнів, і вчителів. Ми говоримо про дитиноцентризм, ми говоримо про соціальний захист вчителя, і це мають бути, дійсно, не просто популістські рішення, це мають бути виважені рішення. Сьогодні ситуація в країні така, що майже 70 відсотків шкіл малокомплектні. Вчитель має працювати або в декількох школах, або довантажуватися іншими предметами, з яких не має фахової освіти, і питання його заробітної плати стоїть досить гостро. Вчитель має бути забезпечений так, щоб не шукати собі додаткові заробітки, а щоб його зарплата оплачувалася в відповідному ставленні: має мати всі необхідні надбавки, на які він може претендувати; мати таку зарплату, щоб, дійсно, навчати майбутнє покоління учнів… майбутнє покоління людей українців. Для цього вважаю, що потрібно, дійсно, прийняти зважене рішення, яке б не суперечило прийнятій урядом сьогодні постанові і яке б забезпечило, дійсно, виконання всіх норма Закону "Про освіту", прийнятого раніше, і з сьогоднішніми правками, які ми обговорюємо. Якщо можна унормувати їх і прийняти, що, дійсно, 2,5 ставки мінімальні саме з 2020 року, хай буде так. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Я запрошую до слова голову Профспілки освітян Києва Олександра Яцуня. Будь ласка.

ЯЦУНЬ О.М. Доброго дня, шановні колеги! Сьогодні доленосні позиції законопроекту ми розглядаємо, які можуть стати напрямком розвитку України на багато-багато років вперед.

Стосовно цих болючих питань. Київська профспілка категорично проти переводу вчителів-пенсіонерів на строкові договори. Повинен сказати, що порушуються стаття 43 Конституції України, де держава гарантує рівні можливості людей до роботи, порушується закон України, Олександр Володимирович, про запобігання дискримінації, про запобігання дискримінації. Звичайно, порушується Кодекс законів про працю і міжнародні норми, про які говорив пан Сергій, про зміни умов праці з ініціативи роботодавця. Але давайте приведемо конкретний приклад. Ви знаєте, хто був, давайте згадаємо, ну, мабуть, Павло Кузьмович, точно знає, хто був вчителем року в 17-му році. Знаєте, правда ж? Пшенічка. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почуйте, він виступав у нас на трибуні Верховної Ради, до речі. Ви побачили? Було складно, але ми домовились і він виступав. Це…

ЯЦУНЬ О.М. Так ось. Пауль Францович Пшенічка, вчитель фізики, новатор, який і зараз працює за безстроковою формую. Який любить дітей, вчить дітей і, мало того, це один із тих, який є наставником молодих. А ми переводимо наставників на контракт, а в педагогічній інтернатурі ми просимо наставників – прийдіть до нас. А те, що ми їх образили, те, що ми порушили низку законів, то це нас не цікавить – ми показуємо формальний Закон про повну загальну середню освіту. Тому Профспілка освітян Києва категорично проти переводу вчителів-пенсіонерів на строкові договори. І основоположне. Шановні колеги, ми проходимо цей марафон з 92-го року, коли ще була 57 стаття Закону "Про освіту". І вона не була виконана. І ми, на виконання 61 статті Закону "Про освіту" нового, зібрали 50 тисяч підписів, тільки освітяни міста Києва, на виконання цієї статті з 2020 року. Якщо ми не будемо виконувати цю статтю, а будемо опиратися на постанови Кабінету Міністрів. До речі, Павло Кузьмович, уже Гройсман підписав постанову? Ще ні? Сьогодні була презентація. А ви упевнені, що в 20-му чи в 21-му році ця постанова буде діяти? Ми повинні прийняти закон і в законі прописати… До речі, у Законі "Про освіту" є колізія, і Олександр Володимирович її знає. В одному законі прописано, що педагогічний працівник найменшої кваліфікаційної категорії отримує посадовий оклад, в 23-му році, 3 мінімальні заробітні плати або 4 прожиткових мінімуму. Ми

повинні цю колізію зняти і написати чітко, що забезпечити з 2020 року виконання статті 61 Закону України "Про освіту" та затвердити відповідні схеми посадових окладів педагогічних і науково-педагогічних працівників. І останнє, що хочу сказати. Шановні колеги, ми говоримо і ми маємо на меті процвітаючу конкурентоспроможну Україну. Сьогодні кур'єр з жовтим рюкзаком отримує в місяць від 13 до 17 тисяч. І, слава Богу, бо там багато молоді і студентів, які підпрацьовують. Але вчитель, який переступає поріг школи, в нас отримує у садочку 3300, а у школі – 4000. Тому це не припустимо. Ми повинні поставити точки над "і". Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре. Я запрошую до слова пані Олену Онаць. Я правильно?

ОНАЦЬ О.М. Шановний Олександре Володимировичу! Шановний Павло Кузьмовичу! Я уважно слухала ваш виступ, і ми про це говорили на засіданнях робочої групи, це стосується статті 39 щодо призначення і звільнення керівника закладу освіти. Ви сказали дуже гарні слова, які ми підтримуємо. Ми не проти конкурсу директорів шкіл, але ми за те, щоб керівник, який состоялся як керівник, не був потім втрачений для держави, бо він за цей час зробив і сам багато, і держава зробила для нього. Але у законі, на жаль, у проекті закону випущено, що він має право на загальних підставах брати участь у конкурсі на призначення в інший начальний заклад чи через кілька років, можливо, і претендувати на цей же навчальний заклад. Ми просимо це врахувати. Ну, і підтримую профспілки. І ще що одне тривожить: тривожать штрафи. Те, що написано, що за порушення якісь там є штрафи. Ну, а враховуючи, що буде підвищуватися мінімальна заробітна плата і прожитковий мінімум, то з чиєї кишені, хто буде платити ці штрафи і хто буде їх встановлювати? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за вашу позицію. І запрошую до слова Науменка Григорія Григоровича, Інститут модернізації змісту освіти. Будь ласка.

НАУМЕНКО Г.Г. Дякую. Шановний Олександре Володимировичу, шановні народні депутати, шановні учасники засідання! Я вважаю, що хороший закон повинен мати три речі: перше – це внутрішній механізм реалізації, бути зрозумілим, доступним до виконання в практиці; друге – це давати практикам інструмент вирішення проблем, а не створювати нові проблеми. І норми закону мають бути такими, щоб від їх виконання не міг би ухилитися ніхто: ні посадова особа, ні будь-який громадянин. Я хочу звернути увагу тільки на одну складову закону – це підвищення кваліфікації педагогічних працівників. Закон "Про освіту" два роки тому назад ввів хорошу формулу, якої раніше не було. Це норма про те, як має фінансуватися підвищення кваліфікації педагогічних працівників. Там вказано: 2 відсотки від фонду заробітної плати. Але це формула, гроші ж не можна взяти з заробітної плати. І виходить так, що формула є, а джерел покриття нема. В результаті хороша ідея, яку неодноразово пропагувала пані міністр, що гроші мають йти за вчителем, вона залишається не реалізованою, тому що гроші не приходять у школу за цією формулою, бо їх немає звідки взяти. Мені казали, що це питання буде деталізовано при розробці Закону "Про загальну середню освіту". На жаль, в Законі "Про загальну середню освіту" деталізації цієї норми знову ж таки немає. Є тільки одна фраза така, побіжно, що "з інших трансфертів державного бюджету будуть використовуватись кошти, в тому числі і на підвищення кваліфікації педагогічних працівників". Тобто детального механізму, як буде працювати ця норма закону, на жаль, Закон "Про загальну середню освіту" не передбачає. Але зате є норма про те, що має підвищення кваліфікації проходити щорічно. Фінансового забезпечення під цю норму, на жаль, немає. Дякую за увагу. І сподіваюся на те, що будуть враховані, так сказати, принципи реалізації Закону "Про освіту" загально. Ну, і невелика просто ремарка, яка стосується мови навчання, статті 5. Там є дуже контраверсійні положення стосовно процентних співвідношень навчання державною мовою і мовою меншини, там, чи рідною мовою. Я не вводив би таку

норму в закон, тому що тут є, знаєте, така небезпека, що трактувати, чи 20 відсотків, чи 40 відсотків, чи 60 відсотків, трактувати це будуть на місцях по-різному. І що значить 20 відсотків навчального матеріалу? Це один предмет тільки державною мовою чи це половина предмету державною мовою, половина національною мовою? Тому такі контроверсійні речі я б не вводив. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Григорович, все, почули. Все. Дякуємо вам. І, шановні колеги, тоді, оскільки всі записались, виступили, ми переходимо до дебатів народних депутатів. Олексій Олексійович Скрипник, будь ласка.

СКРИПНИК О.О. Шановні колеги, ну, я, якщо чесно, хотів би вернутися хоча би коротко до першого питання, тому що, я думав, що у нас перше питання це буде таке підсумовуюче для всіх. Я просто два слова скажу. Ви забули, Олександр Володимирович, у мене до вас...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олексійович, будь ласка, у нас ситуація...

СКРИПНИК О.О. ...дві претензії. Одна з них – те, що ви забули, ми готувалися. Але я хотів би сказати, що, в принципі, оцінюючи цих 5 років останніх, скажу, що, маючи можливість порівняти з іншими комітетами, я думаю, що у нас наша діяльність була одна з найбільш ефективних. Тобто ми, в принципі, зробили достатньо багато. Якщо говорити, що не зробили, якщо відноситися критично і дивитися до того, що зробили, я думаю, що у нас є дві важливі біди, яких ми не можемо позбутися: одна – це наш (і сьогодні це дуже сильно видно) популізм, тобто ми все ж таки хочемо залишитися і дати велику зарплату, і з одної сторони, ми прекрасно розуміємо, що її нема де взяти. І ми залишаємося в рамках тих от… нашого здирання, ми з одної сторони кажемо, давайте зробимо стільки, потім порахували, який це процент держбюджету, і бачимо, що ми не вкладаємося. І ми далі залишаємося в рамках того, що ми самі себе обманюємо. Я думаю, що це одна з таких суттєвих претензій, яка у нас залишилася, тобто ми не хочемо дивитися правді в очі, тобто наявним грошам, які у нас є в кишені. Мені здається,

що одна з наших таких великих помилок, тому що легше сказати: давайте ми зробимо 5, 10, 20. Є єдине питання: де їх взяти? Це при тому, що я, щоб не було потім спекуляцій, вважаю, що зарплата, яка є у вчителів, є неприпустимо низька, і викладачів вузів. Це просто є наруга над найбільш кваліфікованими, найбільш освіченими людьми, одними з найбільш освічених людей в країні. Це така наша катастрофа. Але як її поправити в рамках того бюджету, який є, і в рамках війни, яку ми ведемо, я відверто скажу: я не знаю. Це не те, щоб… просто кажу… Я би все-таки тут дивився правді в очі, правді в очі ми не хочемо дивитися, ми її закриваємо. І друге, ще більш сумасшедше питання, ми до цієї штанги навіть практично не підходили, – це реформа науки, наукової сфери, Академії наук. І єдине, що, ну, статистика напевно залишається, 2 роки назад середній вік Президії Академії наук був 74 чи 75 років, значить сьогодні плюс 2 роки, я маю підозру, що він став ще на 2 роки старше. Тобто це катастрофа, на яку ми просто закриваємо очі, ми не хочемо на неї дивитися і вважаємо, що якось воно буде, вибачте, за фразу, може вони всі помруть і тоді не буде що вирішувати. Тобто ми фактично зробили нашу українську науку заручниками тої ситуації, яка є у нас в Академії наук, яка є самоврядною, і яка в принципі робить все, щоби не мінятися. Їх той стан речей, який є, влаштовує. Він, єдине, що не влаштовує країну. Ну мені так здається, по крайній мірі. Мені здається, що це, власне, одна з тих катастрофічних речей, які у нас зараз є. І тому, як казав Леонід Макарович Кравчук, маємо те, що маємо. Тобто ми просто… це дві сумасшедших проблеми, які ми залишаємо нашим наступникам в наступний комітет, попри все те кажу, я вважаю, що комітет відпрацював, особливо, якщо порівнювати з іншими колегами, ми відпрацювали на гарну оцінку "добре". Тепер стосовно обговорюваного закону і того, що ми сьогодні обговорюємо. Я казав минулий раз і кажу зараз, я вважаю наявність статті 5, особливо тільки останній колега про це говорив так акуратно про ті проценти, про ті всі речі, абсолютно неприпустимою. Власне, це видно, що ми зайшли в ту сферу, в яку би варто було би бути максимально акуратними, показали вибори і останнє соціологічне дослідження показує, що Україна в принципі достатньо критично дивиться на те, що ми хочемо зробити. Оці всі проценти, нерівномірні відносини

до різних національностей, якщо подивитися деякі правки, які, на щастя, не прийняті, вони взагалі, вибачте, носять фашистський характер абсолютно, з моєї точки зору. Тобто ми десь тут трошки загралися в ті ігри, коли ми хочемо зробити таку… Україна для українців, вибачте, якщо так от сказати. Так? І це для мене є абсолютно неприпустимим. Я вважаю, що ми тим робимо неправильно. Той аналіз… колеги, то, що виступають, я бачу, що, вибачте, закон ще сирий. Це, напевно, закон, який ми хочемо прийняти, це найбільша швидкість, яка у нас є. Я навіть не знаю, чи у нас є настільки фундаментальний закон, який ми хочемо прийняти настільки швидко. Мені здається, що ще такої швидкості не було. Я вважаю, що ми робимо помилку. Я переконаний на 90 процентів, що Президент такий закон ніколи не підпише, на щастя. І для мене він носить, вибачте, абсолютно популістський характер, передвиборчий характер, попри все те, що він дуже потрібний. Але ще останнє зауваження по тих всіх законах. Якщо ми і далі підемо таким самим шляхом, то у нас скоро з'явиться закон України для 2 класу, для 3-го, для 4-го. Мені здається, що ми пішли шляхом суперускладнення законодавства, коли наше законодавство стає все більш складним, визначення все більш вичурними і законів… І ви знаєте, наскільки ми збільшили кількість законів. Тобто тут, власне, та ситуація, коли благими намірами ми прокладаємо собі дорогу ад, до того, що законодавство буде настільки складним, що ним не можна буде користуватися. Тобто насправді було би, дуже хотілося б, щоб в наступній Верховній Раді з'явився комітет, який є в Англії, по спрощенню законодавства. Тому що так, як ми зараз ідемо, нам здається, що чим більш складні закони ми напишемо, тим буде краще. А ми забуваємо, що ті закони мають читатися, мають ними користуватися і вони мають бути до діла. А враховуючи… Ну, добре, що у нас є допомога, які нам очищають, хоча б роблять узагальнення і визначення однаковими, щоб вони хоча би в законодавстві між собою не протирічили. Але ми приходимо до того, що це законодавство з точки зору того, що ми ж хочемо, щоб це законодавство почитали вчителі, щоб їм володіли всі? Воно є настільки ускладненим, що стає непід'ємним.

І це стосується не тільки, на жаль, нашої сфери. Це стосується всього, тобто ми як Верховна Рада просто продукуємо забагато законів. Їх би треба було робити акуратніше, повільніше. Такий закон мав би розглядатися, грубо кажучи, один на рік. А ще краще, це мала би частинка Закону "Про освіту" і там не треба, щоб там було узагальнення про освіту в 1 класі, в 3-му, в 10-му і так дальше, щоб це все ж таки якісь… І йшло до тільки фундаментальних речей, щоб ми обговорювали тільки самі важливі речі, залишивши нюанси на розсуд вчителів, директорів, освітян. Тому що ми порушуємо головний закон здорового глузду і пробуємо вчителям розписати все. Тобто ми хочемо замінити їм мозги папером, у якому щось написано. Мені здається, що це є одна з наших фундаментальних катастрофічних помилок. Але це помилка не нашого комітету, це помилка взагалі повністю всього підходу Верховної Ради. Ми не думаємо власне про те, хто тим буде користуватись. Ми і самі тим не здатні користуватися, от в чому є катастрофа. Навіть ті, хто всі ті закони читають. Тому от я вважаю, що закон і обговорення, яке показує, що він є сирий, ми занадто з ним спішимо, ми занадто вносимо політичний момент в цей закон. Тому я буду голосувати проти. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексій Олексійович. От бачите, у нас який комітет, з 3D-баченням. Кожний по-своєму бачить речі. Ну, по-перше, хочу подякувати за те, що на "добре" визнали роботу комітету. Це важливо, від, Олексій Олексійович, від вас почути, що… Да, це дуже висока. Бо на "п’ять" тільки Бог, да, міг би працювати, а ми на четвірочку. Але дякую за цю позицію.

## СКРИПНИК О.О. Павло Кузьмович на "п’ять".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тепер, що стосується формальних ознак, я просто хочу тут зауважити наступну річ. Якщо подивитись і мій виступ і презентацію, дійсно, по фундаментальних законах, ми дійсно один робили на рік. Це Закон про науково-технічну діяльність, раз, це фундаментальний закон. Це Закон про базову освіту, це фундаментальний закон. Це 7466 про інтелектуальну власність, управління інтелектуальною власністю. Це Закон "Про фахову передвищу освіту".

Тобто із фундаментальних ці. Інші речі – це були доповнення до Закону про вищу освіту і так далі. Це перше. Тепер друге. Хочу зауважити щодо швидкості. Якраз ми маємо ситуацію яку. 6 вересня, два роки тому, був прийнятий базовий закон. І ми взяли на себе, в тому числі і комітет, і профільне міністерство взяло на себе певні зобов'язання. Я чесно скажу як очільник комітету, для мене було би дуже просто взагалі, да, там пустити це, якось би воно йшло. Але, наскільки я знаю, ми працювали над Законом про повну загальну середню освіту 1,5 року. І це, спочатку це варіант був міністерства, який пройшов всю процедуру через Кабінет Міністрів України. Я перепрошую, там були всі, в тому числі публічні дебати, обговорення, оголошення на сайті відповідному і так далі. Після цього він зайшов до нас, це було на початку квітня. Ми запустили також систему. Просили всі там академії наук, там асоціації, спільноти і так далі, і пройшли до першого читання. Після першого читання ми створили робочу групу абсолютно відкриту. Хтось може в Україні сказати, що Співаковський, допустимо, когось там не допустив до роботи в робочій групі? Абсолютно, більше того, комітет забезпечив. Працювали з ранку до вечора. Секретаріат працював з ранку до вечора. Тобто всі процедурні моменти були забезпечені. Якщо ми вважаємо, що зараз цей закон, наприклад, сирий і так далі, о'кей, немає проблем ніяких. Кожен народний депутат і тут, і під куполом Верховної Ради проголосує, як він вважає за необхідне, він має свою політичну відповідальність. Я просто вважаю, що такі фундаментальні речі, які ми робимо, пройшли за 1,5 року необхідну процедуру, тим більше, що це спеціальний закон. Тобто це не базовий закон, над яким працювали реально 3 роки. Я хочу просто нагадати, до речі, що всі члени комітету, всі, окрім мене, всі члени комітету в першому читанні проголосували за базовий Закон "Про освіту". А я якраз з тих міркувань, про які ви зараз говорили, проголосував єдиний проти, хочу нагадати. Але, розуміючи відповідальність і мої зобов'язання, після того, як Лілія Михайлівна пішла на пост міністра освіти і науки України, я головне для себе бачив: забезпечити за 10 місяців повну конструктивну, чесну і прозору систему обговорення. Ви – експерти, ми всім, всіх допустили до процесу, і ми над цим працювали. Більше того, вперше в січні 17-го року тут було обговорення, круглий стіл по 7 статті, про

яку ми кажемо: можемо так, можемо так. Але я вам чесно хочу сказати, я сам – російськомовна людина, і мені б навіть було б тут би набагато простіше розмовляти російською мовою, абсолютно, прекрасно. Я люблю русский язык, я читал Пушкина, Лермонтова, Толстова, Тургеньева, Достоевского, и для меня русский язык он родной. І в той же час я розумію, що як людина, як має статус народного депутата, повинна використовувати виключно українську мову. Це ж стосується того, або дамо нашим дітям можливість. Сьогодні я дивився фантастичне інтерв'ю для Euronews Юваль Ной Харари. І там одне з питань – це, до речі, питання обговорення націоналізму. Дуже фантастично він про це сказав, що у нас є націоналісти, які можуть красти з медицини. Я не знаю, пане Олександре, чомусь про медицину він сказав, Юваль. З медицини, і в той же час, оскільки вони займають жорстку позицію проти когось, іноземця, вони вважаються патріотами. Патріоти – це ті, які якраз працюють на власну країну, не крадуть, Тому я хочу сказати, що, Олексій Олексійович, я дякую вам, ви торкнулися дуже важливих речей. Але з моєї точки зору спеціальний закон, який ми зобов'язалися, да, прийняти, тому що він іде в конструкції базового закону, за який ви і голосували і в першому читанні, і в другому читанні, і під куполом Верховної Ради України. Тому я виконую свою місію, я її виконую, поки я маю ці повноваження народного депутата. Вони закінчаться, прийде правильна інша каденція, народ обере тих, кого вважає за необхідне, і хай вони далі продовжують, згідно своїх повноважень цю роботу. В цьому і сенс розвитку України, що вони мають можливість, да, через свободу обрати тих. Але ми працюємо, продовжуємо працювати, позицію почули. І, Тарас Дмитрович, ви почули, я ще дам слово, і після цього сам скажу, і перейдемо до голосування. Я сподіваюся, що Іван Григорович вже буде. Будь ласка. Тарас Дмитрович.

КРЕМІНЬ Т.Д. Шановні колеги, ну, мої пропозиції залишаються незмінними. Єдине, що нам не вистачає кворуму для того, щоб…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але от дуже важливо те, що ви почули. Те, що ви почули. Ну, рефлексія повинна бути на наші профсоюзи і так далі. Може, ви погоджуєтесь

з пропозиціями якраз того, що робоча група, наприклад, прийняла, і в такому варіанті це приймати. Ну, з тими зауваженнями, про які ви прочитали.

КРЕМІНЬ Т.Д. Шановні колеги, я хочу підкреслити ще раз, що я абсолютно за будь-яке рішення, яке піде на захист педагогічного працівника. Мало того, я особисто працюю в комітеті, стовідсотково його відвідую тільки для того і працюю в ньому тільки для того, щоб зробити освітні реформи якомога кращими, ефективнішими, і вони були впроваджені уже найближчим часом. Я дякую членам робочої групи за кожну позицію, за критичний виступ, за участь в роботі нашого підкомітету тільки з головного, що ми змогли максимально ефективно, якісно підготувати цей документ до сьогоднішнього засідання, яке в каденції, в цій каденції Верховної Ради України є останнім. Я не думаю, що завтра відбудеться засідання Конституційного Суду. Тому наша задача якраз полягає в тому, щоб сьогодні дійти максимальної згоди зі всіх питань. Що стосується оплати праці і взагалі фінансування. Знаєте. у нас була величезна радість, коли ми прийняли Закон "Про наукову і науково-технічну діяльність", особливо в тій частині, якій рівень ВВП повинен піти на забезпечення української науки. *(Шум у залі)* Да. Все працює, крім цього положення. Ну, це очевидний факт. Це ж саме стосується у нас і низки інших законопроектів і документів, які вийшли із нашого комітету. Я абсолютно за те, щоб ми це проголосували і за основу, і в цілому. І за основу ми проголосували зрештою у першому читанні. Питання в іншому: чи матиме цей документ підпис Голови Верховної Ради і Президента. Якщо у нас є гарантії, тут мав би бути сьогодні міністр фінансів з чіткою гарантією і об'єктивним розумінням, як це зробити. Мало того, тут міг би бути у тому числі і колишній міністр фінансів, який зробив все для того, щоб скоротити обсяги фінансування української освіти і науки в тому числі, тим паче, що він сьогодні один із очільників в Адміністрації Президента України. Тому я тільки за те, щоб ми зробили цей документ діючим. Якщо ми стоїмо на тому, щоб його залишити на розгляд наступної каденції українського парламенту, в тому числі я пропоную вам висловити свою позицію в тому числі. Ми сьогодні не стоїмо на роздоріжжі, ми сьогодні сподіваємося на кворум засідання нашого комітету і розмову по суті: чи ми підтримуємо цей документ і даємо йому хід, чи не підтримуємо.

Є ще третя новела, яка є максимально прозорою, чесною у відвертою. Навіть якщо цей документ ми сьогодні підтримаємо, завтра буде відповідна кількість голосів і провалюється голосування, ми ставимо великий хрест на тій величезній роботі, яку ми провели протягом останнього року, працюючи над цим документом. І це стосується участі у засіданнях робочих груп і стосується роботи експертного середовища, секретаріату, я вже не кажу за склад нашого комітету тощо. У нас ризиків дуже багато, нам треба шукати цей компроміс. Якщо ми готові піти на зустріч документу – це одне, якщо ми готові відстоювати принципово важливі позиції для того середовища, за яке ми відповідаємо, – це абсолютно друга позиція. І ще одна така фраза на підтримку Пауля Пшенічки. Було сказано про те, що такі, як він, не мають права працювати. Я скажу навіть більше: такі, як він, повинні бути на контракті тільки хоча б з тією метою, щоб у таких людей була можливість бути самостійними в поїздках Україною і світом для популяризації української шкільної освіти. Ви знаєте, наскільки популярний він за кордоном, скільки тренінгів він проводить. Це якщо говорити конкретно за нього і особисте спілкування з ним. І тому, дякуючи його мобільності, його мобільності, ми маємо величезний плюс. А 90 відсотків тих, хто сьогодні тримається за крісла у закладах загальної середньої освіти, це, власне, ті, які мали б працювати на контракті і максимально швидко піти для того, щоб дати своє місце молодим педагогічним працівникам. Це що стосується моєї позиції розгляду в подальшому законопроекту.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

## _______________. Якщо дозволите?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

ХОБЗЕЙ П.К. Дякую. Ну, я хотів би кілька коментарів дати. По-перше...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Де ви погоджуєтесь....

ХОБЗЕЙ П.К. Ні, це тяжко. Питання таке. От, розумієте, пане Сергію, я вас дуже поважаю за ваші бійцівські якості, за те, що ви дбаєте про вчителів, але оця

новела, що ми на експертній групі більшістю приймаємо рішення голосуванням. По-перше, я почув від Тараса Дмитровича, що в групі переважно працювала третина від її складу, і, ну, не всі можуть бути. І можна завжди тоді, якщо б ми казали більше, ми наганяли тих людей, які підтримують ту чи іншу позицію. Це ж, ну, це ж не підхід. Ну, це так, це для жарту. Тепер щодо дискримінації за віком. Наскільки наші юристи говорять щодо Конституційного Суду, немає, не є це питання, переведення на контракт, дискримінацією за віком. І там на Конституцію важко посилатись, є юристи, і вони це краще скажуть, я не є сильний в юриспруденції. Але, ви розумієте, от ви згадали Пшенічку. Ми апріорі ставимо, що директор школи якийсь недолугий, і він не може розрізнити добра від зла, той, хто помагає і той, хто ні. З одного боку, ми кажемо дайте свободу, дайте одне робити другому, і директору ми не даємо розрізнити. Я наголошую, на превеликий жаль, через низькі заробітні плати нашого вчительства освіта тримається на людях пенсійного і передпенсійного віку, і всі дорожать добрим вчителем. Мова не йде про це. Але, якщо вчитель є, ще раз наголошую, інакший, то дайте право зробити. Бо на сьогодні Кодекс законів про працю, він так прописаний, що він завжди є на стороні найманого працівника. Ми програвали суди, коли вчитель бив дитину і мав доброго адвоката, ми ці випадки знаємо. Тому не треба це доводити до звільнення по КЗоТу, давайте приймемо новий кодекс, зробимо його і тоді почнемо говорити цією риторикою. Ви ж пам'ятаєте, коли і як він приймався. Наступне питання. Наступне питання щодо 10 відсотків між кваліфікаціями. Ви цілком праві, і ми це теж витримали в тій постанові. Просто я розумію, що постанову ще з її текстом, ну, практично ніхто не готовий, бо погоджували вчора, допрацьовували і робили. Ми поміняли, відмінили тарифну сітку, і ми ввели три категорії: педагогічні працівники, науково-педагогічні працівники і наукові працівники. В педагогічних працівниках ми зробили 7 груп, і між кожною з цих груп є 10 відсотків в різниці заробітної плати. І ці речі ми чітко відслідковували, тобто там зрівнялівки немає. Світлану Василівну ви знаєте, Щеглову Ольгу Миколаївну знаєте, прекрасно знаєте, і ви знаєте, що вони завжди стоять на стражі цього закону, цих різниць. Вони це все пояснять і зроблять.

Наступне питання. те, що мережі. Колеги, розумієте, коли об'єднані територіальні громади працюють, я давно ще казав, що з мережею лад ми наведемо тоді, коли будуть об'єднані територіальні громади, коли буде горизонтальне спілкування, і коли можна буде членам громади пояснювати те чи інше рішення, чому воно приймається. Не приймати там вузьким колом депутатів. Вони представляють цю територію. Але, якщо ми скажемо там в селі, наприклад, зберегти чи не зберегти школу, а ця школа була за Австро-Угорщини, вона давно була, а зараз ми без школи. Ну, були інші часу. І люди, коли приймають рішення, вони не дивляться в цілому і не завжди думають про… Вони мають традицію, вони мають якісь інтереси і певні якісь речі. Щоб змінити мережу, це є рішення депутатів обраних рад, це не є адміністрації чи ще когось, це все роблять обрані люди. Якщо ми їм довірили на цей час владу, то давайте довіримо і це рішення за ним, а не проводити референдуми, бо тоді ми можемо загратися невідомо до чого. І, ну, відносно заробітних плат. Ми тут не можемо піти… Ну ми хочемо, щоб було реально, і я дякую і Василю Григоровичу, і Олексію Олексійовичу. Ну, треба реально підходити на справи. Ми ж хочемо піднімати заробітну плату. Ми ж бачимо, що твориться. Ми, спеціально комітет проводив слухання про розвитку… людського розвитку, де ці всі питання критичні, які у нас є, були засвідчені дуже гостро, і, очевидно, що треба робити. Але не можна робити те, що не відповідає тим можливостям. Те, що є зараз пріоритет освіти, і те, що говорив Прем'єр-міністр сьогодні на засіданні уряду, тут чітко було задекларовано – пріоритетність освіти і майбутнього. То давайте малими кроками рухаємося, ніж будемо хотіти багато, а потім в результаті можна ні з чим залишитися. Щодо… Григорію Григоровичу, вже є на обговоренні Постанова Кабінету Міністрів про підвищення кваліфікації. І там є 100 мільйонів. На сьогодні ми пробуємо цей механізм віддати вчителям, ми теж боїмося разом з міністерством фінансів, щоб ці гроші, які підуть за вчителем в школу, а вони підуть, 100 мільйонів точно підуть пропорційно кількості вчителів, щоб вони були ефективно використані. І ми це як пілот відпрацьовуємо. Буде прийнята постанова і ми… От я обіцяю тут публічно, що з 1 вересня ті 100 мільйонів підуть в школи і на них чекають, і будуть самі вчителі, ну, там педагогічна рада визначати, де, кому…

вчитель вибирає, а педагогічна рада дозволяє там чи інше проводити підвищення кваліфікацій. І останнє. Знаєте, ми законом даємо свободу. Ми новим стандартом даємо свободу вчителю. Кожен робить свою програму. Але, на жаль, вчитель хоче мати інструкцію, вчитель хоче мати папірець, по якому скажуть, як робити, тому що свобода – це є відповідальність. І вчитель цієї відповідальності, чи інший працівник, не хоче брати. Простіше сказати – там в Києві, там профспілка, там інше, комітет – не ми. Тому, ясно, що ми за те, щоб давати свободу, але її треба виховувати з підвищенням відповідальності людей, які приймають рішення. І те саме, я звертаюся так само до народних депутатів, прошу в своїх рішеннях по тих пунктах я би просив, щоб ви по цих змінах окремо голосували і були відповідальними в результатах голосування цих пунктів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я хотів би також долучитись до цього. Дуже дякую, Олексію Олексійовичу, за те, що ви сказали, бо це якраз, ще раз хочу сказати, дуже важливе бачення ситуації. Ще раз для форми, для стенограми хочу сказати, робота над законом ішла півтора роки. Якщо це мало, ну, о'кей. Я так думаю, що якщо зайде нова Рада і так далі, ну, скоріше за все, все почнеться з початку, тобто почнеться з... почнеться з того, що буде змінений Кабмін, це означає, що по-новому зайде закон про... законопроект про повну загальну середню освіту і так далі. Тому в нас є два сценарії, вони дуже прості. Якщо ми не домовимося, не знайдемо рішення тут і після цього під куполом, ми залишаємося тільки в межах базового Закону "Про освіту". Якщо це всіх влаштовує, ну, то о'кей, нема ніяких проблем. Головне, що комітет і народні депутати пройшли свій шлях і спробували все зробити. Але не можу погодитися з тим, що він є сирим, що він не обговорений, він не мав певних дискусій і так далі. Тобто ми зробили максимально прозору процедуру, люди працювали. Павло Кузьмович, не можу з вами погодитися щодо того, що третина була чи чверть і так далі. Слухайте, ми, головне, ми оголошували, всі знали, коли буде комітет. Я навіть спеціально в себе там на Фейсбуці це ставив, попереджав, будь ласка, приїжджайте і працюйте, і голосуйте. Але якщо чекати, да, то таким чином взагалі нічого не вирішиш. Якщо записали 120 людей, а після цього буле

приходити 30, а інші записалися, щоби просто заблокувати роботу, наприклад, робочої групи. Тому механізм, який є у комітету, він є такий як він є. Тому перше питання, на якому я хотів би зупинитися, це проблема мови. Я хочу сказати, філософія нашого комітету, з якою, ну, я наскільки розумію, всі погоджувалися до певного періоду, це філософія наступна. Виписати в законі так норми, щоб наші діти на виході знали три мови, не одну – тільки рідну, а три мови. Бо рідна мова, вона забезпечує традицію, культуру і так далі, повагу до того, що було у твоїх батьків, дідів і так далі. Тому рідна мова повинна бути представлена на різних етапах життя молодої людини і забезпечити їх вільне володіння. Наступне, якщо Україна – це територія, то нема проблем, можна взагалі на це не звертати уваги. І, до речі, я хочу сказати, поки я маю статус народного депутата, можу сказати. Підтвердженням того, що це була територія до певного періоду, забрали Крим за два тижні через референдум, тому що, а власне кажучи, Крим, а чим він відрізнявся від Росії, якщо там 100 відсотків, ну, 99 відсотків розмовляли російською мовою? А центральна влада в Україні навіть не думала про те, як зробити, синхронізувати. Мовні анклави – це шлях до розколу країни. Якщо для нас Україна – цінність, ми завжди будемо боротися за атрибути. У нас же один прапор, наскільки я знаю, і один гімн, і одна армія. А коли армії не було, то й зайшли в Луганськ і в Донецьк абсолютно спокійно, і в Слов'янськ зайшли і спокійно. І які були проблеми? Тому ми просто повинні розуміти, що мова, ще раз, – це те, що об'єднує країну. І якщо ми в системі освіти не забезпечуємо можливості дітям мати доступ до якісної державної мови, підкреслюю, не до суржику, а до якісної державної мови… Як це вирішується? У базовому Законі "Про освіту" ми чітко прописали 7 статтю. Вона абсолютно чітка. Є там моменти, що яких має претензії Венеційська комісія, тому в Законі про мову ці питання зняті. А тут якраз на виконання базового Закону "Про освіту" чітко прописуються мовні квоти. Моя позиція, я і обговорював, я не знаю, як проголосують це колеги, але моя позиція була наступна. Оскільки є певні запити і так далі, зрівняти, не відрізняти там мови Європейського Союзі чи інша мова і так далі, – квоти повинні

бути, на мій погляд, однакові для того, щоб люди не відчували в залежності від того, якою мовою вони розмовляють, не відчували там, що в них більша квота, менша квота і так далі. Це перша була позиція. І наступна позиція така, як це йде в базовому Законі "Про освіту". Наприклад, ми робимо, і це чітко повинно бути визначено, через години… от я Григорію Григоровичу просто відповідаю, через годину можна завжди визначати, наприклад, скільки, яка квота забезпечена на цьому рівні освіти. Початкова освіта, як ми в 7 статті, там переважно яка мова йде? Мова національної меншини або корінного народу. О'кей. Це означає, що? Але для того, щоб діти вже входили після родини, в якій вони розмовляли тільки рідною мовою, а для того, щоб вони включались, записується норма не менше ніж 20 відсотків навчальних предметів повинно бути державною мовою. П'ятий клас розпочинається. За 4 роки дитинка звикла і так далі. Норма – не менше ніж 60 відсотків державною мовою, 40 – мовою національних меншини або... Ну, я зараз філософію там свою скажу, як я бачу. Я ж також спеціально пройшов всі школи міста Херсона. Це російськомовна, так, скажімо так, місце, і так далі, історично так склалось. І що таке 60 на 40? Шістдесят на 40 це означає, що, ну, люди точно мають вже переважно українську мову, а 40 відсотків забезпечує їм традиції, наступність і так далі. І там розпочинаючи з профільної школи, це 70 на 30. І це було б спокійна, абсолютна нормальна, зрозуміла з інструментарієм і так далі. Це моя була пропозиція в тому числі і на робочій групі. І це б нікого не сегрегувало б, дискримінації ніякої би не відбувалося, але був би вектор, який би чітко задавав, що? Три мови. Тому що, ну, мова національної меншини, вона забезпечена через цей інструментарій. Українська мова забезпечена, щоб не було анклавів. І там записана норма – три дисципліни та мовами Європейського Союзу, тобто, ну, англійська мова. Бо для нас, українців, важливо, дуже важливо для капіталізації людини знати англійську мову гарно, не так, як за радянських часів. Це що стосується мови. Що стосується заробітної плати. Я взагалі підтримав позицію, я вважаю також, що абсолютно нереальна норма щодо трьох мінімальних заробітних плат з 1 січня. Ну, можна написати, але точно в бюджеті і Бюджетному кодексі не

пропишуть, бо ще один освітній не знайдуть. Тому ми до того засідання Кабміну я притримувався позиції, чотири записати, чотири прожиткових мінімуми для того, щоб зреалізувати відповідну статтю. Але якщо є вже чіткий алгоритм, який закріплений постановою, і ми бачимо, що розблокована, і ми бачимо, що є плюс 15 відсотків від мінімальної заробітної плати. А якщо той вчитель молодий вже має перевірку зошитів, має класне керівництво, має там не ставку, а має там більше, і так далі, це означає, що точно буде не 5400, це буде там 7-8 тисяч. Значить, вчитель зі стажем буде точно мати, там скажімо, там 11-12 тисяч. Тобто якщо, наприклад, хтось от говорив, що дуже важливо в законі, а не тільки в постанові, бо постанова Кабміну сьогодні одна, а завтра постанова Кабміну буде інша. І можна записати тоді філософію збільшення реалізації базової статті про 4 прожиткові і перехід з 23-го року на 3 мінімальні оклади. Це можна було б прописати, ми можемо проголосувати, навіть під стенограму це продиктувати – тут проблем немає. І ми цей би момент витримали. Наступне – КЗоТ. Я також за те, щоб все було прописано в КЗоТі, але життя змінюється. Більше того, ті процеси, які відбуваються у нас в Україні, вони, дійсно, показують, що є специфіка в різних галузях. І я вам хочу сказати просто як людина, яка 40 років пройшла від простого вчителя математики до ректора університету, я вам скажу наступну річ. Ми ж посилаємо наших, ну, ви знаєте, ми ж виросли з педагогічного вузу, і ми посилаємо наших дітей. І що відбувається? Вони приїжджають у село і директор школи у ситуації, коли, скажімо, вчителям похилого віку, яким 75-80, дають півтори ставки, а молодим вчителям дають 8-9 годин. Ну, це правда. Ну, послухайте, я вам приведу, там от як прийшли студенти з медичного університету… Я точно так же можу вам привести і вчителів, вони не скажуть. Тому вони просто повертаються, вони просто повертаються і кажуть: тобто, соррі, ми там працювати… На робоче місце ще послали їх, на робоче місце, а тут… От я хочу, щоб ми це почули. В результаті боротьба за права вчителів похилого віку проводиться таким чином… Просто почуйте, ще раз, я ж вам сказав на робочій групі: я проголосую навіть ваш варіант, без контрактів, там без всього, але почуйте мене. Це означає, що ми консервуємо цю ситуацію і молоді вчителі взагалі не їдуть, тому що ніколи вони не можуть отримати одну ставку. Це є проблема.

Що стосується контрактів, і ваш чудовий приклад Пшенічки. Послухайте, така боротьба! От 24 школа, просто конкретний приклад. 24 школа міста Херсона. Отакий вчитель фізики! Фантастичний кабінет фізики. Ну, супер! Ну, сам особисто, можете навіть фото, відео побачити, все… Я йому задаю питання: "Вау! А які у вас є проблеми?" – "Одна проблема тільки: мені 75, на бенчі нікого немає (ну, на скамейке запасных нікого нема). Все, я захворів – уроків нема". Ну, зрозуміло. А чому так відбувається? Бо якщо молоді люди не бачать перспективи, от відбуваються такі ситуації. Це пов'язано і з заробітною платою, це пов'язано з соціальними моментами, про які казали вчителі, що "повертайте нам можливість оздоровлення", і так далі. І це все абсолютно правильно. Але ми повинні розуміти, що якщо молодий фахівець приходить в школу і йому дають 9-10 годин, а вчителю похилого віку дають гарантовано 27 годин, ну, і плюс все інше, ми самі консервуємо ситуацію, ми самі робимо все, щоб школа у нас старіла. Тому контрактна форма для вчителів після пенсії – це інструмент омолодження, і оце важливий момент. Але, підкреслюю, якщо ваша позиція принципова і вона буде впливати на те, приймемо ми рішення під куполом чи ні, я готовий піти на цей компроміс. Що стосується директорів шкіл. Я кажу… от же ж не популіст, от я сам ректор з призупиненим контрактом. І я вам хочу сказати, я ніколи не відмовлявся і не буду відмовлятися від того, що для ректорів повинно бути два терміни, бо інститут ротації – це дуже важливо. Люди, які працюють поряд, повинні бачити: він все-таки піде, і це означає, що ми будемо боротися, у нас є мотивація, для того щоб зайняти його місце. А у мене ніколи не буде відбуватись того, що я повинен законсервувати ситуацію: підібрати під себе гарних деканів, завідуючих кафедр, які будуть тільки мені робити аплодисменти. Це абсолютно нормальна ситуація: відпрацював, який би ти золотий не був, але інститут ротації заставляє молодь далі боротися за твоє крісло. Це абсолютно нормальна конкуренція, але нормальна конкуренція, яка породжує екосистему, в якій якраз це можна робити. Тому два терміни для ректорів по 5 років – це нормально. Чому ж ненормально два терміни по 6 років для директорів шкіл? Ну, абсолютно нормально, чесно скажу. У нас в Херсоні дуже багато, кількість, фантастично

чудових директорів, але якщо б вони свій досвід масштабували між школами, тільки б система міста Херсона виграла. Чому? Відпрацювали і підняв так школу, щоб ЗНО… от, наприклад, у нас я пишаюся, в Херсоні два, не з профілю, а два учні по 200 балів з математики отримали. І ще про Херсон там погано хтось каже. Але якщо б такий директор школи, – закінчився, да, 12-річний термін, – перейшов би в іншу школу і там би це зробив, ну, хто б від цього програв? Тому система контрактів, система… ні, почуйте, я просто звертаюсь, щоб ви почули мою контраргументацію. Я ж не просто там народний депутат, прийшов з бізнесу і так далі. Я вам говорю, як воно є. Тому от дуже важливий момент ротації. Я свою позицію сказав. Я готовий проголосувати за ваш варіант для того, щоб зняти… але ви тоді будете відповідальні за те, що ситуація і далі може консервуватись. Тобто я готовий проголосувати за варіант, який прийнятий на робочій групі, але ми повинні просто розуміти, які у цього і далі будуть наслідки. Шановні колеги, у нас радість велика: у нас тепер є кворум. Іван Григорович Кириленко разом з нами. Ми якраз закінчуємо обговорення закону про повну… проекту Закону про повну загальну середню освіту. І я… будь ласка, да. І я даю Івану Григоровичу слово як… Добре, будь ласка.

РОМАНЮК С.М. Шановні колеги, як вирішити питання: строковий договір, стосовно навантаження півтори ставки і 9 годин, якщо строковий договір підписує директор школи, педнавантаження розподіляє директор школи? Якщо він дає пенсіонеру 27 годин, а молодому – менше ставки, за його письмовою згодою до речі, ми цю норму чітко прописали в проекті закону до другого читання, то він так само з ними підпише строковий договір. Інше питання. Ми даємо директору школи право підписувати строковий договір на рік або на три, а це вже, вибачте, крок до цілковитої корупції. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. І так, so, ми маємо кворум і ми маємо проект рішення комітету. Ми маємо можливість врахувати. Але позиція Міністерства, ви почули, по деяких питаннях вони готові піти, але при умові, що ви не вимагаєте

трьох мінімальних окладів з 1 січня. Бо інакше закон буде завалений, ви ж розумієте. _______________. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну да, тобто ми варіант робимо такий, як зараз в постанові Кабміну, так я розумію? Ну, ваша позиція, ви профсоюзи. Я хочу, щоб було… Будь ласка, озвучте свою позицію.

РОМАНЮК С.М. Позиція профспілки була чітка: виконати беспрекословно, тобто миттєво, статтю 61 закону, тіла. Але, зважаючи на дискусію, і якщо це може стати проблемою до прийняття закону, ми готові написати в "Перехідних положеннях", що ця стаття починає діяти з 1 січня 2023 року, оскільки "Прикінцеві положення", вони прописують механізм саме до 2023 року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я думаю, Павло Кузьмович, це нормальна пропозиція. Зараз, зараз, хвилиночку. Перший заступник Міністра.

ХОБЗЕЙ П.К. Тут питання так. Звичайно, якщо компроміс, воно нормально, але, шановні колеги, мінімальна заробітна плата в Україні повинна зростати, і швидко, інакше у нас ніхто працездатний не залишиться. Тому вона буде рости. Я вірю в те, що заробітна плата буде рости в країні, і вона буде великою. Я не знаю, що буде в 2023 році і як воно буде. Ми можемо це прийняти, щоб потім його… подивимося, яка ситуація…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте приймемо. Добре. Почули. Будь ласка.

ЯЦУНЬ О.М. Шановні колеги, профспілка освітян Києва ще раз наголошує, що до 2023 року "або ішак здохне, або падишах помре". Ми не можемо чекати так довго. Сьогодні в Києві півтори тисячі вакансій, молодь не йде, не йде в школи, не йде в садочки. І тому говорити про 2023 рік, як нашу мету категорично ми не сприймаємо. І ще раз говоримо про те, що… і вимагаємо, щоб забезпечити з 20-го року виконання статті 61, і затвердити відповідні схеми посадових окладів педагогічних і науково-педагогічних працівників. А тепер щодо строкових договорів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто вас не влаштовує та постанова Кабміну, яка зараз прописала…

ЯЦУНЬ О.М. По-перше, її немає, сьогодні була презентація. А по-друге, навіть Павло Кузьмович не може дати гарантію, що вона через рік не буде відмінена.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А якщо ми… Добре, а якщо ми її просто пропишемо в тіло закону, в "Перехідні положення"? Ну, до 23-го року, а з 23-го року…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Профсоюзи приймають таку позицію? Дивіться, прямо в "Перехідні" пишемо те, що презентовано в постанові Кабміну. І це означає, що кошти на це будуть точно, і не інфляційні кошти, не друкарського верстату, а реальні кошти. А з 23-го вписується три мінімальних.

## _______________. Тобто як базового закону.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Приймається?

## _______________. Ні, ми категорично ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, от дивіться, тоді взагалі нічого не буде. Тоді все залишиться, і ви побачите, що буде з 1 вересня: Мінфін вам усе вирішить, але за вас, вже без нас. Все, почули всіх. І так, я тоді оголошую все-таки компромісну пропозицію: вписати в тіло те, що сьогодні презентував Кабмін щодо запуску 61 статті. Тобто ми виписуємо статтю два з половиною, там три – три з половиною – чотири, і з 23-го – на 3 мінімальні оклади, як в базовому законі. Все, я думаю, це буде, ну, Іван Григорович, це…. але це буде реально. Тоді ми можемо завтра отримати голоси. Так, будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Шановний Олександр Володимирович, у нас в восьми західних областях, і ви знаєте ситуацію не гірше. У нас середа – робота в комітетах і фракціях. Я в мікрофон говорю. То в нас на фракції зараз

розглядається питання: у нас в восьми областях зриваються вибори. Вчителі, члени ДВК, їх нема. Вчитель поїхав в рабство збирати ягоди в Польщі. В рабство поїхав вчитель! Не людина із освітою профтехучилища, вибачте, в якої роботи нема, вчитель поїхав рабувати на поляка. Ми шукаємо компроміс – 23-й рік. Ми стільки за п’ять років тут поламали копій, весь час ідучи комусь назустріч. Комусь, крім учителя, крім науковця, крім педагога, крім викладача. Усім назустріч, усім: списували податкові заборгованості на 24 мільярди, ви це пам’ятаєте, нашим олігархам, давали дотації під час літніх канікул мільярди мільярдерам "курячим" магнатам. Це все ж робилося, знаходилися кошти, все. На вчителя – немає. Шукаємо компроміс для вчителя, а не як від вчителя. Після того будемо голосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Григорович, я просто, вас не було, нагадую, що, якщо ми проголосуємо в цьому варіанті, як я сказав, це навіть не компроміс, це прямо означає, що вже з 1 вересня, коли буде бюджет, Бюджетний кодекс, вони повинні знайти 21 мільярд гривень на додаткову заробітну плату. Щоб було зрозуміло, да. Далі. Це два з половиною прожиткових мінімуму. Далі – три прожиткових. І, таким чином, ми виконуємо норму статті закону, базового закону, і виводимо на чотири прожиткових і зразу на три мінімальних оклади. І це буде записано. Але, якщо ми не знайдемо зараз компромісу, навіть цього не буде. Ну, буде, як тоді вже буде. Це, я не знаю, це вже інша каденція, я думаю, сподіваюсь, знаючи ваші рейтинги, ви то залишитесь і будете далі продовжувати боротись за всіх.

КИРИЛЕНКО І.Г. Олександр Володимирович, ми ж без іронії говоримо – в Києві півтори тисячі вакансій.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Та я розумію.

КИРИЛЕНКО І.Г. Це в Києві півтори тисячі. В Києві, де зарплата ж на вчителя, ви знаєте, за рахунок місцевого бюджету в тому числі, немаленька. В Києві півтори тисячі. Що робити всім іншим?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та ми знаємо. Іван Григорович, в Херсоні – 1800, Херсонська область, вакансій 1800. Але, от дивіться на мою позицію. Я, якщо ми

зараз не знайдемо компроміс, це означає, що ми залишаємо в цій ситуації. Коли ви це приймете, я не знаю, в наступній каденції. І це означає, що далі долю буде вже не вирішувати комітет. Ви ж знаєте, хто буде її вирішувати. Оскільки у нас буде, ну, скажімо, монопартія, вже коаліції скоріш за все не буде. Це означає, що взагалі одна-дві людини будуть вирішувати ці питання. О'кей. Я ще раз хочу, у нас зараз унікальна можливість прописати конкретний алгоритм виконання базового Закону "Про освіту".

КИРИЛЕНКО І.Г. Олександр Володимирович, ми давайте передамо нашим наследникам, вони, идущие за мной, сильнее меня. Ми не знаємо, хто зайде, хто як, мовно, не мовно буде, вони розумніші будуть за нас. Давайте їм оставимо нормальне наследство. Вчитель повинен відчувати себе в країні гідно, гідно. От давайте таке наследство і залишимо, і хай продовжують нашу справу, щоб ми не ушли в небытие із тим, що ми шукали компроміси, як залишити Україну без вчителя і без педагога.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, тоді голосуємо окремо. Зараз по цій поправці і потім в цілому. Дивіться, і так є пропозиція, пропозиція, щоб все було чесно. Проголосувати в моїй редакції і запустити, щоб з 1 січня 20-го року згідно пропозицій Кабміну було два з половиною прожиткових мінімуми, далі – три прожиткових мінімуми, далі – чотири прожиткових і далі – три мінімальних зарплати. Профсоюзи це підтримують.

## _______________. Не всі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, не всі. О'кей. Ну, у нас є офіційний представник Сергій Михайлович – заступник Голови ЦК Профспілки… Послухайте, ми зараз це, ну, не отримаємо рішення, ну, сорі. Буде те, що буде. І так хто за…

## _______________. Це перший варіант. А другий...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це перший варіант. І другий варіант. Прямо з 1 січня запустити три мінімальних заробітні плати. Перший варіант був три мінімальні

заробітні плати. Хто… Ну, це означає, що тоді в бюджеті повинно бути ще додатково 234 мільярди гривень.

## _______________. (Не чути)

## _______________. Це те, що ви пропонуєте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це те, що я запропонував, зараз проголосувати, 21 мільярд, 21 мільярд. Це те, що я.

_______________. Це перший варіант. А другий – 234.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А другий – 234 мільярди. Ну, так про це іде мова. І так, хто за мій варіант, прошу народних депутатів проголосувати. Хто – за? Іван Григорович. Поняв. Хто – проти? Утримався? Утримався. Є. Ну, я тоді наступне не голосую. Три – один, ми отримали це рішення. Далі. Нам потрібна, у нас спірна норма по контрактах. Ще раз скажу. Я готовий іти на компроміс заради того, щоб був прийнятий закон. Я розумію позицію МОН, але… Да, пішли, пішли. Давайте, тоді просто зняти проблему того, що пенсіонери, після виходу на пенсію, повинні переходити на контракту форму. Є пропозиція зняти цю позицію з тексту законопроекту. Ну, так. Ну, така позиція. Хто за цю пропозицію, щоб зняти це, голосуємо. Я – за. Прийняли рішення. Компроміс знайдений. Наступне. По… Що? Ну, у вас же є варіант, як ви прописали робочою групою. Олександр Володимирович, будь ласка, прокоментуйте.

_______________. …про те, що тут передбачається дуже багато, з підзаконного рівня піднімається дуже багато доплат і надбавок. Це небезпечно. І ми вважаємо, що це зайва деталізація, тим більше…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все почув. Олександр Володимирович, почуйте. Ну, давайте так. Вони пішли якраз на те, що в нас там є два з половиною прожиткових мінімуми. Це не так багато, це плюс 15 відсотків від мінімалки. І вчителі, дійсно,

знаходяться в ситуації… Чому ми піднімаємо на рівень закону? Щоб місцева влада за рахунок все-таки перерозподілу власних коштів мала можливість це фінансувати. Ну, це ненормально, коли за престижність деякі громади платять по 30 відсотків, як можна, а деякі – 5. Тому, якщо ми це підіймаємо на наш рівень закону, вони повинні будуть його виконувати. Олександр Володимирович, я думаю… Да.

________________. Олександр Володимирович, питання престижності, ми оцю доплату "престижність" підняли ставку.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

________________. Це є постанова уряду, яка сьогодні прийнята, але ще не підписана. Ми престижність підняли ставку на рівень 20 відсотків. Зараз уже…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, давайте все-таки підемо… Я думаю, що потрібно піти на компроміс. Вони погодились з нашим алгоритмом по зарплатах, то давайте погодимось з принципом все-таки доплати і так далі, щоб дати таку можливість і підняти на рівень закону. Потрібно погоджуватись. Хто за цю правку. Прошу проголосувати. Підняти це на рівень закону. Так, вирішили питання. По мові. Я все-таки пропоную, почуйте. Я, Олексій Олексійович, от вас почув. От серйозно, моя пропозиція така. Я знаю, що завтра будуть, я знайду аргументи на трибуні. Але дивіться, якщо ми зробимо, ми чітко витримуємо філософію базового закону, коли в початковій ланці освіти не менше ніж 20 відсотків державна мова. З 5-го класу, 4 роки дитина вже готується, має можливість підготуватись до рідної мови, і це згідно базового закону, 7 статті. Далі все-таки зробити на рівні гімназії 5 і 9 клас, все-таки зробити 60 на 40, тобто 60 – державна мова 40 – мова національної меншини. І в профільній зробити 70 на 30. Таким чином, ми забезпечуємо абсолютно чітку логіку того, щоб діти на виході знали як мінімум дві мови, а краще три. Будь ласка, Олексій Олексійович.

СКРИПНИК О.О. Давайте я прокоментую. Я не проти того, щоби діти знали, в тому числі з національних меншин, знали українську мову. Я тільки за. Ви прекрасно знаєте, я так само за те, щоби володіли англійською мовою. Але я проти того, щоби у нас до різних національностей відносилися по-різному. От проти чого. Я проти цього категорично. Тобто придумувати оці евфемізми мови європейських народів, придумувати базові національності і так далі тому подібне. Ми це, фактично, просто пробуємо обійти питання росіян і пробуємо це зробити методом, вибачте, я скажу математично. Всі інші, крім. От поточні вибори показують, що люди думають про це. Вибачте. Вони чітко показують відношення до таких речей. Мені здається, що тут є, власне, оця річ. І я погоджуюся зі своїм колегою, що в принципі, взагалі, якщо відверто, це є питання Закону про мову. Є базовий закон. Ми мусимо все ж таки прийти до дуже простих речей, що кожен закон має вирішувати ту сферу, яку він вирішує. Якщо є Трудовий кодекс та Кодекс законів про працю, значить, там мають бути встановлені норми, які стосуються всіх, в тому числі вчителів. Бо інакше оця заплутаність, що, де визначається, вона приводить до того, що я говорив: до законотворчої катастрофи. Для того, щоб тобі розібратися в цьому, тобі треба прочитати всю множину законів. А хтось бачив законів… Отакий от просто стос – все. А у нас тільки по оборонці от стільки, потім по освіті – стільки, і так дальше, і так дальше. І воно все між собою пересікається, лінкується, не стикується, визначення і так далі, і так далі, те, про що я говорю. Моя пропозиція: взагалі (і Іван Григорович мене тут підтримує, наскільки я бачу) просто забрати цю статтю з цього закону, виключити…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Що, всю 5 статтю зняти?

СКРИПНИК О.О. Всю 5 статтю забрати, залишити, хочете, формулювання, що відповідно до Закону про мову і Конституції. А краще взагалі забрати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олексійович, зразу відповідаю на це, от почуйте мене. Почуйте, Іван Григорович! Олексій Олексійович, почуйте! Ми це записали, моя редакція – ми не виділяємо: російська, угорська, польська і так далі. Все, для всіх рівний підхід, для всіх рівні квоти. Але для чого прописується тут, в

базовому законі, і в Законі про мову, цього нема, тобто регламентації нема. Але для того, щоб задати… Це баланс, це баланс. Тобто діти… Наприклад, я живу в Херсоні, населення переважно розмовляє російською мовою. Це означає, що велика частина дітей в родинах не має можливості вивчати, гарно розмовляти і так далі українською мовою. Вони заходять в школу. Дивіться, зайшли в школу, вони продовжують навчатись – переважно це 80 відсотків – якою мовою? Рідною мовою, російською мовою. Але для того, щоб забезпечити за 4 роки, дітей підняти і дати можливість їм підняти державну мову, за 4 роки в квоті 20 відсотків вони спокійно це роблять. Після цього заходять 5 клас. Що у нас написано в 7 статті і в мовному законі? Що переважно повинна бути яка мова? Державна мова. Тобто рівень гімназії. Ми пишемо 60. Ми не виділяємо: угорська, польська, російська і так далі.

60. Це означає, що ми робимо баланс: 60 на 40. Бо ця дитина і так рідну мову вже дуже гарно знає.
## ______________. Я перепрошую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

______________. Ви сказали: 60 на 40 в 9-му. А в 5-му ми починаємо з 20 на

80. Но поступово іде…
## ГОЛОВУЮЧИЙ. До 60 на 40.

______________. Тобто воно не йде відразу. Так було прописано.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто, Олексій Олексійович, дуже м'яко. Навпаки, ми пом'якшили, згідно от рішень Венеційської комісії ми пом'якшили ці речі, щоб дитина спокійно, чітко, як то кажуть, крок за кроком йшла до знання літературної української мови.

СКРИПНИК О.О. Олександр Володимирович, я вас почув. Мені ваша позиція подобається. Тобто якщо вважаєте, що є таке формулювання, я кажу…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Є.

СКРИПНИК О.О. Для мене є… я сторонник того, щоби Закон про мову вирішував питання з мовою. Але якщо ви вважаєте, що вам це формулювання рівноправне…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Рівноправне.

СКРИПНИК О.О. Тому що я скажу відверто, так як ще входжу в парламентську асамблею в НАТО, ця ситуація по мовах і наша 7 стаття в Законі "Про освіту" скільки вона нам принесла з точки зору негативу по НАТО, це просто тяжко уявити. Ви розумієте, це просто ми так деколи не говоримо, але це є дуже серйозна ситуація, тому… Я не кажу про всі інші ситуації. Окей, давайте тоді, якщо це буде рівномірне це таке квотування для всіх, не виділяючи нікого і нікому нічого, все, давайте тоді робити такий варіант.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтверджую під стенограму. Рівноправна для всіх. І через поступовість там: 20, потім 40, потім… І до 9-го класу – 60-на-40. Тобто ми вирівнюємо ситуацію. Дітей… А вже в профільній, там уже ми зробимо, можемо зробити 70-на-30, бо дитина уже обирає свій шлях: гуманітарний або природничо- математичний. Щось не так? Я думаю, це дуже м'який варіант. До речі, він дає інструментарій і в тому числі для друкування підручників.

## ______________. Мови ЄС.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Що?

## ______________. Мови ЄС.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Знімаємо, знімаємо. Знімаємо. Оце питання – рівноправний підхід. Інакше ми не проголосуємо. Це дуже м'який нормальний варіант. Да, Іван Григорович Кириленко, будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Якщо завтра цей закон іде…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, іде-іде.

КИРИЛЕНКО І.Г. Поки Голова Верховної Ради оголосив, що поки нема цього закону на завтра.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно, він оголосив на Погоджувальній раді, що: "Будь ласка, Олександр Володимирович, забезпечте прийняття на комітеті, а я поставлю…"

КИРИЛЕНКО І.Г. Олександр Володимирович, завтра – завтра викладіть по цьому розділу, по цій статті викладіть таку аргументацію, щоб зал вас підтримав. Бо із-за цієї норми у нас не пройде закон.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я знаю.

КИРИЛЕНКО І.Г Ну, я, Олександр Володимирович, свого колегу підтримую в тому, що він на початку запропонував: вилучити цю норму взагалі з цього закону – вилучити. Вона сира, все, м'якість, оце все…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, ми її, так ми ж її…

КИРИЛЕНКО І.Г Хтось побачить не м'якість, хтось побачить у цьому не м'якість або ще щось побачить, – зазіхання на щось і так дальше. Із-за цього ми не приймемо закон.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Коментуйте.

КИРИЛЕНКО І.Г Знайдіть аргументацію таку в залі, знайдіть, щоб вас і Голова підтримав, який буде вести. Ясно, що він буде йти не першим законом, коли піде все, шум-гам, повірте, після кадрових питань, після всього треба або бездоганно проголосувати, або закон не пройде. Виключно тільки із-за цього.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, я почув, я почув. Будь ласка.

_______________. Ну, ризики є, я з вами цілком погоджуюсь. Але питання в тому, що якщо ми вилучаємо 5 статтю, є вимога Венеційської комісії, яку ми не виконали. Це про те, про мовний режим у приватних школах. І в Законі про мови про це немає.

Було дві вимоги. Перше: відтермінувати перехідний, це зробив Закон про мову. Але інша вимога Венеційської комісії щодо вільного вибору мови навчання в приватних закладах…

ГОЛОВУЮЧИЙ. *(Не чути)* Іван Григорович, я думаю, знайдемо. От тому ми так проговорюємо це, от бачите, от комітет тому так і проговорює. Тому ми м'який варіант і прописуємо, щоб зняти всі… Я вам скажу, з іншого боку буде спроба атакувати, з іншого. Але спокійно, ми або забезпечимо спокійний чіткий, не через коліно, да, вихід наших дітей на дві мови, три мови, або взагалі ми не будемо мати, взагалі нічого. Тому я спробую знайти.

КИРИЛЕНКО І.Г. Останній день, ви знаєте, завтра будуть емоції.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Розумію.

КИРИЛЕНКО І.Г. Або емоції на позитиві, і ми набираємо голоси, або емоції…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Григорович, як ми зараз випишемо, ви побачте, це буде повний позитив і виконання, до речі, пропозицій Венеційської комісії, повне. І так, голосуємо за цей момент, що я зараз запропонував. Хто – за? Іван Григорович. Все, прийняли. Тоді ми готові в рамках того, що запропонувала робоча група, плюс те, що ми зараз голосували окремо по кожній позиції. Тоді прошу проголосувати. Хто...

## _______________. А мережа?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Що?

## _______________. Мережа. Питання мережі.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А якої мережі?

## _______________. Реорганізація.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, да. Ще одне питання. Це що стосується, стосується того, щоб мережа не може бути змінена, наприклад, в селі школа. І потрібно все-таки рішення громади щодо того закриваємо і дітей переводимо в опорну школу чи ні. Я зразу свою особисту позицію. Я вважаю, це правильна позиція. Чому? Якщо ми бачимо, що дійсно в цій школі, в іншій школі буде більше можливостей доступу дітей до якісної освіти, то в чому проблема? Беремо два-три автобуси, беремо батьків, веземо в ту опорну школу, показуємо, в яких умовах буде навчатись дитина. Але людей потрібно питати. Просто закривати школи на території, на мій погляд, це дуже неправильний підхід. Іван Григорович, будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Саме ключовий посил: беремо батьків, беремо два-три автобуси і їдемо. Дивимося, де ті автобуси і потім не дорога, а напрям руху між Марганцем і Томаківка – 12 кілометрів, їдуть люди півдня. Марганець-Томаківка, порахуйте. Подивіться, 12 кілометрів, півдня їзди. Це Дніпропетровщина між іншим. Тому правильний посил. Чи погодиться громада оце ота по бездоріжжю, чи не погодиться, чи погодиться з оцими автобусами, чи не погодиться. Правильно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Я думаю, це нормально. От дивіться, ну, Павло Кузьмович, от дивіться, ви виходите з того, що потрібно, дійсно. Але якщо, я перепрошую, ну, абсолютно правильно, 10 кілометрів проїхати неможливо. Але якщо пройшов дощик, ну, от у нас між Бориславом і Нововоронцовкой, ну, послухайте, я не знаю, там тільки танки вже можуть ходити. Ну послухайте, приймати такі рішення потрібно з врахуванням реальної інфраструктури. Тому люди, які проживають на цій території перш ніж закрити цю школу, повинні сказати: влада, ти хочеш закрити, ми принципово "так", але, будь ласка, тоді дорога повинна бути до тієї школи опорної, а опорна школа повинна мати гарних вчителів, гарне обладнання і так далі. Об'єднуйте, але тільки за цих умов. Тобто ми даємо громаді можливість впливати на рішення влади щодо закриття. Тобто, так, потрібно закривати, але, якщо нема можливості дітей доставляти до опорної школи, це означає, що люди повинні мати… Будь ласка.

ХОБЗЕЙ П.К. Місцева влада відповідає за надання якісних послуг і за доступність. Вона не може закривати, якщо ти не можеш довезти, бо це ж нонсенс є. Чому ми знову ж таки вважаємо, що Рада цього не розуміє, що там обрані ті люди, які цього не забезпечать. Виходе громада, просто я казав, чи з традицій, чи з інших позицій, які будуть, і мають зберегти школу. Вони не фінансують ці всі речі і не забезпечують якість, що основне. Ми будемо консервувати низьку якість. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Кузьмович, на жаль, от почуйте, як математик, як кандидат фізматнаук, кандидат у фізматнауки я вам скажу таку річ. Я також іноді виходжу з того, ну, людей же обрали, це ж місцеві депутати, вони бажають гарного. Тільки бачиш, я перепрошую, наслідки тих голосувань, і ти розумієш, що вони точно не на громаду працюють. Це без критики і так далі. Тому давайте все-таки законом дамо можливість людей впливати на такі речі. Голосуємо тоді от в такому контексті. Хто – за? Все. І тоді голосуємо вже в цілому з урахуванням… Що еще ще?

______________. *(Не чути)* По вчителям пенсіонерам, да, проголосували, в принципі там…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну по директорам ми домовились. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну по директорам шкіл, я перепрошую, ну ми ж сказали в селах, будь ласка, хай працюють…

______________. Не про два терміни, мова іде, що законом хочуть звільнити з посади тих, хто сьогодні на безстроковому трудовому договорі, законом звільнити їх не можна. Це неправильно, це порушує логіку в принципі звільнення людини. Закон не звільняє, на підставі закону звільняють, якщо він вчинив якусь дію. А він дію ніяку не вчинював, він пройшов підвищення кваліфікації, покращив школи. Депутати прийняли закон…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А якщо не покращив?

## _______________. Значить, тоді на кваліфікацію…

## ХОБЗЕЙ П.К. Нема такого, нема.

_______________. Є… Павло Кузьмович, навіщо кваліфікаційні характеристики ми з вами… *(Не чути)*

## _______________. Якщо дозволите.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ХОБЗЕЙ П.К. Чому в державних установах і в державних школах, тих, навіть середніх, які під Міністерством освіти, під Міністерством культури, під Міністерством оборони, ця норма діє? А у нас же в Конституції сказано, що форма власності не є причиною для якихось певних дискримінацій. Чому ми цю норму не можемо поширити на комунальні заклади? Директор – це є ключова фігура. Ми прекрасно знаємо, це ключова фігура. Який директор – така і школа, хто б мені що не казав. Тому я тут не бачу таких проблем, щоб директора школи взяли на контракт. А як ви будете два терміни, якщо він не на контракті? Ну, тоді викидайте і цю річ. Ви ж не будете мати правових підстав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, я вас прошу. Дивіться, ми практично домовились по всьому. Ну, от, я – обраний ректор. Я ще раз повторююсь. Але я ж не прошу, щоб для мене робили виключення і там три терміни я був, чотири терміни був і так далі. То тут повинна також бути така система.

_______________. Проводьте конкурси на вакантні посади. За 4-5 років ці директори позвільняються. Скільки у нас сьогодні директорів, яким 30 років? Павло Кузьмович, давайте робити аналіз. Ну, навіщо ми робимо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, все, стоп! Я пропоную компроміс. Стоп! Пропоную компроміс. Давайте в перехідних запишемо тоді таку норму, що ця норма щодо переходу на контрактну форму здійснюється в період до 2022 року, наприклад. Дати термін, щоб всі підготувались. І це буде нормально. Тобто ми запускаємо, але спокійно люди вже будуть знати, що з 22-го року вони також будуть переходити на контрактну форму. Ну, в чому тут справа? Ну,

щоб не завтра це було, а там через 3 роки. Це про комунальні. Давайте, це компроміс нормальний буде. Давайте…

ХОБЗЕЙ П.К. Вакантних посад і так засновник бере на контракт. Воно нічого не дає. Мова йде про те, перевести тих, які зараз є на безстроковому. Зараз всіх беруть і вчителів новообраних, ти береш на контракт, маєш право і все… *(Шум у залі)*

_______________. Нема директора – нема школи. Що ви робите?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та дивіться, подождите, заждіть, хвилинку. Якщо немає директора, в чому справа? Ну, залишається ця людина і всі питання. Послухайте, навпаки, є велика кількість судів і так далі. Тобто, наприклад, у містах на місце директора є дуже багато претендентів. І іноді виникає ситуація, що якщо в школі безстроковий контракт, то це означає, що фактично ви нічого змінити там вже не можете. Нема навіть у засновника впливу на те, що там відбувається. Давайте, ну, це нормально, ну 3 роки нормально буде? З 23-го, добре, з 23-го запишемо в "Перехідних". Ця норма щодо переходу всіх на контракт з 23-го року.

_______________. Пане Олександре, я хочу, щоб ми зрозуміли суть питання. Питання не в тім, з якого року. Питання в тому, що закон не може огульно звільнити людину, бо комусь так хочеться, це навіть, якщо це буде 300 голосів у Верховній Раді. Це протирічить принципам права. Людина звільняється за дію або бездіяльність, або за невідповідність займаній посаді. Тобто має бути причина, а не бажання когось. Тому у нас директори шкіл – це не молоді хлопчики, це, як правило, люди старшого віку. Давайте будемо чесними, більше 16 тисяч шкіл. Ми що хочемо за 2 роки всіх директорів поміняти. 10 років нормальний процес і вони самі потихеньку всі перейдуть на контракти. Ми ж не проти контракту в принципі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Все, почули. Почули. Добре. Але почуйте і нас. Ми проголосуємо. Добре, добре, знімемо це питання. Але я просто хочу, щоб ви розуміли, що коли людина безстроково працює, фактично вона порушує, ну, в цьому сенсі порушує права тоді дітей, батьків і всіх інших. Тому що це все-таки

посади, це посади, які мають творчість, які впливають на розвиток регіону і так далі. Але о'кей, для того, щоб зняти ці моменти, о'кей, хай тоді через старіння, через природні явища ми...

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так а там ми всі домовилися те, що там це… Так. Шановні колеги, і так кінцеве. З урахуванням того, що прочитав Тарас Дмитрович. З урахуванням, так...

## СКРИПНИК О.О. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Приймаємо, залишається у формулюванні: хай природнім чином переходять директори...

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, на боже волю тоді будемо...

_______________. Забере Бог – не будеш, не забере – працюй.

## _______________. Можна?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз.

СКРИПНИК О.О. Я …….. позицію Міністерства освіти. Ну, тому що, слухайте, ну, це я не бачу тут ніяких порушень. Ми переводимо людей на контракт, ми дивимося нормально, хто працює і так дальше. Ну, не працюють зараз безстроково, це ж ніхто ж... І ваша пропозиція, там, з 22-го року є абсолютно нормальна, підготуватися... Давайте, слухайте, та майте вже совість, це як вистачить цього соціалізму. Скільки ж його можна терпіти?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Григорович, ваша точка зору? Ні, я нікому вже давати слово...

КИРИЛЕНКО І.Г. Обмінялися думками із профспілками, бо теж...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. І я підтримую їхню позицію, що перехідний період, і всі повинні готуватися до того, що...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Який ви пропонуєте?

## КИРИЛЕНКО І.Г. 22-й, 23-й рік.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 22-й, так. Все, почув, почув. Тарас Дмитрович. 22-й рік чи 23-й?

## КРЕМІНЬ Т.Д. 22-й.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 22-й. Так, голосуємо момент, ще даємо перехідний період, і це записуємо, що до 31 грудня 2022 року. Добре? Щоб зняти всі питання і спекуляції. Хто – за це, голосуємо. Чотири – нуль. Є. І тоді з урахуванням того, тут прочитали, з урахуванням наших цих голосувань прошу проголосувати за проект рішення комітету. Хто – за? Іван Григорович, чекаємо вас. Ви – за? З урахуванням того, що прочитав Тарас Дмитрович, з урахуванням цих позицій. Хто – за?

КИРИЛЕНКО І.Г. Я утримуюсь із-за тільки позиції...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так ми ж з профсоюзами домовились.

## _______________. Ні, ні, не домовились.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Добре. Три – за. Хто – проти? Утримався. Рішення прийнято. Складне, але рішення прийнято. Шановні друзі, я хочу подякувати. Я вам чесно скажу, ви бачили, все відкрито проходило, абсолютно прозоро. Я єдине прошу і звертаюсь до всіх, не блокувати зараз цієї ситуації під куполом Верховної Ради. Бо якщо ми зараз все обговорили, відпрацювала робоча група, і після цього ми це поховаємо під куполом Верховної Ради, це, на мій погляд, буде ненормально.

Домовились, шановні друзі? Ви зараз, це робота на Україну, це не робота на когось особисто. Приймається. І так, ми переходимо… А, Іван Григорович, по першому питанню, звіт комітету я зробив. Ви підтримуєте? Ні, проголосуємо, хто за звіт і за проект рішення. Все. Перше питання прийняли. Друге питання. По другому – це внесення правок. Хто – за? Давайте також проголосуємо, формально "за". І по третьому питанню ми проголосували. Четверте питання не менш важливе. Це інформація Міністерства охорони здоров'я України щодо проблем організації та проведення міжнародного іспиту з основ медицини. Доповідач – представник уряду. І я просто хочу сказати наступне… Іван Григорович, побачите, скільки молодих людей в білих халатах прийшло. До нас навіть прийшов заступник міністра охорони здоров'я Олександр Лінчевський.

## КИРИЛЕНКО І.Г. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, добре. Шановні друзі! Я проти того, щоб питання вирішувались на Майдані. Для цього існують абсолютно нормальні інструменти, в тому числі наш комітет. До нас звернулись. Я хочу подякувати всім за те, що ви прийшли. Ми повинні спокійно, не персоніфіковано, обговорити це питання для того, щоб почули і зрозуміли один одного. Для мене дуже важливий момент як для діючого викладача зрозуміти наступне. Що чи можна проводити екзамен, якщо ми щось не зробили в навчальних планах, якщо ми це не зробили в лекціях, в лабораторних роботах, чи ми забезпечили це технологічним обладнанням і так далі. Тому я прошу виходити з ситуації реальної, так, як ми мали в свій час, Олександр Володимирович, обговорення і компроміс навколо 150 балів, якщо ви пам'ятаєте, так, наші ті дискусії, що, будь ласка, запроваджуйте, це ваше право. Але це повинно бути так, щоб воно не чіпляло прав людей.

Шановні друзі, і так я надаю слово Олександру Володимировичу Лінчевському, заступнику міністра охорони здоров′я. Да, будь ласка, як вам зручно. Будь ласка.

ЛІНЧЕВСЬКИЙ О.В. У мене дві новини – хороша і хороша. Хороша – я буду недовго. Інша хороша – я подякую Комітету. По-перше, я єдиний, хто прийшов на комітет з подарунком на цей святковий комітет. Я покажу вам слайди, яких не бачив комітет профільний і не бачив ніхто, ви побачите перші. Без іронії, без жартів подяка буде на останньому слайді. Тепер, як я їх перемикаю. Мабуть, словесно. Тоді, наступний слайд. Якщо говорити про трансформацію охорони здоров'я, про те, чим ми ось тут поруч біля вас займалися 3 роки. Є складова економічна: гроші за пацієнтом. Є складова технічна: забезпечення лікарень обладнаннями, медикаментами тощо. І є складова професійна, без якої перші дві не працюватимуть. Якщо лікар ненавчений, він неправильно користуватиметься ні своєю посадою, ні тими засобами лікування, які є. Тому котрий із комітетів є більш профільний, це ще питання. Наступний слайд. Наступний. В кожній аудиторії, де мені доводилося виступати, ось і зараз, я так дивлюсь на присутніх і приблизно згадую, скільки разів присутні тут і хто зверталися до мене з проханнями знайти і порадити хорошого лікаря. І такі особи, такі колеги є в кожній аудиторії. Не було жодного випадку. Тобто де би мене, де би по роботі, в міністерстві, в АТО, будь-де, де би я не був, до мене звертаються саме з цим запитанням. В кінцевому підсумку мета роботи міністерства чи мета робити в цьому секторі моєї відповідальності – щоби це питання пішло в історію, щоби питання, де знайти хорошого, щоби ця презумпція "ой, а є ще і поганий", щоби його не було в принципі. Кожен лікар за означенням має бути хороший. Ми не повинні шукати хорошого. І соціологічні дослідження це підтверджують. Наступне запитання. Щодо оцінки якості. Як ми прийшли до моніторингового дослідження, як ми прийшли до міжнародного іспиту з основ медицини? Є абсолютно справедливі нарікання колег, нарікання студентів на іспит "Крок". Так, зазубрюють. Так, велика кількість за процедурою складання "Кроку" є велика кількість запитань, котрі повторюються з року в рік, котрі є в

старих буклетах. І так, на превеликий жаль, на превеликий сором, для університетів передусім, не для студентів, але навчання зводиться на "передкрокових" курсах до зазубрювання. Вивчив "Крок" – отримав диплом. Підозри щодо можливості купити результати іспиту, вони небезпідставні. Математично доведено і в публікації в VoxUkraine в січні Інна Совсун і Тетяна Тищук, власне, вони довели математично можливість впливу на результати "Кроку". Зрештою абсолютно справедливі нарікання на некоректно складені запитання, медично не коректні, текстологічно не коректні. Чи цей результат іспиту, чи він може бути критерієм якості підготовки? Чи можна за результатами такого іспиту, власне, видавати чи позбавляти диплому? Тобто це недосконалий інструмент. І далі буде видно на наступному слайді, чому саме. Зверніть увагу, це 2015 рік. Ось це не є якийсь артефакт. Подивіться, на 59 відсотків правильних відповідей набрало нуль студентів. А 60,5 набрало понад

400. Це математично неможливо. І при попередньому керівництві Центру тестування таки гістограми спостерігалися щороку. Ми стверджуємо, була технічна можливість і політична якась можливість, і політична воля втручатися в результати іспитів медиків вже після їхнього складання. Так от, цей стрибок, він чітко співпадав по роках з порогом "склав – не склав". Який сюрприз. Наступний слайд. Тому в березні цього року ми провели міжнародне моніторингове дослідження якості медичної освіти, в якому взяли участь понад 6 тисяч студентів. Подивіться, до чого ми прийшли. Наступний. Оцінювалась цим іспитом, цим IFOM, оцінюються базові дисципліни. Базові, які повинен знати, власне, кожен медик, це мова йде про третій курс, в березні оцінювались студенти четвертого курсу. Це біохімія, це анатомія, це гістологія, мікробіологія, патологія, фарма, фізіологія тощо. Наступний. Ми могли отримати інформацію про те, яким чином готуються студенти, до котрої дисципліни вони підготовлені. Ми можемо і маємо чудовий інструмент порівняння підготовки в різних університетах, студентів між собою, ми можемо порівнювати наші університети і університети закордонні. І маємо чіткий, тобто чіткий розподіл, ми бачимо, яким чином, тобто ми отримали чудовий інструмент оцінки якості освіти.

Наступний слайд. Якщо ж говорити про складання, про загальний рівень, то наші студенти склали цей іспит, четвертокурсники, вони склали цей іспит десь на 27 відсотків, на 26,6. Тоді, коли міжнародна група порівняння його складає на 54. А ось це вже гарна цифра. Так, тут є поле для росту, звичайно. Але оце унаочнює. І я зараз нарікаю не на студентів. Оце оцінка передусім системі освіти і системі, власне, і українським університетам. Ось так українські університети готують майбутніх лікарів. Це міжнародна група порівняння, вона включає в себе студентів з різних країн, з усіх країн і континентів. На захист студентів, але не викладачів, треба сказати, тестувалися студенти 4 курсу, це є залишкові знання. Студенти не готувалися спеціально, це було добровільне складання, це не було екзаменування високих ставок, тобто від нього нічого не залежало. Це справжні залишкові знання. І я переконаний, що реальний стан справ реально студенти знають дисципліни краще. Але все одно 27 і 54 – різниця вдвічі. Наступне. Подивіться по університетах. Ми можемо порівняти університети між собою. Подивіться, п'ятірка кращих і п'ятірка гірших. Наступний слайд ще цікавіший. А це по квартилях. Дивіться, ось тут в цій, оці стовпчики, вони різним кольором. Ті, котрі справа, це четвертий квартиль – це найкращий студент, а ось цей – найгірші. То принагідно треба зазначити, що, бачите, Каразінський є найгіршим з усіх державних. Гірше нього тільки приватні. Це кількість студентів, котрі, власне, в першому кварталі і в четвертому, власне, найгірші і найкращі. Ну, і п'ятірка лідерів. Наступний. А ось так виглядає гістограма складання IFOM. І ви бачите, вона є наближена до нормальної, зміщена вліво. Ось так виглядає справедливий іспит, де той, хто знає краще, отримує кращу оцінку. А той, хто знає гірше, отримує гіршу оцінку. Так виглядає іспит, гістограма іспиту, в який не можна втрутитися, який є чесний, який є незалежний. Ось так має виглядати нормальний інструмент оцінки. Наступний. Що ми маємо? Ми маємо однакові предмети, однакову програму, однаковий час навчання і колег наших зарубіжних, європейських, заокеанських і наших. Але подивіться, тобто наскільки різні гістограми.

IFOM не є окремий предмет, це не є окрема дисципліна. Це є просто чесний інструмент оцінки знань. І ось вам, будь ласка, порівняння, тобто десь, ну, ми розуміємо всі наближення, але наближене порівняння "Кроку" і IFOM. "Крок" український складали всі. І складали, тобто складали некоректний тест, в який можна було втрутитись, і складали всі, він нічого нам не свідчив, він нічого не давав нам зробити, об'єктивно оцінити стан підготовки і системи освіти, і конкретного студента. Наступний. Таким чином, цінність ось такого своєрідного зовнішнього незалежного оцінювання, своєрідного, підкреслюю, зовнішнього незалежного оцінювання, воно унеможливлює, з одного боку, воно дає справедливу оцінку рівню підготовки студента, з іншого боку, на результат не може вплинути ні студент, ні ректор, ні центр тестування, ні міністерство, ніхто. Наш пацієнт отримує лікаря з його реальним дипломом, з реальними знаннями. Наступний. Єдиний державний кваліфікаційний іспит. Півтора роки тому, півтора роки тому уряд країни прийняв Постанову про впровадження єдиного державного кваліфікаційного іспиту, і ось міжнародний іспит є однією зі складових. Таким чином уряд забезпечив, гарантував пацієнтам, що в майбутньому дипломи не будуть купуватися і продаватися. Ми маємо один обов'язковий компонент іспиту, обов'язковий – і це міжнародний іспит. Результат підраховується, результат присилається з Національної ради медичних екзаменаторів. Все. Ми маємо, ми отримали спосіб отримання, ну, справді, непідкупного, непідробленого реального диплому лікарського заради пацієнта. Наступний. Наступний, давайте перескочимо. Про що йдеться? Котрий екзамен складався? Ось цей екзамен, котрий наробив стільки шуму, використовується в тому чи іншому вигляді в 29 країнах світу. Міжнародна панель експертів складає коректні запитання, коректні медично, коректні тестологічно, власне, сучасні запитання. Абсолютно захищений від корупції, від якихось некоректностей, від некоректностей суто медичних. І на сьогодні це є чи не найкращий інструмент з оцінки якості підготовки студента. Більше того, якщо говорити про бюджет, то на сьогодні його проведення обходиться чи не дешевше, ніж проведення українського іспиту.

Наступний. З 1 по 3 липня 9 тисяч студентів з 12 склали цей екзамен з відомими проблемами. Найбільші з яких, ми говорили, це саботування, передусім в слабких університетах, передусім слабкими факультетами, передусім іноземцями екзамен був саботований. На превеликий жаль, за участі, за активної участі викладачів цих університетів. Тим не менше іспит відбувся. Тим не менше він відбувся вперше, знову ж таки в історії країни він відбувся для більшості студентів в веб-форматі. Ми матимемо чудовий аналіз після цього, ми матиме чудовий аналіз результатів, ми так дуже на нього сподіваємося. І більшість студентів прийшли на іспит, його склали, і я вірю, що отримають позитивні оцінки. Наступний. Власне, впровадження незалежного іспиту. Впровадження іспиту, на який ми не можемо, на який ніхто не може вплинути, який не можна сфальсифікувати. Воно має бути поступовим. Із провадженням його цього першого року з встановленням мінімального порогу "склав – не склав" і університети, і студенти призвичаються до нового формату складання. Призвичаються, вони стають частиною міжнародної медичної спільноти. Власне, рівень підготовки і студентів, і рівень підготовки і рівень викладання в університетах з часом збільшується, відповідно тоді збільшується поріг "склав – не склав". І я переконаний, що ця гістограма, ця крива буде також зміщуватися вправо. Це початок конкуренції знань. Це початок конкуренції, власне, якості освіти між університетами і початок конкуренції знань між студентами. Це дасть можливість студенту, котрий добре підготовлений, отримати бажане місце в інтернатурі. А не так, як тепер. Це ми маємо можливість справедливо кращому дати краще і кращому добитися більшого. Наступний слайд. Власне, тепер слайд подяки комітету. Без жартів, знову ж. IFOM – це не є проведений іспит, це не є якась окрема дисципліна. Причому IFOM – це міжнародний іспит з основ медицини, це базові речі, це таблиця множення. Ми можемо порівнювати, ми можемо брати учня і визначати те, як він засвоїв таблицю множення або за таблицею Піфагора, або за таблицею множення. Але він повинен розуміти, що він робить. Так само і з студентами, той, хто знає медицину, той IFOM складе. Це базові речі, це інструмент оцінки. Власне, ці дисципліни, котрі включені в IFOM, їх треба знати як таблицю множення.

Смішними виглядають контраргументи чи якась… смішними виглядають закиди із соцмереж, схожі, комічні, схожі на те, що, ну, на школяра, котрий не вивчив і каже, я забув дома зошит, або у мене дома кішка щось там захворіла, або, ну, ще що-небудь. Друзі, якщо ви знаєте медицину, ви складете. Якщо ви не знаєте, ні тиждень, ні місяць, ні ніч не допоможуть. IFOM – це екзамен не лише для студентів і може навіть не стільки для студентів, скільки для університетів. Я дуже радий і вдячний Комітету з освіти та науки, що ми тут можемо про це говорити і можемо це озвучити на цьому майданчику. Але за 3 роки роботи моєї в міністерстві я не бачив жодного виступу студентів, котрі б вимагали підвищити якість освіти. І це правда. Студенти заговорили про те, що їх погано вчать лише тепер лише завдяки IFOM. Не велося цих розмов до того. За 3 роки роботи жоден університет не звернувся з жодною ініціативою з приводу підвищення якості викладання або контролю якості освіти. Мова іде про хибну мотивацію і одних, і інших. І лише з впровадженням IFOM заговорили про якість освіти. І я без жартів, без іронії вдячний комітету за майданчик для обговорень, регулярних обговорень проблем якості медичної освіти. Навіть тоді, коли члени комітету не погоджуються з думкою Міністерства охорони здоров'я, для нас це все одно ...ситуація, бо ми говоримо в суспільстві, говоримо на найвищих майданчиках ми починаємо говорити про якість медичної освіти. Повернімося до першого слайду. Від якості саме медичної освіти залежить здоров'я та життя пацієнта. Корупція і невігластво починаються з першого складеного заліку "на шару" або з першого купленого екзамену. Власне, і я стверджую, невігластво в медицині шкодить пацієнту набагато більше, аніж корупція. І студенти, і викладачі, і студентам, і викладачам, які виступають проти чесного, справедливого іспиту, які вдаються до ганебної недоброчесності, які ставлять тим самим під загрозу життя та здоров'я пацієнта, я переконаний, їм не місце ні в університеті, ні в медицині. Ще раз дякую за можливість представити ці результати. І сподіваюсь до майбутньої співпраці, я вже не знаю, в якій якості. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую вам за чесність, прозорість.

Шановні колеги, це дуже важливо – обговорювати такі проблеми. Я вам скажу, що от я зараз іноді в IFOM заглядаю, але не для того, щоб отримати гарну оцінку, і просто от думаю не про медицину, бо є ще більш важливі речі. Ну, здоров'я людини – зрозуміло, а є ще і здоров'я психічне, психологічне людини. Коли ми готуємо журналістів, і частина – супер, чесні, прозорі абсолютно люди, які не купляються. А у інших, наприклад, тільки чотири інструменти: відро, черпак, суспензія і вентилятор. І, маніпулюючи всім цим, вони отримують за гроші потрібні результати. Тому я поважаю цю позицію, бо іншого шляху немає. На жаль, я хочу сказати, от я все-таки згадую радянську систему освіти, яка все-таки на 99 відсотків була чесна. Можна було казати про різні речі, але купити диплом, ну, сорі, Олексій Олексійович, купити диплом було дуже складно.

СКРИПНИК О.О. Ви не бачили наших медиків, вибачте, Олександр Володимирович. Я думаю, що в математиків – так, а в медицині вам треба було просто дивитися, це є така ілюзія, що тоді існувала гарна медична освіта. Був нормальний розподіл, але 80 процентів… Просто треба було вам приїхати і подивитися на студентів, які вчилися у Львівському медичному університеті. Я не можу нічого стверджувати за інших, але там вчилася партійна еліта, яка в принципі не збиралася вчитися. Тому, вибачте, при "совку" в медицині було те саме.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олексійович, я про інше. Я про те, що такі підходи про чесність, про доброчесність, про те, що була б висока кваліфікація, яка відповідала би, да, диплому, – це є дуже важливим. Тому я запрошую до слова Іванченка Дениса Сергійовича, студента університету імені Каразіна. Є? Будь ласка, Денис Сергійович. Бачите, у нас комітет абсолютно відкритий, на майданчику кожний. Тільки без персоніфікацій, головне – про проблему, яка є. Будь ласка.

ІВАНЧЕНКО Д.С. Дякую за слово, для мене це честь. Чи є у залі ті, хто буде проти, якщо я перейду на російську мову?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, в нас, дивіться, у нас заборонених мов нема, в Україні. Ми абсолютно толерантна держава. І я не проти, я особисто не проти, якщо ви будете російською мовою, так, так, так…

## ІВАНЧЕНКО Д.С. Я з Харківщини.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …but what you can continue your short speech in English, please.

## ІВАНЧЕНКО Д.С. Thank you, thank you.

_______________. Я перепрошую, там же стенограма ж ведеться…

## _______________. По закону стенограма – українською.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що будемо робити? Ні, давайте, шановні друзі, ні, давайте. Я як… я беру на себе гріх, кажіть російською.

ІВАНЧЕНКО Д.С. Я володію українською, але трохи…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але це для вас також виклик. Я прийшов у комітет, до речі, в 14-му році, і була перша спроба по-російськи говорити, мені сказали: "Олександр Володимирович, ви що, для вас викладача потрібно приводити?" Це коли я там з пані Совсун мав певні розмови. Я просто зрозумів: якщо я маю статус народного депутата України, а не іншої країни, я повинен нормально гарно літературно. Ну, може, там якість фонетичні особливості і має моя мова, але повинен. Але добре, будь ласка.

ІВАНЧЕНКО Д.С. Панове, не обурюйтесь, я володію українською, нема питань, але зараз… Так, я з Харківщини, ви знаєте, історичні є моменти деякі.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я з Херсонщини.

ІВАНЧЕНКО Д.С. А ви з Херсонщини. Я уважно слухав усіх виступаючих, вас, пане замміністра. Ви знаєте, я взагалі за IFOM, я за реформу, я за покращення рівня медичної освіти. Але повинен бути послідовний підхід у цьому. Ми, студенти, мені здається, завжди

були рушієм усіх реформ. Ми повинні бути рушієм цих реформ, ми є двигун цього. Но нас не устраивает последовательность. Нам оставляют старые программы подготовки специалистов, не изменяя сути этой подготовки. Обратите внимание на больницы, в которых практикуются студенты, на уровень материально-технических баз, на доступ студентов к передовой медицинской литературе зарубежной. Мы с какого места начинаем делать эту реформу, с начала или с конца? Это какая логика в этом есть? То есть, мы, студенты-специалисты, из Каразина, из Сумского университета узнаем о том, что мы будем писать IFOM, International Foundations of Medicine, это такой тест придумали, за 2,5 месяца до окончания семестра. Постанова №308, как вы помните, 4 апреля 19-й год. Таким образом я, студент, должен был переучить все пройденные мной дисциплины за 3 года по новым программам самостоятельно и параллельно подготовится к сессии. Это три экзамена, которые я сдал на 590 баллов из 600 возможных, это невежество, невігластво, это іспит Крок ліцензійний і іспит з англійської мови – 82 відсотки мій результат. Яка логіка в цьому є? Тобто є претензія також до строків провадження цього іспиту. Ну якби ми поступали у 2016 році до університету і ми знали, що ми будемо писати IFOM, а наші вчені ради знали, що нам треба підкорегувати програму для цього. Ну які були б питання у нас? Іспит Крок, він не є ідеальний. У мене є купа питань до нього. Але він комплементарний тій програмі, за якими нас готують. Тобто проблема не в людях, шановні, проблема не в людях, ми – в порядку. Потенціал у нас в порядку, особливо Харківщина. Коли Каразінський університет випускав лікарів, у Сполучених Штатах не знали, что такое новосой платок. 200 лет назад наш университет выпускал врачей. А теперь вы… Говорили не переходить на личности, но вы только что сказали. Вы дискредитируете наш университет, один из лучших вообще в стране. Тем более, вы же проводили мониторинговое тестирование для четвертого курса, для всех, для всего четвертого курса. А какая мотивация была у четвертого курса проходить этот экзамен IFOM? Ну, у нас мотивация, наверное, есть – нас отчислят, якобы. А для них какая была, какая для них?

Для того, чтобы проводить исследование мониторинговое, нужна репрезентативная группа. То есть, мелкая группа людей, которая количественно отличается, но качественно соответствует генеральной группе, то есть, всем студентам. Вы отобрали просто всем, не дали им никакой мотивации. И они наклацали "от фонаря", извините за выражение, просто для галочки на 27 процентом в среднем. 5 вариантов ответа в каждом вопросе. Уровень угадывания, мне кажется, по теории вероятности, 20 процентов. То есть, мы все с вами можем натыкать 20 процентов. IV курс наотвечал на 27 в среднем, то есть, невігластво. Ви кажете про невігластво в університетах. Я бачу невігластво у міністерстві. Не була відібрана репрезентативна група і не було проведено моніторингове дослідження так, як це проводиться на міжнародному рівні. Це не один раз і не два, і не три. І там студентів готують навіть до моніторингу! І я вже не кажу про те, як студентів готують до тих екзаменів, від яких залежить їх подальше навчання. Це ж… Ви розумієте, я особисто 7 років вчусь у медицині. Я сплю у навчальних роках по 5 годин на добу. Це не тому, що мені не хочеться, а це тому, що я відчуваю відповідальність перед пацієнтами, перед собою та перед великою медичною наукою. І тепер держава не сприяє тому, щоб я отримував вищу освіту. А робить мені перепони. В Конституції закріплено те, що держава має сприяти, що кожен з нас має право отримати вищу освіту. Ну що, ви хочете, щоб ми виїхали до Білорусії сусідньої?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Денис Сергійович, все, ми почули. Ваша позиція також абсолютно конструктивна, чесна і зрозуміла. *(Шум у залі)*

ІВАНЧЕНКО Д.С. Що ми хочемо? Останнє. Що ми хочемо, що ми пропонуємо?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пропозиція…

ІВАНЧЕНКО Д.С. Або зробити цьогоріч IFOM іспит як моніторинговий, або взагалі просто анулювати його результати. Ну, яку має педагогічну або дидактичну цінність тест, який шановні студенти на другий та третій день просто списали? Іспит проводився 1, 2 та 3 липня. Июля. Первого июля из-за недоработы

проктора ваших из центра тестирования все студенты просто фотографировали на свои смартфоны, на смартфоны это задание. Вы же знаете об этом, утечка в сеть произошла уже в первый день, а во второй, прошу прощения, я закончу, а во второй день и третий студенты уже имели на руках порядка нескольких десятков вопросов, на которые они уже имели обыкновение подготовиться. О какой академической добросовестности вы говорите? Мы будем тогда одинаково оценивать и тех, кто писал 1-го, и тех, кто 2-го и 3-го?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Денис Сергійович, все. Я думаю, всі почули.

## СКРИПНИК О.О. Можна питання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. Будь ласка, давайте. Виключіть мікрофон у себе.

СКРИПНИК О.О. Денис Сергійович, фантастичний виступ. Я дуже шкодую, що… тобто я би хотів його, щоб побачили, щоб був в Інтернеті. І ви будете здивовані, я вас дуже сильно підтримую. У мене до вас, насправді, є тільки одне таке гіпотетичне питання. …я вірю, що ви класний студент, ви велика умничка, все у вас нормально, тобто це презумпція справедливості. І по тому, як ви виступаєте, як ви говорите, відчувається, що ви дуже толковий і класний студент. У мене в тому нема ні на секунду сумніву. У мене є таке гіпотетичне до вас питання. От давайте уявимо з вами, що через 10 років у вас випадково знаходять, ви йдете здавати якийсь аналіз і йдете здавати по спеціальності медичній, в якій ви не є спеціалістом. Ідете до того, хто попав у трошки інший квартиль, який не здав би ІFОМ. Ви хочете до такого попасти лікаря?

ІВАНЧЕНКО Д.С. Так. Так, я хочу до лікаря, який не здав ІFОМ. А лікаря готували до того, щоб здавати ІFОМ? Шановні, у нас є лікарі, які ніколи не здавали ІFОМ, вони здавали ліцензований екзамен "Крок". Ви ж не боїтеся ходити до них у лікарню?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Денисе Сергійовичу, от дивіться, давайте я розшифрую. Ми…

СКРИПНИК О.О. Чому ви думаєте, що ми не боїмося? Ви розумієте, проблема якраз полягає в тому, що боїмося. Проблема то полягає в тому, що боїмося ходити, тому що… можливо, ви просто по молодості, тому що, коли тобі 20 років, ти думаєш, що життя воно інфініт – безкінечне, нескінечне, а коли тобі вже 50, і ти вже думаєш, вибачте, про смерть, якщо ти вже думаєш про якісь серйозні речі, про існування, і ти розумієш і пережив дуже багато в своєму житті, як я, в тому числі смерть дуже близьких людей. І починаєш ходити по лікарях, то перше, що ти робиш, ти ходиш до тих лікарів, до яких ходять лікарі. Вибачте. І, власне, проблема медичної освіти в Україні полягає в тому, що вона повністю знецінена, на жаль. От де є катастрофа. І те, що зараз пробує робити нова команда, при всіх її недоліках, при чому, дивіться, що я хочу сказати, ви в більшості з точки зору організаційної абсолютно праві: так, програми неузгоджені з екзаменом і так далі, і тому подібне. Хоча я по тому, що я дивився, я розумію, що це є знання загальні, тобто надзвичайно прості. От у мене до всіх би вас було, гадаю, таких два дуже простих тестових питання, потім, якщо захочете, пройдемо, подивимося, чи у вас є просто взагалі базові фундаментальні знання. Так от я розумію, що ці фундаментальні знання мають бути в незалежності від того, по якій програмі і по чому ви вчитеся, при всіх недоліках. Тому, напевно, мені здається, що для розумних студентів політика мала би бути, як колись в мене. Мені теж не подобалось по 8 разів перекреслювати одне й те саме креслення, по 8 разів. І спав я тоді по 2 години. Тому що треба було здати. Але, вибачте, виходу не було. Що, якщо я хотів отримати звання інженера, а я себе вважаю класним інженером, то я мусив це зробити. Тому у вас є сама критична спеціальність, яка є, може бути тільки у вищій освіті, якій треба вчитися 10 років. Є дуже багато питань, в тому числі про оплату праці. Але я вважаю, що оцей екзамен, це навпаки мене дивує, що нема руху студентів, які б кричали і били себе п'яткою в груди і казали, ми хочемо, ми – чесні студенти, ми вважаємо, так, є організаційні проблеми, що це є єдиний шлях для створення реальних лікарів, яким буде не стидно за свою освіту.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую, все.

Будь ласка. Денис Сергійович, бачите, ми на комітеті почули одну точку зору і іншу точку зору, і так далі. Тобто я… Ми почули від вас, що ви абсолютно чітко за ІFОМ, тільки це повинні дуже швидко узгодити з навчальними планами і з термінами застосування. Так я розумію сенс вашого виступу? Я запрошую до слова Міхньова Володимира Анатолійовича – головного ученого секретаря Національної академії медичних наук України, члена- кореспондента Національної академії медичних наук України, доктора медичних наук. Будь ласка, є?

МІХНЬОВ В.А. Спасибі. Шановний Олександре Володимировичу, шановні депутати, шановні присутні! Безумовно, я хочу спочатку сказати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вас не чутно.

МІХНЬОВ В.А. Що, безумовно, в медичній освіті, у вищій медичній освіті потрібно, щоб були іспити, які будуть чесні і вони будуть вільні від корупції. Тому що це є обов'язково потрібно. Але при цьому я хочу сказати, що розгляд цього питання, він демонструє те, що медична освіта, вона потребує вдосконалення. Вдосконалення не тільки, яке стосується змісту навчання. Тобто мова йде про програми і навчальні плани, а й про організацію. Справа в тому, що наша медична освіта, вона була тривалий час дуже консервативна. Нею опікувалось Міністерство охорони здоров'я, яке забезпечувало стабільність цієї освіти. Але це не давало можливості розвиватися їй. Тому що міжнародні зв'язки були не дуже поширені. Зараз, ми знаємо, що в міжнародній медичній освіті там відбулись певні зрушення, які стосуються, перше, того, що всі медичні університети вони мають дуже широку, широку ступінь автономності. По-друге, всі страны, всі країни вони мають в своїх структурах національні комітети з оцінки якості медичної освіти. Оцінки якості, да. Ці комітети, ці центри, їх можна ще називати агенції, агентства, вони що роблять, вони, по-перше, атестують, вони акредитують самі вищі заклади медичної освіти, оцінюючи їх матеріальну частину, кадровий склад і інше. А по-друге, вони

атестують програми. Програми, з якими навчаються, і акредитують всі програми і навчальні плани. І ж ще міжнародні центри з оцінки якості медичної освіти. І саме ці міжнародні центри, вони мають здатність навіть акредитувати і ці національні центри. Тоді буде виникати зв'язок між вузами, між цими центрами і тоді зрозуміло, за якими стандартами треба навчати студентів. І тоді би не виникало би цього питання. Дійсно, цей Крок, цей іспит потрібний, да. Але до нього треба готуватися, тому що там же є питання, відповіді на які він має десь отримати, студент. За якими підручниками вони навчалися, за якими планами, за якими програмами. І це треба все узгоджувати. І тому, я думаю, що потрібно дуже швидко зробити, створити, оцей національний центр оцінки якості медичної освіти, щоб він цим опікувався. Це не має бути функція Міністерства охорони здоров'я. Тому що подивіться, ще в 1906 році Американська асоціація лікарів атестувала свої медичні вузи. Це їх справа, цим мають опікуватися професіонали. Створення програм – цим теж мають опікуватись вчені і Академія медичних наук вона готова взяти участь в цьому. В тому числі, щоби знати як формується паспорт фахівця, паспорт спеціаліста. Він міняється з року в рік, тому що медицина дуже активно розвивається, вона стає високотехнологічною.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Анатолійович, я перепрошую. Ну зрозуміло, ваша позиція зрозуміла. Тобто ви за IFOM, але так, щоб його…

МІХНЬОВ В.А. Я за IFOM, да. Але я вважаю, тут є у вас, до речі, така...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, почули вас. Дякуємо. І, будь ласка, 2 хвилини – Гуміров Олександр Ігорович, голова правозахисної організації "Справа принципу". Будь ласка. Є?

ГУМІРОВ О.І. Так, є. Вітаю. Справа в тому, що до 2018 року тестування і незалежне оцінювання студентів-медиків здійснювалось за тою системою "Крок", яку наразі чомусь вважають недосконалою. Кабінет Міністрів України 2018 року вперше в історії України і в історії взагалі вищої освіти створив єдиний іспит для певної спеціальності вищої освіти. Але станом на сьогодні цей іспит IFOM не відображений в стандартах освіти, які розробляють це, я наголошую,

Міністерством освіти та науки, а роль Міністерства охорони здоров'я лише рекомендації для Міністерства освіти та науки. Далі. Про цей іспит студентів завчасно не повідомили і не могли повідомити, оскільки станом на сьогодні вже після проведення іспиту не існує критеріїв оцінки результатів іспиту. І позиція Міністерства охорони здоров'я, яка висловлена в публічній плоскості в засобах масової інформації, каже про те: приходьте здавайте, здадуть всі, а потім, в майбутньому, ми будемо підвищувати рівень. Це нонсенс. Це нерозумно, це не підвищує якості освіти. Студент, який виступав, влучно зазначив про те, що необхідно спочатку навчити, а потім перевіряти знання. Перевіряти те, чому не вчили, неможливо. Моніторинг, який презентує Міністерство охорони здоров'я, вказує на те, що студенти четвертих курсів здали цей іспит на 27 відсотків, а студенти третіх курсів не можуть здати більше. Я зверну вашу увагу про те, що існує таке поняття "аналогія права", і іспит "Крок", який нібито поганий, про нього, його зміст, програма і таке інше доводять до студентів згідно порядку, затвердженого Кабміном, за 6 місяців. Цього не було зроблено з цим іспитом. Тепер щодо обрання саме ІFOM. Іспит ІFOM існує 12 років. За ці 12 результат його застосування у тій великій кількості країн, де він застосовується, такий. У Європейському Союзі за 2018-2019 навчальний рік було проведено цей екзамен лише 100 разів. Цей екзамен існує в міжнародному сенсі як плюсик до резюме, він добровільний. Лише в трьох країнах зі смішними назвами цей екзамен є обов'язковим. Хотів швидко сказати ці країни, щоб ви теж посміялися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не потрібно, ми читали про ці країни.

ГУМІРОВ О.І. В інших країнах він не є обов'язковим.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

ГУМІРОВ О.І. Що ми маємо технічно по проведенню цього іспиту? Перше – правова колізія. Відрахувати студентів вони не зможуть, вони...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ми це почули, ваша пропозиція? Ваша пропозиція, будь ласка.

ГУМІРОВ О.І. Я ознайомився з тим рішенням, звісно, ми не є суб'єктом ініціативи, але мені кажеться, недостатньо лише рекомендувати Міністерству охорони здоров'я щось там привести, тим більше, ми розуміємо, що вже каденція закінчується і таке інше. Необхідно сьогодні унеможливити відрахування студентів чи якісь санкції до них, пов'язані з навчальним процесом, за нездачу цього іспиту в 2019 році. Перше. Друге. Необхідно взагалі визначитися чи саме ІFOM необхідно в якості міжнародного іспиту, оскільки Кабінет Міністрів передбачив наявність міжнародного іспиту, а не ІFOM конкретно. В мене все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, почули. ……….., хочете сказати декілька слів?

## _______________. Я хотів...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Згідно цієї ситуації. Ні, а ви от як вважаєте, от... Можна виключити? Виключіть, будь ласка, мікрофон.

_______________. Я інформацію щодо цієї проблеми знаю тільки із публікацій і, власне, не вивчав. Але от молодий чоловік з харківського університету, який я дуже шаную і поважаю, при вів такий приклад, що 200 років назад ми там готували медиків, а американці хустинку не знали. Але, на превеликий жаль, зараз... ну, слава Богу, американці запускають, знаєте, куди ракети і все інше, а у нас ХТЗ перестав працювати. Я думаю, що серед інших причин є і причини, пов'язані, скажімо, із організацією навчання, контролю, осучаснення. Я не кажу, той гарний чи не гарний спосіб, але думаю, все те, що є нове в інших країнах, треба дивитися. Дивитися, бо глобалізація. Глобалізація ставить однакові вимоги до медика і в США, і у нас, і в інших. Тому я не абсолютизую цей спосіб, але, разом з тим, вважаю, що попробувати його в Україні – це добре. і в даному випадку, по-моєму, і студенти з цим згодні, і тим більше Мінздрав, який це запровадив. Тому як метод я підтримую і вважаю, потрібно використовувати. Наскільки серйозно враховувати цього року в зв'язку з тим, що, мовляв, не очікуваний був для студентів, ну тут нехай Мінздрав з студентами ще раз подивиться, але перекривати шлях поширення цього

незалежного способу оцінювання не потрібно. Не потрібно. І те, що він іноземний – це непогано, тому що, на превеликий жаль, у нас багато є речей, які ми намагаємося робити якісно, а воно не получається. Я хотів сказати, от Олексій Олексійович тут згадував, я пам'ятаю, в радянський період Львівський медінститут. Так трапилось, що я 1 серпня був у Львові у відрядженні, і раптом взнаю, а це якраз був період, коли афганська кампанія була, що у Львівський медінститут тоді вступали студенти, які приїхали військові із Афганістану, і на усній фізиці всі п'ять чоловік в певній групі отримали "двійки". І вони прийшли жалітися у тому числі й до мене. Я запитую… Да, я читаю їх характеристики. Значить, всі вони медучилище закінчили, всі вони винесли там 10, той 15 бійців і таке інше. І я запитую: "А в чому справа?". Один говорить, що… в цьому, в фотоапараті лінза, я дещо неправильно показав, як промінь. Я був ще молодий чоловік, і вирішив навести порядок. Пішов до медінституту, ректор мене спочатку не прийняв, хоч я представляв дуже потужну структуру. Сказали, що він на операції. (Я прошу вибачення, зараз я закінчу) Я зателефонував тут найвищому керівництву – в Мінздрав України і таке інше, - ректор через півгодини мене вже шукав. І провели бесіду, він питав: "А як же нам зробити, щоб були трійки?" Я говорю: "Зберіть, поставте другі оцінки". Але що я хотів сказати. Я проаналізував групу цю. Так от, дітки після школи, і дітки в тому числі… такі батьки, як ви говорите, вони отримали відмінні оцінки, а ці хлопці, які закінчили медучилище, відслужили в Афганістані, в бойових умовах, оці отримали двійки. Всі вони поступили, я слідкував за їх долею. Всі вони, крім одного, стали прекрасними випускниками і лікарями. Так що святого не було і в передні роки. А тести треба проводити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. І останній виступ – Перший заступник Міністра освіти і науки України Павло Кузьмович. І у вас буде можливість…

ХОБЗЕЙ П.К. Офіційної позиції немає, тобто я можу сказати свою позицію, тому що ми… Ну, я розумію. Перше. Звичайно, що ми підтримуємо тестування зовнішнє. Більше того, вчора на урядовому комітеті от проходило питання про єдині державні

кваліфікаційні іспити, і там дали з доопрацюванням. І, власне, колега – заступник Міністра Павло Ковтонюк піднімав питання про те, щоб дати право перездачі. Я просто не розумію, бо там в нас магістерські іспити, а тут після третього курсу, вони ще не магістри. Тобто тут ці питання не виникають. Очевидно, що не можна відраховувати, треба дати право перездати людям ці іспити, і це поправити, і не робити цієї напруги. Але це є правильний шлях, і ми за нього. Єдине зауваження. І, шановні колеги, мій син закінчив медуніверситет львівський в цьому році. Я радий, що він не здавав IFOM. Я так відверто скажу, я радий, що він не здавав. І я трішки знаю про викладання і про ті проблеми. Ви як студентські лідери, які є дуже розумні, ви не хочете впливати на зміну отих речей неправильних, не хочу давати епітети, які є університети. Насправді Міністерство охорони здоров'я при автономії університетів, і над якими працюємо, Закон "Про вищу освіту", не має великих впливів. Ми навіть бачимо по призначенню ректорів, що є. І коли я свого сина як лідера, президента чи голову там самоврядування питаю: "А ви на вченій раді, ви піднімаєте питання, які пов'язані з навчанням, з програмами і так далі?", – ніби бояться. Як може міністерство впливати? Тільки через вас. Це як певна провокація, я би так сказав. Вони спровокували цю ситуацію, тому що немає важелів змінити ту систему. Відносно стандартів. Міністерство освіти ніколи у медицині стандартів не творить, воно організовує роботу на створення стандартів, утворюють професійні стандарти, творять професійні люди, які цим займаються.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно.

ХОБЗЕЙ П.К. І в тій постанові, яку от буде прийнято на наступному уряді, щодо єдиних іспитів, звичайно, то є МОН і МОЗ. Тому що МОЗ, це Міністерство охорони здоров'я відповідає за ці речі. І останнє. Коли ми проводимо ЗНО – ви його здавали – програма має бути за півтора року, у нас такі правила. Навіть не пів – півтора року. Я вважаю, що, звичайно, це більш спровокувати зміни, але карати за це студентів, – я б не карав.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тепер дивіться, Олександр Володимирович, яка є пропозиція. От дивіться, всі виступили, абсолютно всі за те, що повинно бути. Більш того, ми підтримуємо філософію вашого виступу в якому сенсі. Дійсно, є проблеми певні, ну, ви гістограми показали, – дійсно є, ну, просто є питання по "Кроку", про доступ, скажімо так, до певної інформації, яка дозволяє мати таку цікаву гістограму. Будемо м'яко, ми ж не слідчі і не судді. Далі. У нас є позиція щодо того, ви знаєте, ця позиція стосувалась у свій час 150 балів. Ну, пам'ятаєте, да, що потрібно виводити це в правильні терміни, бо є права у людей, студенти мають певні права. Якщо є навчальний план, технологічна база і так далі, вони повинні бути попереджені і таке інше. Тому, дивіться, Олександр Володимирович, як би можна було вийти з цієї ситуації. По-перше, зафіксувати те, що ми написали в проекті рішення, але додати наступну річ: все-таки, щоб ви розглядали (ми не будемо, ми не маємо права втручатися, але комітет є комітет, ми тут обговорили це питання), все-таки розглядати те, що ви зробили, як пілотний проект, який чітко дає вектор того, що ми до цього йдемо. Далі – зафіксувати, що точно, розпочинаючи з наступного року, і це означає, що всі будуть попереджені, тут уже, як-то кажуть, перепрошую, це питання до професорів, до ректорів і так далі. І всі знають, що оце як пілотний проект, ніхто не відраховується, результати ми їх приймаємо такі, які є, і є питання певні, але з наступного року він вже не буде пілотним, а він буде обов'язковим. І ми просто це запишемо, це означає, змінимось ми, не змінимось ми, але ми чітко даємо вектор на те, що ІFOM, ну, є компроміс, я не буду обговорювати потрібен ІFOM чи щось інше, але ми можемо зафіксувати, що ми прийняли до відома, що є такі результати. Наступне. Ми розглядаємо це як пілотний пілотаж і ми розглядаємо це в сенсі того, що з наступного року ви запускаєте його по повній з відповідними наслідками: відрахування і все інше, і в тому числі питання щодо ліцензій і таке інше. Олександровичу, я думаю, що був би… *(Шум у залі)* І був би тоді нормальний компроміс, який би забезпечив, з одного боку, права, а з іншого боку, всі побачили би, що, перепрошую, є певні проблеми з якістю, і це означає, що далі люди будуть мати відповідний доступ до відповідних фахівців. Але це створило б

мотивацію сильну, не через коліна, а мотивацію, що, шановні, є над чим працювати, у нас є такі проблеми. От у мене така пропозиція і мені здавалось би, що це було б дуже правильним. Я розумію, що ви можете сказати, ну, прийняли рішення, хай воно там буде. Але мені дуже хочеться, щоб ми зараз знайшли, не просто проголосували і все, а щоб це рішення було все-таки для вас можливістю піти таким шляхом. Будь ласка.

ЛІНЧЕВСЬКИЙ О.В. Ми візьмемо до відома сьогоднішню дискусію, оскільки мова іде тут не лише про акти міністерства, про акти уряду і про міжнародні угоди. Я не готовий і навряд чи хтось, ну, в цій ситуації, зараз ось так на слух можна буде приймати якісь рішення. Але, безперечно, ми почули всі сторони. У мене єдине, що прохання, на завершення, так би мовити "на коня", у мене є репліка звідти маленька.

ГОЛОВУЮЧИЙ. "На коня", "на коня"… *(Не чути)*

ЛІНЧЕВСЬКИЙ О.В. Колеги, сорі. Але попередньому керівництву центру тестування, викладачам університетів і студентам, котрі списують, фальсифікують і фотографують, нема чого робити в медицині. Жодних компромісів. Геть всі! Тепер щодо Каразінського університету і носових хустинок. З часу створення університету Каразіна і Львівського університету анатомія не помінялась. У вас було 200 років скласти плани і програми вивчення анатомії. Її треба знати. Тоді, коли ви прийдете, ті з вас, хто доберуться до пацієнтів, і при першій зустрічі з пацієнтами вони зададуть вам запитання набагато складніші ніж були в IFOM. І у вас не буде варіантів сказати: нам цього не задавали. Ні пуха.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Давайте, Олексій Олексійович і Тарас Дмитрович, І приймаємо рішення. Ще раз, тільки у мене була пропозиція, яку я зараз казав, додати до проекту рішення, запропонувати Міністерству охорони здоров'я все-таки розглядати це як пілотний проект Та не мати наслідком відрахування студентів у разі його нескладання, а розпочинаючи з наступного року, його запустити, як обов'язковий. От якось так. Будь ласка.

СКРИПНИК О.О. Я проти такої добавки. Я думаю, що наше рішення попереднє було, це нехай Міністерство охорони здоров'я саме вирішує, що їм з тим робити. Це перше. Друге. Я обговорював з паном Квітом з НАЗЯВО, що подібну річ я, наприклад, дуже сильно мрію зробити для всі айтішників, теж між іншим на третьому курсі фундаментальний екзамен на знання елементарних речей в математиці і в програмуванні. То мені здається, що такий підхід, він є дуже правильний. І третє. Я вважаю, що така оцінка, яка виставляється студентом, вона є фактично фантастичною оцінкою вузів. І це мало би бути для НАЗЯВО взагалі, фактично, головним критерієм оцінки того, а як вчаться їхні студенти. То ось з цього вже можна. Тому що це було б, власне, розумінням того, чи вони вчаться, чи вони валяють дурака. Тобто я вважаю, що тут в даному випадку Міністерство охорони здоров'я показує приклад, який ми маємо наслідувати. І якщо вдасться, я спробую подібну ініціативу через IT Ukraine, через кластери провести для того, щоб… І головне, мені дуже подобається, у пана Квіта є повна підтримка подібної ідеї. Мені здається, що це може стати… Бо занадто багато розвелося спеціалістів з навчання ІТ-технологіям. Ми хочемо ту кількість, не дивлячись, що нам їх не вистачає, трохи, скажемо так, покращити. Тому я за те, щоб ми залишили акуратні формулювання і не доповнювали. Міністерство охорони здоров'я, там є розумні фахівці, вони самі розберуться, що їм робити з тими результатами. Я думаю, що вони, коли побачать і ужаснутся, вони самі зроблять висновки.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Включіть, включіть.

ЛІНЧЕВСЬКИЙ О.В. …навмисно, поріг "склав – не склав" так само, як при ЗНО, має встановлюватися після того. Щоб не допустити несправедливого відрахування. І ми ж кебету маємо. Задачі відрахувати немає. Тому як при ЗНО комісія, комісійним рішенням.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це зрозуміло. Але, дивіться просто, Олександр Володимирович, тут філософія наступна. Перше, ми фіксуємо, що це абсолютно правильний шлях, перше. Друге, ми фіксуємось на тому, що є проблеми з тим Кроком, бо є гістограми. Третє, ми фіксуємось на тому, що, для того, щоб не порушити права, ми провели і розглядаємо як пілоти тобто. Ну ви подивіться, от ситуація, яку маємо. Наступне. Ми кажемо про те, що тепер ми всіх попереджаємо і з наступного року, сорі, ми витримуємо всі терміни, рік і так далі, всі попереджені, будь ласка, вносьте відповідні зміни в плани і так далі. Тому от у мене і пропозиція, я її зачитав. Тарас Дмитрович, будь ласка.

КРЕМІНЬ Т.Д. Шановні колеги! По-перше, я хочу подякувати студентам, незалежно від того, які знаходяться тут, у цьому приміщенні, і незалежно від того, де вони знаходяться. Чи можливо вони зараз дивляться нас он-лайн. Ви маєте право на свій голос, ви абсолютно переконані в тих позиціях, які ви несете, і я не намагаюся, і не хочу, і не буду ніколи ламати молодь. Бо якби не молодь, ця країна була б уже далеко і далеко на схід від Європи. Це, по-перше. По-друге, що для мене принципово важливо – ви обстоюєте свою позицію і висловлюєте свої застереження. Так само хочу висловити застереження своє. Чи задоволений я Кроком? Я ним не задоволений. Я взагалі вважаю, що це сумнівне випробування, яке проходили або слухачі, або випускники медичних закладів, які абсолютно нічого не дають і не мають... і немає нічого спільного із, власне, проблемою і станом системи охорони здоров'я. І незважаючи на те, що він є платний, і незважаючи на те, що тривалий час він не мав жодного відношення до міністерств, це вчорашній день, йому треба знайти заміну, це факт однозначний як факт. Чи задоволена держава ЗНО? Ну, звичайно, не задоволена від самого першого початку, як воно з'явилося, і на засіданнях нашого комітету 2 роки тому ми говорили про те, що повинна відбутися відповідна трансформація. Чи відбудеться вона найближчим часом? Я сподіваюсь, що так, бо є пропозиції до ЗНО… щодо проведення ЗНО наступного року. І, очевидно, вони будуть, власне, такими, якими вони повинні бути. Бо стільки десятків тисяч дітей, скільки

відсікаються під час його складання, і вони очевидно виїжджають за кордон і не пов'язують себе з Україною, це факт очевидний. І статистика цього року є абсолютно зрозумілою. Чи задоволений я всіма іншими компонентами, які дають нам випробування? Очевидно, що ні. Дві важливі складові: дуже добре, що питання медичної освіти і проведення міжнародного тестування проходять на майданчику з питань науки та освіти. Для мене абсолютно недивно, що це не відбувається на майданчику Комітету з питань охорони здоров'я. Мені здається, що комітет Комітету з питань охорони здоров'я мав би бути тут і висловлювати свою позицію такс само. Бо зрештою запрошення було надіслано, там є фахові члени комітету, які 5 років не можуть визначитися, кого ж із міністрів підтримувати і хто ж у них насправді голова профільного комітету. Про що я подумав? Як би це зробило би Міністерство освіти, як би це зробив наш профільний комітет. Я наведу декілька таких прикладів. 2017 року, якщо... 16-го року, якщо я не помиляюсь, міністерство проявило ініціативу долучитися до проведення міжнародного вимірювання умінь, знань і навичок учнів, школярів за системою PISA. І оголосила, що, починаючи з 2018 року, допоки будуть проведені попередні види робіт, система "Освіта" повинна підготуватись. У нас запрацювала державна система якості освіти, один із компонентів якого є сертифікація учителів. Якби не було добровільної сертифікації учителів на початку, то зрозуміло, зараз би на вулицю вийшли би сотні тисяч педагогів, які би сказали: ми працюємо в цій сфері стільки-то, так ви нам і платіть стільки-то. Я абсолютно поділяю застереження студентів у тому, що перш ніж від них щось вимагати, ви їм спочатку щось дайте. Я пишаюся харківським університетом, як і багатьма іншими, але я абсолютно не задоволений якістю освіти, і не тільки медичною, в багатьох інших університетах, в яких крім вивіски нічого нема. Я кажу і за миколаївські університети окремі, і за херсонські, запорізькі, які завгодно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, в Херсоні все в порядку.

КРЕМІНЬ Т.Д. Да. Є вивіска – нема студентського контингенту, і тут так само треба шукати причини. Третя важлива складова. Чи склали би деякі з військових лікарів, які пройшли пекло Донбасу, IFOM? Я не знаю. Чи всі військові, які захищали Донецький аеропорт, підтягуються, як це записано в статуті? Чи всі учені, які відкривають і можуть претендувати на Нобелівську премію, є академіками Національної академії наук? Водночас, у нас є повно "паркетних" офіцерів, величезна армія псевдолікарів і липові академіки. Ну це факт. Тому я прекрасно розумію, що наш комітет, крім того, що вислухав проблеми різних сторін, прийняти рішення абсолютно не може. Я вважаю, що це питання не тільки політичне, не тільки професійне, а несе значимість і значення національного рівня. Я вважаю, що якщо відбудеться відкрита дискусія між тими, хто запропонував провести цей сертифікат, і тими, хто мали би його пройти, треба виходити зі стимулів. Я за те, щоб кожен із студентів-випускників медичних закладів освіти мав додатковий сертифікат: чи це буде IFOM, чи це буде будь-який інший. Я проти нав'язування по своїй природі, тому я підтримую дві сторони, але позиція нашого комітету залишається незмінною. Ми готові взяти цю інформацію до відома і можемо тільки побажати, щоб студенти і надалі працювали в Україні, навчалися в Україні, не залишали систему охорони здоров'я, поспішали до сіл і селищ не за розподілом, а за покликом душі, щоб вони працювали на імідж України, яка сьогодні потребує вашої підтримки. У мене прохання до Міністерства охорони здоров'я. У нас сьогодні останнє в цій каденції засідання нашого комітету. Можливо, ми зустрінемося цим або іншим складом у наступному складі парламенту. Треба приймати рішення, якими ми об'єднаємо молодь, яка завтра прийде на наше місце. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. І так, є пропозиція: додати до проекту рішення те, як ми говорили… Олександре Володимировичу, додати все-таки, розглядати, запропонувати Міністерству охорони здоров'я розглядати цей іспит зараз як пілотний проект, не мати наслідком відрахування студентів у разі його складання, а розпочинаючи з наступного року, його застосувати як основний.

## КРЕМІНЬ Т.Д. Як обов'язковий.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як обов'язковий. Підходить? Я думаю, це нормально буде…

_______________. Я не знаю, чи для МОЗу це нормально, бо іспити треба перескладати. Якщо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, послухайте, ми рекомендуємо це зробити МОЗу. Я думаю, що ви подумаєте, але ми як комітет зараз проголосуємо чи ні, я не знаю.

## КРЕМІНЬ Т.Д. Ми рекомендуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рекомендуємо. Так я ж і сказав. Ні, так, Тарасе Дмитровичу, ну, я ж… проект рішення: взяти на контроль, все тут розписано, і додати от цей пункт. Все, це рекомендації комітету. Вони не є обов'язковими для виконання, але оскільки в нас парламентсько-президентська форма правління і так далі, все-таки Кабінет Міністрів і профільне міністерство мають можливість врахувати нашу позицію для того, щоб приймати власні акти. Ну, не можемо ми напряму сказати: "Ви там ідіть і виконуйте це". Ні, таких повноважень нема. Але я думаю, що у нас відбулась дискусія, є позиції, і я думаю, це буде абсолютно нормально. Я додав цю позицію і прошу тоді її проголосувати. Хто за такий варіант? Хто – за? Так ви ж самі, ну, Олексій Олексійович… Ні?

СКРИПНИК О.О. Ви, напевно, мене не почули або не зрозуміли. Я за старий проект рішення, я не хочу нічого рекомендувати МОЗу, що як вони… Вони розумні, вони самі розберуться.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви не хочете розглядати як пілотний проект.

СКРИПНИК О.О. Я не хочу. Вони самі розберуться, що з цим робити.

## _______________. Самі хай розберуться.

СКРИПНИК О.О. Вони хай самі розбираються, це їхнє… Вони, вибачте, не наші підслідні.

## _______________. А студентам що робити?

## СКРИПНИК О.О. Вчитися.

## _______________. Так їх відчисляють.

## СКРИПНИК О.О. Правильно роблять.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп, все! Добре. Ми, послухайте, шановні друзі, шановні друзі. Ще раз, Олексій Олексійович, я спробую вас… Дивіться, ми… формулювання буде: рекомендувати МОЗу розглянути цей іспит, який вони провели, як пілотний проект з обов'язковим, да, застосуванням його з наступного року. І все, ну…

_______________. А вони хай приймають рішення. Хочуть обов'язково з цього року…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А так приймуть… приймуть наше рішення чи ні, це рекомендація.

СКРИПНИК О.О. Мені здається, що наш проект рішення, який був попередній, більш виважений з точки зору…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так додати до проекту…

СКРИПНИК О.О. Я проти того, щоб додавати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, тоді не проходить цей варіант, не проходить цей варіант. Голосуємо тоді за старий проект рішення. Хто за нього? Все, рішення прийнято. Всі все почули. Все. У нас демократія, у нас не може… Але я думаю, я сподіваюсь, після цієї дискусії, інтелігентної, інтелектуальної, я думаю, вона піде на користь всім.

Дякую студентам за те, що ви прийшли. Ви вперше були у Верховній Раді? Ну, сподобалось хоч? Цікаво було, да? Ще раз запрошуємо, але вже в якості народних депутатів. Шановні колеги, у нас ще одне невеличке питання. Нам потрібно затвердити комісію, яка вже буде працювати по нових правилах. Це про конкурси на Премію Верховної Ради України молодим ученим та іменні стипендії Верховної Ради України для молодих вчених. Шановні колеги, це питання технічне. Я прошу його підтримати і затвердити склад комісії. Хто – за, прошу проголосувати. Проти? Рішення прийнято. Ну, власне кажучи, порядок денний вичерпаний. Я всіх поздоровляю з останнім засіданням Комітету з питань науки і освіти у восьмій каденції, восьмого скликання Верховної Ради України. *(Оплески)*

## _______________. До нових зустрічей!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. До нових зустрічей!
