СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань науки і освіти 19 грудня 2018 року Веде засідання Перший заступник Голови Комітету СПІВАКОВСЬКИЙ О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, шановні колеги, дозвольте розпочати засідання комітету. В роботі нашого сьогоднішнього комітету приймають участь Юрій Михайлович Рашкевич – заступник Міністра освіти і науки України. Прошу, як-то кажуть, любить и жаловать. И Павло Кузьмович Хобзей, заступник міністра освіти. Так що у нас сьогодні, як-то кажуть, кворум відповідний є. Також є у нас наші колеги ректори, громадськість і так далі. Перше питання з якого я б хотів би розпочати, Борис Григорович, а где Кремінь Тарас Дмитрович. Кремінь Тарас Дмитрович?

ЧИЖЕВСЬКИЙ Б.Г. Він ...... годину тому назад... *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, добре. Ні, кворум є. У нас є Іван Григорович Кириленко, його голос є, то у нас кворум є, то ми розпочинаємо. Перше питання. Я його погоджував з нашими... Шановні колеги, я поясню, воно стосується абсолютно практично всіх. І сьогодні особливо у нас був на засіданні Верховної Ради ще один заступник міністра освіти Роман Володимирович Греба, ми подивилися там деякі результати, це взагалі просто... Це стосується створення відповідних умов для функціонування наших вищих навчальних закладів. Я просто хочу сказати, що комітет послідовно працює, ми зробили дуже багато. Перша конструкція наша – це Закон "Про освіту", який дозволив: перше – фактично забезпечити на законодавчому рівні суб'єкт суб'єктні відносини між вчителем і учнем. Наступний був крок дуже важливий – це запровадження фактично повне інклюзії в систему освіти України. Третій дуже важливий крок, він відбувся учора, і я хочу всіх вас з цим поздоровити, тому що ми прийняли Закон – булінг (цькування). І четверте. Сьогодні ми це не розглядали, але є пропозиція, зараз про це скажу, тому що є абсолютно слушні зауваження і пропозиції профільного Міністерства

освіти і науки України щодо, скажімо так, залучення аутсорсингу, я б сказав би це в широкому сенсі, коли ми, забезпечуючи автономію вищим навчальним закладам, дозволяємо їм, незважаючи на їх бюджетний статус, організувати і харчування дітей, і забезпечувати їх медичними послугами. Ну, тому що ви знаєте при реалізації сьогодні медичної реформи, скажімо, створення первинної медичної допомоги і таких центрів на базі університетів – це абсолютно природно, нормально, тому що і студенти і викладачі мають можливість підписати відповідні декларації і таким чином отримувати відповідну допомогу первинну прямо там на території університету. Це стосується банкоматів, це стосується кофе і так далі, і так далі. Тобто ми створюємо, з одного боку, безпечне середовище за рахунок такого Закону як про булінг (цькування), а з іншого боку, потрібно створювати комфортні умови. Бо, наприклад, ну, скажімо, компанія, яка здійснює харчування, ну, не кожний університет… Я розумію у нас є тут поважний колега ректор Мазаракі, який має таку спеціальність і так далі, він це створив. Але просто уявіть, от в університеті в штатний розпис вписати поварів, там… Ну не кожний університет цим буде займатись, це не є нормально. Тому ми відпрацювали разом з Міністерством освіти, є закон на проект 8334, але він дуже вузький. І ми просто бачимо, що там у нас перспектив отримати, скажімо, відповідну кількість голосів буде дуже складно. Я кажу як є, бо я провів перемовини з "Самопоміччю", провів перемовини з нашою фракцією, БПП, ми бачимо, що, ну, буде недостатньо голосів. Тому пропозиція така, я сьогодні з Володимиром Михайловичем це обговорював, з Олексієм Олексійовичем, з Іриною Мирославівною щодо фактично закон, який би був набагато ширший, універсальним і таким чином забезпечив би академічну свободу для університетів, ну, щодо прав. Але сенс профільності залишається. Ну, наприклад, навіщо там меблевий магазин розташовувати чи, там, якийсь, там, комерційний ресторан і так далі. Але філософія того, що ми повинні забезпечити те, що написано в ліцензійних умовах, це повинно бути. Тому, якщо Володимир Михайлович, ви не заперечуєте? Тарас Дмитрович не заперечує. Ірина Мирославівна. Є пропозиція нам з вами підписати, зробити ширший, якраз, який основан на тих зауваження і пропозиціях профільного міністерства, його прийняти, і є домовленість з Головою Верховної Ради, і завтра його винести в зал і

проголосувати. Володимир Михайлович! Ну, це ми просто, ну, це не подарунок це наше зобов'язання перед університетами. Давайте так, Павло Кузьмович, є у вас от від Міністерства освіти? Я можу навіть прочитати…

ХОБЗЕЙ П.К. … тому що тут, я не знаю чи вже Роман Володимирович дав вам ту правку, що ми тут додаємо фразу "та пов'язані з забезпеченням освітнього процесу, обслуговування учасників освітнього процесу".

## ГОЛОВУЮЧИЙ. О! Да!

## ХОБЗЕЙ П.К. Щоби додати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. "Об'єкти та майна державних комунальних закладів не підлягають приватизації" – ну, щоб зняти будь-які спекуляції, що ви це робите для того, щоб хтось щось забрав – "чи використання не за освітнім призначенням, крім надання в оренду з метою надання послуг, які не можуть бути забезпечені безпосередньо закладами освіти з урахуванням визначеним органом управління можливості користування державним нерухомим майном в межах законодавства".

ХОБЗЕЙ П.К. То ми пропонуємо тут вставити оцю фразу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Нема заперечень, Володимир Михайлович? Ірина Мирославівна? Все! І тоді… Все! Тоді я прошу секретаріат опрацювати і взяти підписи у народних депутатів членів комітету, і завтра ми це вносимо під купол Верховної Ради. І закінчимо, ну, прямо скажемо, наезд на університети з боку прокуратури. Хоча у мене була розмова з Генеральним прокурором, він каже: "Олександр Володимирович, ну ви ж за закон?" Я говорю: "Да". "Ну, так виконуйте закон. Якщо вам він не подобається чи комусь не подобається, змінюйте закон. Зміните закон – прокуратура від цього відійде". Тому я думаю, це абсолютно справедливо. Є пропозиція голосувати. Хто – за? Володимир Михайлович! Раз, 2, 3, 4, 5... Ну, я думаю, що достатньо 5:0. Ми це тоді це завтра виносимо, тільки підписи збираємо. Дякую вам за підтримку. Олексій Олексійович, це те, що я з вами погоджував по оренді. Все. Все. Дякуємо вам. Я думаю це абсолютно зрозуміле питання.

Ми... взагалі-то ми вважали так: ми два засідання комітету цьому присвятили. Ми переговорили з Фондом держмайна, переговорили з прокуратурою. Ми думали, що все це врегульовано, бо, ну, зрозуміло, а ні, більш того, ми отримали зараз інформацію, що прокуратура вже по всіх областях, по всіх направила запити в університети і в коледжі, чи є у вас – ну, і далі по тексту. І це означає, ну, всі зрозуміли, що за цим буде. Далі прокуратура бере матеріали, передає в суд, ну, а суд – ви знаєте, буде діяти суворо згідно чинного законодавства. Все. Закінчили це питання. Я дякую своїм колегам за прийняття рішення. Наступне дуже важливе питання. Воно, ну, скажімо, має таку етимологію протягом 4 років. Мені хотілося би його розглянути абсолютно чітко, прозоро. Ви знаєте, там нашу позицію, називається вона "Про стан та законодавче забезпечення підготовки здобувачів вищої освіти на освітньо-науковому та науковому рівнях". Але, шановні колеги, є така пропозиція, оскільки тут співдоповідач від комітету Іван Григорович Кириленко, я прошу далі секретаріат робити так: той народний депутат ще на комітеті, який ініціює це питання, він повинен бути співдоповідачем. Очільник комітету не повинен по всіх питаннях мати відповідні доповіді. У нас є розподіл обов'язків і кожний народний депутат має таке ж право, як і очільник комітету, мати право готувати матеріали від... мати право мати право. Рекурсія тоді,
коли закінчиться....
Добре. Шановні колеги, як ми зробимо? Дамо можливість Юрію Михайловичу по цьому питанню виступити, а після почекати або перенести це питання. Іван Григорович скоро повинен бути.

(?) РАШКЕВИЧ Ю.М. Мені все одно. ГОЛОВУЮЧИЙ. Перенесемо, да? Тоді питань... Чи ви готові співдоповідачем
бути, Тарас Дмитрович?

КРЕМІНЬ Т.Д. По другому питанню... *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. По PhD – це питання там не таке просте, як ви думаєте. Олексій Олексійович.

## СКРИПНИК О.О. Я не готовий.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не готові. Добре, тоді Юрій Михайлович, ми це питання здвигаємо. Наступне питання не менш важливе – про підсумки конкурсу щодо обрання членів Національного агентства із забезпечення якості вищої освіти. Доповідач: Рашкевич Юрій Михайлович, заступник міністра освіти й науки України. Будь ласка.

РАШКЕВИЧ Ю.М. Можна якось так, щоб стоячи… Шановний Олександре Володимировичу, шановні народні депутати, шановні гості й учасники нашого засідання. Зараз, поки під'єднають презентацію… Я тоді почну. Як ви знаєте, що це дуже резонансне питання, дуже важливе питання – це є одне із найважливіших питань нашої… так би мовити виконання наших зобов'язань певних в рамках Болонського процесу, де створення системи зовнішнього і внутрішньго… системи внутрішньої і зовнішньої системи забезпечення якості є одним із ключових інструментів, який повинен забезпечити якість вищої освіти. А якість вищої освіти – це означає довіру, це означає академічну мобільність, це означає визнання кваліфікації, це означає допуск до ринку праці і багато й багато іншого. Перед тим, як я розкажу, як проходили ці вибори цього року, я би все ж таки хотів почати з попереднього НАЗЯВО. Як ви знаєте, взагалі термін Національного агентства якості появився в новому Законі "Про вищу освіту" в 14-му році, відповідно з тим законом протягом здається 9 місяців повинно було бути обране агентство. От, як сьогодні дуже гарно написав Олександр Володимирович, що це було з піднесенням я забув точно ви, напевно, знаєте фразу…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А статтю не роздали?

РАШКЕВИЧ Ю.М. Роздали, так. Сприйнято, дуже сприйнято гарно, позитивно академічною і науковою громадою, але тепер я задаю питання. А результати цього конкурсу як були сприйняті тою ж професійною академічною і науковою громадою? Хто забув, нагадую. Після закінчення виборів в НАЗЯВО відбулася серія страшних скандалів. Чому я вживаю слово "страшних"? Тому що в результаті тих скандалів була скомпрометована наша система освіти, в першу чергу, і частково система науки. Чому? Перший скандал був, обраними в НАЗЯВО, дуже демократичним шляхом

звичайно ентузіазму громади нашої, були обрані люди просто люстровані. Пам'ятаєте? Друге. Були обрані люди, де зразу після обрання були звинувачення, обґрунтовані звинувачення в академічній недоброчесності. Також пам'ятаєте? Були обрані люди, які дуже погано собі уявляли свою роль в НАЗЯВО, які вважали, що це просто прийти проголосувати і піти геть. А то, що це є тяжка робота по напрацюванню величезної нормативної бази для започаткування дуже важливих для освіти процесів, вони навіть не здогадувалися. Ті, які були тоді під час отого, особливо де було тисяча людей представників університетів, розказували, що ходили листочки з прізвищами дев'яти учасників, якось так дуже дивно виявилось, що якраз ті дев'ять і були потім в результаті обрані. В результаті всі цих скандалів відбувалися далі процеси, про які я не хочу говорити, які скінчилися тим, що вони скінчилися, що Законом "Про освіту" всі обрані члени Національного агентства були, так би мовити, позбавлені того членства. Мені особливо прикро, що серед тих, які були обрані, які збиралися працювати, були дуже високопрофесійні і достойні люди, які стали жертвами і значить їхнє ім'я тоже полоскалося, отого всього, що було зроблено. Тому я надзвичайно вдячний, що, в першу чергу парламентом, комітетом Верховної Ради, значить, Кабінетом Міністрів, а дальше конкурсною комісією були зроблені необхідні висновки. По черзі. В законі була змінена сама процедура, сам принцип відбору. Замість отої вибірковості, на фоні тисячі чоловік в залі, була значить запропонована ідея міжнародної конкурсної комісії, де є 5 учасників з українського боку і 4 учасники з Європи. Причому в законі прописано, що ці 4 учасники повинні представляти, значить, європейські агенції відповідні, не написано які. Значить, дальше була відповідна Постанова Кабміну, котра все це вказала, от, і тими агенціями стали найбільш профільні агенції. Це Європейська асоціація університетів, Європейська асоціація закладів вищої освіти, Європейська мережа агенцій акредитаційних (ENQA) і Європейський союз студентів. Чому? Тому що дуже багато питань, пов'язаних з якістю дотичать студентів. Цілий розділ в європейських стандартах та рекомендаціях по якості є присвячений студентському самоврядуванню, тобто то називається студентоцентроване навчання.

Міністерство освіти звернулося з листами до перших керівників цих чотирьох агенцій з проханням виділити нам компетентну людину, яка до нас приїде. Всі чотири керівники досить короткий термін дали нам листи-відповіді, порекомендували цих людей. Список ви бачите у мене за спиною. Значить, це є представники Фінляндії, Естонії, Болгарії і студентка із Вірменії. От. Всі ці люди працюють, власне, в тих агентствах, це є дуже компетентні люди, які нам дуже допомогли, скажімо, в процесі підготовки до того відбору, який ми далі здійснювали. Два слово про агентство саме. Я думаю, що всі знають структуру. 23 особи, є певні квоти: 3 – працедавці, 2 – студенти, 5 осіб ідуть від профільних академій наук, не менше одної особи – від національної академії і не менше одної особи – від державних, приватних і комунальних університетів. Додатковою вимогою, яка була дуже непростою для нас, – це забезпечення гендерного балансу, причому вона не з точки простої реалізації, а з точки зору простої формалізації. Тому що нам завертав двічі Мін'юст положення із-за того, що, ну, нечітко виписали, яким ми чином будемо гарантувати гендерний баланс. Ну, але це було зроблено, і в кінці кінців гендерний розподіл ви всі побачите. Кваліфікаційні вимоги. Це є в законі сформульовано, в постанові Кабміну це переписано: володіння державною, вища освіта, ступінь, досвід роботи, досвід фахової роботи і для представників здобувачів вищої освіти першого і другого рівня, власне, статус здобувача першого і другого рівня. У нас такі були екзотичні випадки, коли студент, котрий вже давно не є здобувачем ні першого, ні другого рівня, а є здобувачем третього рівня, подавався як здобувач через те, що, значить, другу освіту є… робить в заочній формі. Але тим не менше, ми нікого не відкидали по формальних причинах, тому що вважали, краще ми всіх допустимо до участі в конкурсі, ніж потім ми будемо в судах доказувати, чому ми ту чи іншу особу не допустили до участі в конкурсі. Що стосується оцінювання. Є чітко визначені знову ж таки шість критеріїв. Вони визначені в положенні, положення було затверджено Кабміном. Положення має свою історію, коли ви побачите дальше розклад, як засідала комісія, то між тим, коли ми запропонували положення, і тим, коли ми оголосили конкурс, пройшло більше як півроку.

Чому? Тому що перше положення, яке ми зробили, значить, воно базувалося на тому, що ми хотіли, ми оцінювали, що буде порядку сто претендентів на 23 місця. І ми розуміли, що ми мусимо зробити якусь співбесіду фінальну, робити співбесіду із 100 особами, можна легко порахувати кількість годин, це було нереально. Тому ми запропонували створення так званого короткого списку, який ми оцінювали, в порядку 40 осіб, і, якщо проводити співбесіду, то це за три повних робочих дні можна зробити, працюючи по 8 годин в день. Але нам Мін'юст не пропустив це положення, мотивуючи тим, що законом не передбачається створення будь-яких проміжних списків. Всі, хто допущені, мають бути в рівних умовах. І тоді, коли ми стали перед цим, а положення треба було приймати, нам нічого не лишалося, як зробити положення, де би відбір здійснювався на основі, виключно так би мовити в письмових, формальних ознак, про які я скажу вам трошки пізніше. Значить, засідання конкурсної комісії. Чотири з п'яти засідань конкурсної комісії були проведені в скайповому режимі, тому що як ви бачите, питання, які там розглядалися були чисто технічні питання. Скажімо, кожне могло тривати одну-дві хвилини, тривали вони від 20 хвилин до 50-и, тому що ми по ходу ще обмінювалися враженнями, інформацією, планами і так далі. Всі засідання були відкриті, вони транслювалися в онлайні, от мали доступ, хто хотів, міг прийти, дехто навіть приходив, бачив, що там робилося, все досить прозоро. П'яте останнє засідання, де відбувався відбір, воно особливо мусило бути прозорим і було. Тобто воно проводилося в залі колегії, був відкритий доступ всім, хто хотіли прийти, на вході всі були попереджені, що жодному не можна відмовити, хто хоче прийти, була тільки єдина умова, що це є засідання конкурсної комісії, а прошу тут є майже 100 місць, де собі можна сидіти і слухати. От. Це засідання транслювалося онлайн, значить, засобами… телекомунікаційними засобами міністерства, ну, і наскільки я бачив і знаю, воно також знімалося, скажімо так, в онлайн-режимі, значить, іншими особами, які вважали за це… вважали за необхідне це робити і ніхто ніяких, так би мовити перешкод цьому не робив. Йдемо дальше. Обрані члени Національного агентства, я вам зараз покажу результат обрання, а походу розкажу, як виглядала процедура. Значить, результат обрання ми маємо 22 і 23 обраних. Не обрана одна вакансія лишилася – це вакансія, значить, Академії медичних наук, тому що і той претендент, який представила

Академія медичних наук і чотири інших претенденти були всі працівниками університетів. А у нас згідно з законом, особа має працювати за основним місцем робити в Академії наук. Тому, значить, це місце лишилося вакантним. І комісія 5 грудня оголосила новий конкурс, який починається з 1 лютого, на одне вакантне місце представника Академії медичних наук. Щодо колористики. Тут червоними кольорами виділені певні категорії, бо у нас в законі прописано, скажімо, я вже сказав: два… три працедавці, два студенти і так далі. Значить, червоним – це є представники працедавці, обрані були з дуже високими балами Гармашов і Колексникова і з непоганим балом – Бутенко. Це є перша категорія. Друга категорія – студенти, з надзвичайно високими балами у першій семірці із 116 обрані Єстефеєв і Фесенко. Слідуюча категорія. Це є представники профільних академій, зеленим кольором, як ви бачите, аграрні науки – 8 місце рейтингу, освіта й педагогіка Академія педагогічних наук – 9 місце в рейтингу, ой, sorry, секундочку. О! Назаров, це є Академія правничих наук з рейтингу 260 балів, що є дуже достатньо високо і Смирна Леся В'ячеславівна – це є від академії мистецтв, я не пам'ятаю точну назву, яка також набрала, скажімо, достатньо непогані бали (чогось воно мені, як забрати звідси?.. Дякую.) Два слова як проходило саме оцінювання, процедура. Значить, згідно із положенням всі претенденти повинні були два основних документа, а саме CV і мотиваційний лист написати і українською, і англійською мовами для того, щоби, власне, значить, оцінювання робилося на основі цих двох документів і українські, іноземні члени комісії могли адекватно оцінити кожного кандидата. Заздалегідь всім представникам конкурсної комісії були видані такі дві матриці. Одна матриця – це було групування претендентів по галузях, бо ми маємо обмеження, що не більше одна людина від галузі. І друга матриця – це групування претендентів по квотах, про які я вже сьогодні говорив. Це була базова інформація. Далі кожен із членів конкурсної комісії собі оцінював за тими шістьма критеріями, і виставляв підсумкову оцінку. Ті підсумкові оцінки, ми домовились, що вони будуть виставленні до початку засідання, щоби ми просто не тратили час. Тому що робити комедію типу того, що я приходжу на засідання, витягую свої папірчики і

всі бачать, що я сам пишу, н ми вважали просто за недостойне робити. Тим більше, що представники іноземці, які представляють провідні агентства, вони би просто навіть обурилися такою пропозицією, бо питання довіри у них стоїть набагато вище, ніж у нас. Тобто засідання комісії почалося з того, що всі результати були, скажімо, кинуті в скриньку, вийняті. Очолила лічильну комісію якраз заступниця голови, представниця з Болгарії, от, і далі, скажімо, відповідно до алгоритму, а алгоритм полягав в тому, що одна учасниця у нас не приїхала з Фінляндії. Було 8 оцінок, максимальна/мінімальна оцінка по кожній кандидатурі відкидалася, решта оцінок сумувалося і був підсумковий рейтинг. От ті рейтинги ви зараз бачите, хто скільки балів набрав. Значить максимальний рейтинг, який міг бути, це 6 оцінок на 60 балів – 360 балів. Я вернуся до того, що у нас на першій сторінці. Чемпіоном Сергій Миронович Квіт – 347 балів і далі донизу всі претенденти отримали. Фіолетовим, до речі, відзначені квоти, мінімальні квоти університетів, тобто Квіт взяв квоту університетів державних. Пріхна взяла квоту Академії наук, тому що мінімум один член від Академії наук, але не єдиний. Далі, Єременко взяла квоту від комунальних університетів. І Алькема взяв квоту від приватних університетів. Це, якщо кольористика, щоб ви орієнтувалися де, хто, що є. Відповідно був певний алгоритм відбору, де спочатку відбиралися ті які мали за собою фіксовані місця: працедавці, студенти і профільні академії – а дальше відповідно до рейтингу представники університетів і Національної академії наук. Ми вважаємо, що цей алгоритм відбору, без сумніву, він має свої недоліки, але його перевагою було то, що ми змогли протягом одного дня завершити цю процедуру. Очевидно вона вимагала не одного дня і не одного тижня попередньої роботи, але це можна було робити кожному учасникові конкурсної комісії самому. Це є дуже важливо, тому що, якщо надалі, скажем, буде збережена схема участі міжнародних експертів в такого типу комісіях, а я вважаю, що це є дуже добре, то ми повинні виходити з того, що людям дуже тяжко знайти оце вікно часу. Ми коли з ними у вересні місяці обговорювали, коли ми проводимо фінальне засідання, то тільки 5 грудня, тобто 4-го прилетіли 5-го провели і 6-го полетіли, тільки отих три дні змогли знайти 4 із 5 членів комісії. А ми маємо за умовою, що за кожного претендента повинно проголосувати більшість українських членів комісії і більшість іноземних

окремо. Фінальне голосування було таємним – дві окремі скриньки, і хто дивився, знає, що двох відібраних по балах іноземці завалили. Тобто двоє проголосували "проти", одна проголосувала "за", а згідно з вимогами треба було, щоб всі три проголосували "за". Тобто вони фактично мали право вето. От і тому, значить, даючи певні рекомендації і думаючи як дальше то робити, нам треба з того виходити. Друге. Що дуже важливо виявилося. Значить, що от коли дивитися, аналізувати всі ту матрицю 8 на 116. От, то там дуже легко знайти прізвище, де практично всі оцінки одинакові з мінімальною дисперсією. Так само легко знайти прізвища, де оцінки дуже сильно відрізняються причому, як правило, оце групування йде три до п'ять. Легко вгадати, що п'ять – це є українські члени, три – це іноземні члени, це ні для кого не є секретом. Я поясню в чому тут справа? Справа тут в тому, що іноземці, аналізуючи й виставляючи бали, виходили чисто із написаного CV і мотиваційного листа. А як виявилося, на жаль, наші люди цього писати не вміють. Дуже достойні кандидати, членкори академій, відомі наші люди, які займаються не перший рік і не десятий рік якістю освіти, понаписували, знаєте, CV як науковці – отакий список праць, а решту все, там живу, працюю туда, туда, туда. І як там оцінювати по тих критеріях? Це для нас дуже важливий висновок, щоб на наступні вибори було зроблено драфт формат CV, де би люди повинні розуміти, що, виходячи з 6 критеріїв, по яких вони будуть оцінюватися, в CV, в мотиваційному листі, все це повинно бути підкреслено, бо інакше їм просто немає за що ставити оцінку. Українські члени комісії були набагато в кращій ситуації, тому що, наприклад, мені не треба читати CV Андрія Петровича Гожика чи Володимира Євгеновича Бахрушина, вони займаються десяток, півтора десятка років тою справою, розумієте. А для іноземців ці прізвища нічого не говорять, вони читають CV і це оцінюють, і це фактично відобразилось, скажімо, в такій кластеризації результатів оцінювання. От. Тепер невеличка статистика, щоб ви бачили загальну картину, яку ми дістали з точки зору розподілу оцінок претендентів, як ви бачите, ми маємо майже нормальний закон. Оцих три це є просто технічні помилки, де хтось поставив нуль балів, тобто хтось не заповнив клітинку і було поставлено оцінка нуль. Та оцінка не впливала суттєво, тому що як я сказав мінімальна/максимальна оцінка відкидувалися. Ми маємо отут таку плоску, я це інтерпретую, що це є зона відбору. Кожен з членів комісії мав якогось свого фаворита по відповідній категорії, і як показує аналіз от десь в тому

діапазоні між 50-60 балів фаворити діставали оцінки. Тому там така досить висока є на відміну від нижньої частини, де фаворитів не було і оцінювання було, скажем, ну може менш точне чи в якійсь мірі…… Дальше. Розподіл підсумкових оцінок претендентів. Значить як ви бачите одна особа набрала більше як 343 із 360 – це Квіт Сергій Миронович. Були які набрали, скажем, поза 300 і так дальше. Тут зовсім нормальний закон розподілу, включаючи невелику кількість тих, хто дістали достатньо низькі бали. Дальше. Розподіл претендентів за віком. Приємно, що серед оцього діапазону 21-36, де, як ми розуміємо, помістилися два студенти, є ще два і не студенти от, що, так би мовити, робить перспективу людям подальшої участі в цих процесах. Ну, а решту знову ж таки достатньо такий природній розподіл по віку. Ну і нарешті інституційне представництво. Я тут хочу підкреслити, от як 40 років пропрацював в університеті і мені надзвичайно приємно, що 10 із 22 обраних це є представники університетської системи. 8, як ви бачите, вони представляють державні, 1 – приватний, 1 – комунальні. Чому? Тому що все ж таки агентство – це є забезпечення якості вищої освіти, а вища освіта це в першу чергу є університети. З іншого боку, оце збалансоване у відповідності з законом представництво інших категорій, Академія наук, звідки обрані двоє, і академії профільні дають нам повну гарантію того, що там будуть достатньо кваліфіковані люди в агентстві, які зможуть задавати політику, скажем, докторського рівня, постдокторського рівня, ну, того, що от, скажем, PhD і докторських наук, відповідних положень, нормативів і так дальше, і так дальше. Ну і студенти і роботодавці також представлені достатньо нормально. Ну і нарешті географія. Ми маємо Київ плюс шість регіонів. Очевидно, що Київ домінує і, слава Богу, що Київ домінує, тому що в Києві легше збиратися, легше консультуватися, легше співпрацювати, от. Але я знаю, що із регіонів, наприклад, там із того ж Дніпра, значить, люди готові, якщо буде потреба, скажімо, переїхати сюди і працювати тут. Тому, з моєї точки зору, у нас добре агентство. До речі, про гендер. Останнє – про гендер. Ви бачите серед всіх учасників, а їх було 116, бо подали нам заяви 119, трьох ми не допустили. Один написав сам заяву. Один не був кандидатом наук, що не виконує норми. Ну і один взагалі, крім CV не дав ніяких документів, навіть заяви. От. Всі решта 116 були допущені, оцінені, всі вони розглядалися і можуть себе побачити. Це 116-й, а це із 22-х – 9 жінок, 13 –

мужчин. Мені здається, що, дай Бог, щоб у нас у Верховній Раді чи в Кабінеті Міністрів був такий гендерний баланс. Нарешті моє резюме загальне. Я вважаю, що у нас є добре НАЗЯВО, яке має добрі перспективи, тому що там є велика частина людей, які, як я сказав, не рік не два і не п'ять займаються питанням якості освіти. Про багатьох з них більшість тут не знає, абсолютно не знає. Наприклад, третє місце зайняв Ігор Олексів ну, той, хто з Львівської політехніки, той знає, а більше ніхто не знає. А от Наталя Іванівна вам може про нього розказати багато. Молода людина, фулбрайтывський професор, ще студентом вчився семестр в Англії, 10 років керував Темпус-проектами в політехніці, учасник проекту "Інноваційний університет і лідерство", має публікації по системах якості освіти, тобто це є готова людина, яка буде працювати І таких людей, я вам гарантую, там є не один, не п'ять і навіть не десять. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Юрій Михайлович. Шановні колеги від комітету виступаю я. Ну, по-перше, хочу подякувати за роботу, за підготовку такої презентації, за можливість того, щоб вся спільнота – у нас пряма трансляція –мала можливість почути ваш виступ, вашу позицію. І тому, перш ніж я виступлю зі своєю доповіддю, мені дуже хотілося би попросити без персоніфікації, ви знаєте, да, взагалі позицію комітету і мою особисту позицію, ми повинні обговорювати питання системи, ми повинні обговорювати питання застосування відповідних шаблонів, алгоритмів і так далі. Тому момент перший. Зразу хочу сказати, що спеціально для цього засідання була підготовлена мною відповідна стаття, в якій дуже розлого ми побачити всю етимологію цього питання. Оскільки Юрій Михайлович, деякі речі, як-то кажуть освітив, я хотів би на цьому також зупинитись, як урок з того, що відбувається. Дивіться, 4 роки тому був прийнятий Закон "Про вищу освіту", який всі вважали революційним і який, вважали, що дуже багато чого зміниться і так далі. Ну, результати ми бачили, а головне – те, що там були прямі норми, прямі підкреслюю, прямі норми, які ми повинні були застосувати. І, дійсно, з 1 вересня 2015 року повинно було запрацювати Національне агентство з якості вищої освіти. Я не хочу говорити про те, правильно обирали академії, університети і так далі. Але вони

обрали. Обрали 25 осіб, ну, недолугість того закону була в тому, що не були виписані деякі принципи, кваліфікаційні норми і так далі. І ми побачили, всі побачили,да, що три особи, скажімо, дуже є сумнівними з точки зору суспільного сприйняття. І було б абсолютно правильно не писати листа на Прем'єр-міністра, що не потрібно виконувати пряму норму закону, а сказати про те, що три особи ми зупиняємо. А 22 особи, ну, як і зараз не всі ж обрані, і запустити Національне агентство для того, щоб далі працювала легально система, щоб не були питання ліцензування, акредитації, відкриття спецрад і так далі, і так далі, всі ті речі, які повинні були розподілені між функціями Міністерства освіти й науки України і між Національний агентством. То я особисто не сприймаю як аргумент, що можна було зупиняти пряму норму закону. Я взагалі вважаю як народний депутат України, що Україна має проблеми, що влада, в тому числі Верховна Рада, може казати: оце ми будемо виконувати, тому що воно нам подобається, а оце не будемо виконувати, тому що нам вдається, що там щось от не так. Це перший момент. Але історична подія відбувалася через 3 роки і 3 місяці після того, як ця норма повинна була бути запущена, ми все-таки Національне агентство сформували. Тепер по… і я вам хочу сказати, і ви знаєте мою особисту позицію – ні в якому разі не повторювати помилок тих людей, які звернулися к Арсенію Петровичу Яценюку з проханням не запускати Нацагентство, навпаки, ми і в рішення комітету записали "не блокувати", "підписати" і "запускати", і хай агентство працює. Це ключовий момент. А тепер щодо того, як відбувалося. Чому це важливо? Влада сьогодні така, завтра – інша, післязавтра – ще інша. Україна тим і відрізняється від Росії, що у нас влада змінюється, і цим підкреслюється ця демократія. І тому перший момент, на який ми звертали увагу, – це дуже важливий момент – це формування ідентифікаційного комітету, який повинен обирати. І тут дуже важливо було забезпечити незалежність абсолютну, щоб ніхто ні в цій владі, ні в наступній не в перенаступній ніколи навіть не міг сказати "Щось тут не так, не працюють деякі принципи". Дивіться, про принципи, от, Юрій Михайлович, ви проректором працювали, я проректором – ми ж з вами колеги, практично однаковий вік і так далі, багато принципів сповідуємо однакових, але є принцип шаблону. А тепер дивіться, наприклад, от просто уявіть: Прем'єр-міністр Азаров, міністр Табачник, заступник міністра Суліма і замість Юрія

Михайловича Рашкевича, якого ми знаємо як чесну людину, в ідентифікаційний комітет попав би пан Суліма. А тепер питання: було б довіра? Бо ми б всі сказали разом з вами і ви, і я, і ви – всі сказали би, ну не можна, щоб заступник міністра був в ідентифікаційному комітеті, щоб зняти будь-які навіть… будь-які натяки. Шановні колеги, це – шаблон, це – шаблон поведінки для будь–якої влади незалежно від того з Майдан ми чи після Майдану і так далі. Це перша позиція. Тому я вважаю, абсолютно спокійно можна було б зняти це питання для того, щоб воно не виникало. Це перше питання, і воно є. І є відповідні позиції, які є в Європі, в Сполучених Штатах і так далі. Це б уявити було б складно, якщо б заступник міністра там освіти Франції увійшов би в ідентифікаційний комітет, який би обирав там незалежне агентство. Це перший момент. Але ще раз хочу сказати, це немає ніякого відношення до того, що ви сказали, я також підтримую, що якість членів Національного агентства дуже висока, компетентні люди і так далі. Тепер наступний дуже важливий момент. Ми про це, я казав три-чотири рази, я вважаю взагалі народні депутати – це носії відповідної влади, нас обирали. І коли я приїжджаю на свій округ і кажу, а ви знаєте тут мене не почули, там не почули, сказали: "Так ви слабкий народний депутат". Ми казали і просили, 3 роки ми йшли до того, щоб з'явилось це Національне агентство. Ну нічого страшного. Слухайте, НАЗК обирали, були відповідні бар'єри, з документами попрацювали, performance review зробили, да, з людьми і всі бачили, кого ви обираєте: чи має він мову, чи він знає там українську мову, чи розмовляє англійською мовою, це ж, до речі, там було. А я б написав, от якщо б я подавав, і французьку знаю, і китайську і так далі. А скажіть, будь ласка… ______________. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну, наприклад, я б написав, ніхто ж не перевіряв, по бумагах це перевіряли. І я вам хочу сказати це неправильно перевіряти тільки по бумагах, це означає, що рівень довіри при цьому знижується. Я вам це кажу як народний депутат України, який має певні повноваження, не можна так було робити. Потрібно було три дня – нічого страшного ми почекали би. Я б, наприклад, хотів би почути кожного члена Нацагенства. До речі, комітет взагалі не втручався, правильно чи ні? ______________. Абсолютно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми почули би кожного, його позицію, чим буде займатись, три хвилини українською і дві там англійською. Окей. І ми побачили б, вау, дійсно нема питань. Тим більше, наприклад, Сергій Миронович чудово знає англійську мову, читає лекції в Сполучених Штатах. Ну, добре. Дуже б гарно було б порівняти як хто виступає, які має позиції, яке має бачення і так далі. Тому от ці моменти, Юрій Михайлович, на наш погляд… Тим більше, ну, якщо комітет просив, комітет просив, до вас звертався, це є стенограми відповідні. Чому так не повинно було зроблено? Чому НАЗК обирали так? Чому НАБУ обирали так? Чому ДБР обирали так? А вот НАЗК… там, де, ну, це просто височайший рівень. Ми відповідаємо за освіту, цього на жаль, не було. Тому рішення є таке... проект рішення є такий як він є, ми просимо Прем'єр-міністра України підтримати рішення цієї комісії, затвердити цей вклад і хай працює Національне агентство. Ми побачимо по роботі, але ті камінці, які, на мій погляд, закладені через те, що в ідентифікаційний комітет входить представник міністерства освіти. І те, що тільки селекція відбулась за документами, на мій погляд, принижує статус Національного агентства. Шановні колеги, я прошу долучитись до обговорення. Представляйтесь, будь ласка.

СИНГАЇВСЬКА А.М. Добрий день. Сингаївська Алла. Я була присутньою на...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, хто ви, що, ну...

СИНГАЇВСЬКА А.М. Так, так. Я перепрошую. Я вже поспішаю трошки може.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

СИНГАЇВСЬКА А.М. Так, так. Сингаївська Алла. Я представляю, ну, тобто я працюю провідним фахівцем відділу етики секретаріату Національного агентства і забезпечення якості освіти. Я була присутньою 5 грудня на тому останньому засіданні комісії з відбору. І якщо можна, я почну зараз не з тих, не хочу казати зауважень, ну, фіксації тих моментів, які були 5 грудня. Я почну з цитати, яку зараз...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. ... регламент...

СИНГАЇВСЬКА А.М. Так-так, я буду намагатись швидко. З цитати, яку зараз шановний заступник міністра щойно всім сказав. Він… sorry, що в третій особі "він", ви, шановний, сказали, що оцінка претендентів відбувалась за паперами, ну, тобто читали документи, складені українською та англійською мовами. Але ж озвучили ви тут таке, що оцінювати CV Гожика, наприклад, і Бахрушина мені не потрібно, адже ви знаєте, яку роботу вони проводять. Тобто це суб'єктивний підхід, вам не треба було навіть читати їх паперів, так?

## РАШКЕВИЧ Ю.М. Але я читав.

СИНГАЇВСЬКА А.М. Ні, я перепрошую, навіщо це ви зараз говорите…у вашій кваліфікації я ж не сумніваюсь – висока…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп. Юрій Михайлович, ваша кваліфікація професійність і чесність, і прозорість вони навіть не обговорюється. Давайте по одному…

СИНГАЇВСЬКА А.М. Так, це як вступ коротко. Зауваження по процедурі, не може бути довіри до людей. Я персонально абсолютно ні до кого ніяких претензій не може бути, тільки процедура обрання тих членів, які вийшли. Особливо бути присутньою на засіданні впродовж семи чи скільки годин і не розібратися, яким чином або я тільки можу негативний казати, що і як відбувалося щодо голосування, от. Тобто вас принижували, комісію, що ви не могли продемонструвати бали, як ви відкидали найменші і найбільші. Я не думаю, що це мало б принижувати. Ви подали готові результати цифр цих балів, шановна пані, яка очолювала конкурсну комісію – закордонний представник, ми з повагою до цього ставимось. Але, я перепрошую, там, очевидно, якщо провести аналіз, там, очевидно, видно як бали виставлялися українськими і окремо представники цієї частини іноземної. Це просто легко рахується тими, хто має якусь логіку. От. І в завершенні ще таке запитання. Положення про конкурс, яке затверджено Кабінетом Міністрів воно є, там тільки шість критеріїв. Я зараз виокремлю, окрім освіти, володіння державною мовою і науковий ступінь, так. А далі ті, що зрозуміло, освіта потрібна. А критерії, які виникли на основі оцих кваліфікаційних вимог, ви говорите, були в іншому положенні.

По-перше, може я не вмію шукати, читати. Ви оприлюднили напередодні 4 грудня тільки ці критерії, можливо, я перепрошую, я їх раніше не знаходила. Ці критерії трансформовані з кваліфікаційних вимог абсолютно не доцільно. Якщо англійська мова у вам критерій, чому її немає в кваліфікаційних вимогах? Тобто йде абсолютна невідповідність тим кваліфікаційним вимогам, які були в положенні від 29 серпня, яке затверджено. І ваше те інше положення воно виникає абсолютно, ну, претензії. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Юрій Михайлович в кінці відповість на всі питання, які були поставлені. Хто? Будь ласка. Представляйтесь для стенограми.

ЛУГОВИЙ В.І. Луговий Володимир Іларіонович, я перший віце-президент Національної академії педнаук і одночасно голова конкурсної комісії, який проводив засідання цієї комісії, і останнє так само. Я хотів би додати до того, що вже говорилося такі моменти. Після того, як кажуть, фінального невдалого досвіду спроби сформувати Національне агентство до цього часу, ми вирішили, коли модель готували механізму обрання, взяти досвід формування національного… Наукового комітету за допомогою так званого ідентифікаційного комітету, який був передбачений законом, і по образу і подобію сформували конкурсну комісію за участю основних претендентів, основних, так би мовити, стейкхолдерів, які займаються європейським простором вищої освіти і забезпеченням якості в цьому просторі. Це дійсно основні чотири, група чотирьох, яка підтримує Болонський процес. І ми так зробили. Тому, скажемо, попрекать цю комісію, що вона якісь там власні інтереси переслідувала, мабуть, це буде надто. Тепер я хотів сказати нашу позицію щодо співбесіди усної. Значить, ми це питання дуже довго обговорювали. Уявіть собі таку ситуацію, англійська мова – це критерій, це не вимога; вимога і критерій – це не тотожні поняття. Вимога – державна мова. А критерій – англійська мова – це додатковий бонус, який допоможе краще виконувати свої функції Національному агентству. І от 116 осіб, одні добре говорять англійською мовою, другі говорять, ну, так сяк. Точно так же комісія вона двомовна,

одна – англомовна, друга – україномовна із знанням англійської мови. І як 3, ці 2 хвилини, можна уявити, проводити співбесіду. Ми тоді зайняли таку позицію, що це провідна європейська тенденція, всі складні питання, де конкурс, відбувається на основі письмових документів. У кожного претендента був місяць написати і викласти в CV, мотиваційному листі і українською мовою, і англійською мовою абсолютно досконало, щоб заявить про себе, що це саме та кандидатура, яка може бути відібрана. Потім місяць кожен член комісії вивчав ці документи. І як ви кажете він міг і перевірить чи знає він китайську мову чи… Зараз в Google ви найдете все про всіх і все. І тому могли вивчити, могли зробить запит. А от на співбесіді, там 3-2 хвилини, та хай 30 хвилин, людина щось там наговорить, не перевірити нічого неможна, людина буде скаржитись, що вона не висловила, що хотіла висловить, той чи правильно зрозумів чи неправильно зрозумів. Повний суб'єктивізм. Це питання знаєте ото письмовий іспит чи усний іспит. Якщо при вступі в університети ми відмовились від усних іспитів, це саме через той суб'єктивізм, який буде спотворювати реальні об'єктивні характеристики вступників. Тому передали письмовим цим ЗНО. Тому я б так різко і категорично однозначно не заявляв, що треба нам проводити зі 116 особами оцю співбесіду, яку важко уявити як технологічно об'єктивно можна без, потім, оскаржень врешті-решт провести. І я тут якось трошки… Значить і ще одне питання. Всіх якби зачепило, хоча тут абсолютно нема підстав для того, щоб підозрювати, що там було якесь махлювання чи якісь комбінації були. Те, що люди, кожен член комісії прийшов уже зі зрозумілими для нього оцінками, власними незалежними оцінками. Тому що місяць всі документи ці були і англійською мовою, необхідні документи, і українською мовою, вони були на сайті і у кожного члена комісії і за місяць кожен з нас уже зрозумів, яку він хоче поставить оцінку. Яка повинна бути, ну, вибачте комедія розіграна, щоб я прийшов із своїх заготовок просто переносив оцінки, які я міг просто заповнить там чи вранці, у нас в 12 годин, до речі, почалося засідання, чи там ввечері, хто коли хотів. Цей список теж, до речі, був оприлюднений, виставив оцінки. Потім ми не питали один одного, що ти виставив. Ми сказали: ось урна, кидайте туди все, що ви... ми будемо публічно оголошувати. І я зараз не згоден, ви були присутні, ви ж бачили, що у нас була таблиця і туди вносились бали, і автоматично підкидалась

перша і нижча і вища оцінка, тобто бал сумувався не десь там, а він сумувався автоматично. Ну, і в кінці кінців наш протокол, де всі ці кроки, вони проголосовані, вони всі проголосовані. І комісія, неможна сказати, що це хтось провів так засідання, що, ну, типу несвідомо працювала ця конкурсна комісія. І протокол у відкритому доступі, можна все покроково перевірити, що та процедура, яка була законодавчо визнана, вона в принципі дотримана. І останнє. Я хотів би підтримати таке рішення комітету, що треба це агентство запускати, хай воно починає працювати, ну, і далі будемо на марші удосконалюватися. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Але я відповім, я відповім, є питання, яке стосується нашої позиції. Я вам одразу хочу сказати, якщо виходити з вашої логіки, НАБУ повинно було абсолютно іншим чином обиратись. НАЗК абсолютно іншим. Я вам скажу отаку річ, якщо по НАЗК обирали б так, як ми обирали НАЗЯВО, нам би і американські партнери, і будь-хто просто закрив би цю лавочку. Це – по-перше. По-друге, ви про час хочете сказати, дивіться, якщо слідувати вашій логіці, давайте тоді, от ми друге читання, да, наприклад, закону, іноді ми його слухаємо поправки по два, по три, по чотири дні. А давайте закриємо рот народним депутатам, чому там? Ну, бумаги є, хай прочитають та і все. Чому виступати? Чому задавати питання? Навіщо та процедура. Я перепрошую, ми живемо не в Росії, ми живемо в Україні і Україна повинна, вона взяла на себе зобов'язана бути максимально відкритою, і тому це зрозуміло, що є документальна експертиза. Але, я перепрошую, ми обираємо членів в Національне агентство, яких всі хочуть почути і це було б абсолютно нормально, коли був би наступний тур, в якому б мали можливість захищати свої позиції ще люди. Іначе такою логікою давайте, як буде Російська Дума у нас, де одна людина сказала, а всі інші проштампували це рішення і сказали, вам же документи роздали, ви там все прочитали, то про що йде мова? Голосуємо. Я думаю, що це абсолютно хибний шлях для розвитку України, і я з ним абсолютно не можу погодитись. Йдемо далі, будь ласка. Я буду давати... Представляйтесь.

ЧЕРНІГА Р.М. Роман Черніга, Науковий комітет. Я хочу зробити коментар, який випливає з того, що я бачу в проекті рішення. І далі я би хотів, щоб все-таки на мій коментар була репліка від комісії, яка обирала. Ну, зокрема від заступника міністра пана Рашкевича. Якщо подивитися, хто… не хто обраний, я не про персоналі, а члени НАЗЯВО, які будуть представляти відповідні галузі знань, їх за чинним законодавство 29. Обрано 20, а 9 галузей знань не має представника. Так от виявляється, що всі до одного галузі знань, які відносяться до гуманітарних і соціальних наук, вони будуть представлені в НАЗЯВО, є вже. А ось всі, які не пройшли, вони відносяться або до інжиніринг, або математика, або технологія і так далі. Тобто виходить, що у нас НАЗЯВО якби закріплює крен, який вже в країні є, на соціальні і гуманітарні науки. А з другого боку, ми хочемо, щоб наша економіка інтенсивно, швидко розвивалась, тобто передбачається, що вона буде інтенсивно, швидко розвиватися завдяки гуманітаріям і соціальним наукам. Ну, це ж абсолютно протирічить тим тенденціям, які в світі відбуваються. Тому оце мене дуже сильно дивує. Також я хотів би сказати, оскільки тут в коментарях, голова комісії загадав, щоб по аналогії з Науковим комітетом. Так, Науковий комітет обирався Ідентифікаційним комітетом, в якому все ж більшість складали іноземці. Більшість складали іноземці. І результат обрання Наукового комітету дуже контрастує з тим, який результат обрання НАЗЯВО, бо більшість в Науковому комітеті все-таки представляють природничі науки, математику, інженерію і так далі, а тут обернено. Тому є очевидно серед іншого, вот я в коментарі пана заступника міністра хотів ще почути, чи нелогічно, щоб більшість в майбутньому Ідентифікаційному комітеті по вибору НАЗЯВО все-таки були іноземці – більшість. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякуємо. Шановні колеги, дивіться, значить, у нас ще залишилось 20 хвилин обговорення цього питання, тому робимо так: 3 ще виступаючих, після цього народні депутати і приймаємо рішення. *(Шум у залі)* Ні. Ви за замовчуванням. Будь ласка. Ви, ви... Хто ще піднімав? Ви. Все. На цьому закінчуємо. 3 хвилини. Тільки 3 хвилини. Будь ласка.

БЛАГОДЄТЄЛЄВА-ВОВК С.Л. Світлана Благодєтєлєва-Вовк, голова ради Громадської організації "Точка росту: освіта і наука".

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тільки без персоніфікації, будь ласка.

БЛАГОДЄТЄЛЄВА-ВОВК С.Л. Отже, ті проблеми, які ми на сьогоднішній день обговорюємо, вони є наслідками, власне, прийняття в 2017 році в Законі “Про освіту” в "Прикінцевих положеннях" саме процедуру, значить, і правок до Закону України "Про вищу освіту" що стосується формування Національного агентства із забезпечення якості вищої освіти. На жаль, ще в момент, значить, коли був проголосований закон, ми сказали, що, очевидно, домінування Міністерство освіти й науки в процесі, в участі щодо формування цього нового органу. А найголовніше, в його роботі є незалежність, і ось ця незалежність, вона має бути забезпечена інституційно. Як показав… як показали вибори і, власне, участь і заступника міністра, і власне використання директоратів як організаційної структури, в які переводили обслуговування всіх процесів. Ну, і знову таки, навіть парадоксально, що представниця Болгарії дякувала МОН за запрошення взяти участь. Тобто все це є свідченням надзвичайної ваги Міністерства освіти й науки в формуванні цього незалежного органу. Тому я ще раз наголошую, ми активісти, громадськість, ставимо якраз незалежність цього складу під сумнів – незалежність. Тобто момент не полягає в тому, доброчесно, недоброчесно і так далі. Ми говоримо про те, що все-таки орган має бути незалежним і скеровувати зусилля всіх стейкхолдерів у правильному руслі. Тому що, на жаль, іноді Міністерство освіти й науки недостатньо чітко бачить ті стратегічні цілі, які стоять перед суспільством. І, до речі, я хочу подякувати Науковому комітету, який також брав і ініціював певні речі, пов'язані з виборами в НАЗЯВО і, власне, що вони підтримували цей процес і певним чином супроводжували. Значить, і, крім того, останнє, що хотіла сказати, все-таки не відбулося колективного прийняття рішення. Засідання – це є обговорення, тобто, коли кожен приніс свої оцінки і далі це було внесено в таблицю, це є імітація. Імітація прийняття суспільного спільного рішення, тому що обговорення воно і дає можливість формувати оцей консенсус довіри і загалом сформувати ось ці річище, в якому надалі,

власне, в цьому складі і буде працювати орган. Тому я все-таки, головна думка мого виступу – це перевірити в процесі тої діяльності, яку буде проводити НАЗЯВО, ось цю тезу про незалежність. Ми побачимо, що і як будуть робити…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Дякуємо. Зрозуміло, меседж зрозумілий для всіх членів Національного агентства, ми повинні працювати прозоро, чітко для того, щоб суспільство чітко бачило: все нормально, незважаючи на ті проблеми, які зараз ми говоримо, все-таки Національне агентство запрацює на освітнє середовище України. Дякую. Будь ласка.

САДОВИЙ М.І. Микола Садовий, доктор наук, професор, завкафедрою, голова докторської спецради. Я підкреслюю: голова докторського спецради. Чому? Буду говорить про те, що мені болить і, напевно, тим колегам, які займаються спецрадами. Можливо, навіть наперед забігаю, але НАЗЯВО повинно запрацювати. До нескінченності ми будемо критикувати, правильно, не правильно обрали, необхідно запроваджувати і шліфувати механізм роботи цього органу. І декілька пропозицій щодо того, що необхідно це робити. Ну підготовка докторів наук. Третій рік навчаються аспіранти, третій рік. Уже ми повинні заводити згідно закону, нового закону, по-новому підходити, що стосується захисту, як формувати спецради, бо закінчується термін цих спецрад. Тому постає питання так: є аспіранти і є ті які поза аспірантурою. І ще не виписано і не зовсім зрозуміло, яким чином будуть виконувати освітній компонент програми ті, які поза аспірантурою. Є проблема і потрібно, щоб цей орган уже працював. Далі. Треба подивитися про те, що в аспірантурі там навчаються і виконують відповідну програму, ходять на заняття і інше…

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене велике прохання, я перепрошую, це не предмет нашої розмови. У нас предмет розмови обрання членів Національного… тобто ви підтримуєте…

## САДОВИЙ М.І. Я підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення комітету з точки зору того, що агентство повинно працювати. Так, все.

САДОВИЙ М.І. Так і є ряд пропозицій, що стосується конкретної роботи, конкретних пропозицій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви знаєте, розпочне роботу агентство, ми через три-чотири місяці, оскільки ми маємо контрольні функції, запросимо, як ми робили з Науковим комітетом, тут члени Наукового комітету є, я дякую їм за присутність, і почуємо, що зроблено, як зроблено, як буде йти дорога і так далі. Ми обіцяємо не втручатися абсолютно, але суспільство повинно бачити і те, що ми зараз обговорюємо, є дуже важливим навіть не для цього часу. Важливо, що наступний раз ми можемо врахувати якраз цю дискусію для того, щоб це провести без там якихось проблем. Дякуємо вам.

## САДОВИЙ М.І. Прошу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. І після цього Рубін, і закінчуємо на цьому.

ПАРХОМЕНКО Т.С. Пархоменко Тетяна Сергіївна, доктор філософських наук, професор, керівник відділу з питань етики секретаріату Національного агентства із забезпечення якості вищої освіти. Я б хотіла прокоментувати декілька тез: прозорість, законність і одну з діаграм, яку було представлено паном заступником міністра. Почнемо з прозорості і законності, як ви знаєте, обрано чи призначено, можливо, краще сказати 22 особи, серед яких мою, зокрема увагу привернула особа, яка проходить під номером 19: Бутенко Андрій – даруйте, не пам'ятаю по батькові – Петрович. Якщо ви відкриєте перший аплікаційний лист, який був розміщений на офіційному веб-сайті Міністерства освіти й науки 01.11 цього року, то пан Бутенко був розподілений, як це і передбачається законом і підзаконним актом, за галуззю наук "03. Гуманітарні науки". Якщо ви відкриєте другий аплікаційний лист, який був розміщений на офіційному сайті Міністерства освіти і науки 09.11 цього року, то пан Бутенко вже там не просто розписаний за галуззю наук "03. Гуманітарні науки", але ще й за групою "Приватні заклади вищої освіти". А тепер відкрийте остаточний лист, там перелік тих, кого обрано. Тепер у нас пан Бутенко перетворюється на employee, то есть він представник роботодавців. Між тим, за трійкою "Гуманітарні дисципліни" обрано іншу особу. Фактично для того, щоб привести цю людину, не знаю, з яких міркувань, але сумніваюсь, що це

помилка, людині було змінено дані, які офіційно двічі оприлюднено на офіційному сайті МОН. Змінено його розпис за галузями наук, тобто трійка просто зникає. І змінено розпис за групами, від яких людина… до яких розписується. Тобто він є представником приватного закладу вищої освіти. Ця маніпуляція має наслідком пряме порушення норми Закону "Про вищу освіту", пункт 19, де чітко прописано, що членами Національного агентства із забезпечення якості освіти не можуть бути "те, те, те" і керівники та заступники керівників наукових установ і вищих навчальних закладів. Пан Бутенко і це не є таємницею ні для кого, зайдіть на офіційний сайт Європейського університету і це абсолютно було добре відомо комісії, яка обирала, є проректором Європейського університету, який він представляє. Даруйте, будь ласка, то як щодо дотримання закону, не лише законності, а закону? Наступна дивна річ, яка виникла, знову-таки як розходження між тим, що прописано в підзаконному акті, я маю на увазі Положення щодо обрання НАЗЯВО і тим, що відбулось насправді. Якщо ви відкриєте Положення щодо обрання НАЗЯВО, побачите, якщо не помиляюсь, пункт 15, де чітко записано, що після того, як надійшли документи і комісія приступила до роботи, вона розписує всіх так би мовити кандидатів за одинадцятьма групами, і там чітко зазначено: академія, національні галузеві академії, виші приватної, державної і комунальної форми власності, плюс роботодавці і студенти – всього 11. Насправді всупереч цієї норми, в її порушення було сформовано 12 груп. 12 група отримали назву "інші". І за цією іншої групи пройшов один представник, він зазначений англійською "оthers", вот этот оthers – це пан Моркляник, який, до речі, є прямим колегою пана Рашкевича за своєю роботою, у тому числі і в статусі проректора Національного університету "Львівська політехніка". Буквально всередині цього року пан Моркляник, наскільки мені відомо, змінив місце проживання, переїхавши до Києва, адже він очолив в якості директора Національний офіс інтелектуальної власності. Можливо для того, аби цей шановний пан потрапив до складу НАЗЯВО, його привели за незаконно сформованою групою осіб, яку назвали "інші". І ця група осіб, 12-а, не передбачена тим самим нормативним актом, за яким мали відбуватися вибори членів НАЗЯВО. Таким чином, лише ці два приклади змінюють, до речі, наведену цю вами діаграму, бо насправді по факту, насправді приватні вузи представлені трьома особами, насправді Львівська тільки

політехніка має двох представників персонально. І чому так склалося, то вже інша справа. І тепер, даруйте, дозвольте мені запитання поставити прямо вам шановний Юрію Михайлович, якщо не помиляюсь. Коментуючи проведені вибори, ви майже одразу у Фейсбуці розмістили чималенький блог-пост, в якому зазначили, яка є ваша особиста роль у проведенні цього заходу, і завершили його таким дуже дивним таким закінченням. Ви сказали, що у нинішній склад НАЗЯВО пройшли представники неполітичного незалежного угрупування, так би мовити, "200 спартанців" і за це… і за це ви дуже… вони сформували доволі потужну фракцію в НАЗЯВО, я відтворюю ваші слова, ви… вони тримаються міцно одне за одного – приблизно так, і що ви дуже вдячні вождеві цієї… цього неполітичного угрупування. А на запитання одного з дописувачів, кого ви маєте на увазі під цими "200 спартанцями", ви дали таку відповідь: "Буду у Львові – розповім, це – корпоративне". Так, даруйте, будь ласка, а чи не складається так, що насправді нинішній склад НАЗЯВО, незважаючи, на те, що, очевидно, там представлені і порядні люди, я це не ставлю під сумнів, але в переважній більшості скидається на такий собі корпоративчик. І хотілось би знати, а хто ці "200 спартанців" і хто в них Вождь краснокожих, даруйте. І, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, і останній виступ, все по скайпу. Шановні колеги, все, все. Давайте ну, ми спокійно. Є оголошені факти і так далі ми зараз до цього дійдемо. І я запрошую до слова пана Рубіна Едуарда я думаю, це відома людина. Є? Можете його включити, якщо ні, все переходимо до народних депутатів.

## _______________. Малознайомий…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да, ні-ні, йдемо тоді далі, щоб просто не сказали, що не дали слово та і все. Три хвилини. Пане Едуарде, у вас є 3 хвилини для того, щоб висловитись, будь ласка.

## РУБІН Е.Ю. (Не чути)

## СКРИПНИК О.О. Едуарде, привіт!

## РУБІН Е.Ю. Добрий день… (не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо немає зв'язку…

СКРИПНИК О.О. Одну секунду… Попробуйте виключити відео.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, о'кей! Все! *(Шум у залі)* Добре! Ми тоді…Ну, нема можливості поставити….. Я надаю слово, розпочинаємо… Пане Едуард, у вас 3 хвилини. Будь ласка.

РУБІН Е.Ю. … по поводу того, как проходили выборы, да? Ну, первое. Выборы, на мое мнение, проходили… вообще это дело Министерства образования, когда НАЗЯВО должно было быть вообще от… отделиться от МОНа. Это первая была непралльная річ. И вторая, то, что было положено на стол комиссии, информация о том, что моя работа, кандидатская работа была плагиат, которая была взята из фейкового сайта ГО "Трон" и передана комиссии. Естественно, комиссия посмотрела, не анализировала, ни ……… не анализировал, ни комиссия не проанализировала эту информацию и соответственно были вынесены решения, которые ………. Когда я разобрался с этим, я показал, что там вообще просто выдуманные вещи, взяты из ниоткуда. Даже… Вот меня обвинили в плагиате то, что с моей работой в 2008 году, через три года после моей диссертации где-то в Саратове или в Самаре было… взяли информацию с моей работы. А также обвинили в том, что я из своей научной работы информацию тоже ……….. потому что моя научная работа была частью диссертации.………. Поэтому я считаю, что принятие к работе фейковой информации – это грубейшее нарушение, никем не проверенное.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, пане Едуарде! Переходимо до… Давайте так зробимо: переходимо до обговорення. Народні депутати України, а після цього… Юрій Михайлович, все! Володимире Михайловичу, будь ласка. Володимире Михайловичу, будь ласка.

ЛИТВИН В.М. Шановні колеги, шановний Олександр Володимирович, ви знаєте, коли я послухав виступи, особливо останній виступ, мені стало сумно, і в мене

виникли декілька запитань, зокрема, до Міністерства освіти і науки. Вас цей склад уже влаштує нарешті? Ну, очевидно, і судячи з усього, ви сформували його під себе і для себе, а чого ми тут освячуємо? Яка незалежність була при формуванні цього складу? І тут представники громадськості виступали і активісти, я їх абсолютно точку зору поділяю, бо ми тут повинні освятити те, що ви для себе зробили. Може таким чином нам піти, в мене думка спала така: перед виборами Президента України сформувати в такий спосіб ще Центральну виборчу комісію, щоби потім не було розмов, що в нас щось було недемократично. Кажуть, що не вистачало часу, щоби провести співбесіду із 116, чи скільки там було кандидатів, а скажіть, будь ласка, 3 роки вам не вистачило, виявлялося, для того, щоб сформувати комісію? Бо те, що сформували, вам не підійшло, ви продемонстрували недовіру до наукових і навчальних закладів. Можливо, там були люди, які, як ви говорите, підлягали люстрації. Але в цій залі я не бачу людей, які народилися після 2014 року, а тим більше, у нас у високих кабінетах сидять люди, яких треба першочергово було б люструвати за те, що вони були там комсомольськими, партійними активістами. Кого треба – пролюстрували, я думаю, що це не є головним критерієм при розгляді цього питання. Я там не зрозумів, правда, мене особливо там вразило, я перепитав навіть, голову комітету щодо студентки із Вірменії, да, що вона в номінаційному комітеті?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так сказали... В номінаційному комітеті, ну, в ідентифікаційному комітеті була студентка з Вірменії.

_______________. Офіційно вона представлена Європейським союзом
студентів .....

## _______________. Все зрозуміло.

## _______________. (Не чути)

## _______________. Да.

ЛИТВИН В.М. Ну, я так розумію, що в нас молодих адміністраторів своїх вистачає, виявилося, що ми їм не довіряємо, то треба ще було привезти звідтіля. Пусть хай вона буде там європейських і там інших, ну, я думаю, що вона розуміється на

системі освіти дуже добре, але формально у нас відбулося дотримання тих стандартів. У мене тоді виникає питання: а скільки, скажіть будь ласка, скільки представників України входять у відповідні номінаційні структури організації у світі?

## _______________. (Не чути)

ЛИТВИН В.М. Ну, от вам і відповідь на всі ці запитання. Ми просто прикрилися іноземцями для того, щоби продемонструвати, що у нас все було нормально. Я не буду більше говорити, щоби не псувати стосунки і настрій і собі, але те, що я послухав, це абсолютне... це абсолютно не підходить, це абсолютне фарисейство: у такий спосіб прилаштували потрібних людей. В мене тільки є одне запитання: який апарат буде у НАЗЯВО? І наскільки зменшиться апарат Міністерства освіти і науки? Адже левова частка ключових проблем відійде до цієї установи. Чи ви просто розглядаєте це як продовження апарату Міністерства освіти і науки? І судячи з усього, це буде абсолютно формалізований підхід, який буде формально засвідчувати про те, що ми дотримуємося європейських стандартів і правил поведінки. Я скажу, мені абсолютно неприємно брати участь у формальному освячені того рішення, яке ви провели і завуальовано протягнули, вибачте за це слово, тих людей, яких вважаєте собі за потрібне. І причому ми повинні всі заплющити очі і говорити про те, що це все було демократично і все це відповідає загальноприйнятим стандартам. Тому в мене пропозиція: ми повинні обмежитися в даному разі обговоренням, просто якщо прийняти – то прийняти до відома і рішенням комітету Верховної Ради не освячувати. Бо я розумію так, якщо міністерство було при цьому присутнє, да, і направляло цей процес, то з таким же успіхом повинен бути присутній представник від Комітету з питань освіти і науки, щоб ми разом ділили цю відповідальність. Я не бачу сьогодні...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми пропонували це. Ми пропонували, нам зразу сказали: ні.

ЛИТВИН В.М. Я не бачу зараз необхідності нам приймати якесь відповідне рішення.

Юрій Михайлович, я вам скажу так, в мене таке враження складається, коли виступають люди серйозні, да, ви так грайливо до цього ведете... ведете себе, аплодуєте, да, в мене складається таке враження, що ви тут прийшли до людей, які нічого не бачать і не розуміють. Я просив би і пропонував би вам більш стримано вести себе, не думайте, що ви уже всіх у цьому плані перехитрили і вирішили свою проблему. Ваша така позірна оце демонстрація своєї особи абсолютно є неприйнятною. Тут виступають люди, які мають підстави і право говорити. І я поважаю всіх тих людей, які щойно виступали. А ви ці іронічні посмішки залиште в себе у своїх... у колі своїх соратників, коли будете святкувати проведення цього рішення. Я вас попросив би: ведіть себе пристойно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Михайлович. Я надаю слово народному депутату України Олексію Олексійовичу Скрипнику, будь ласка. Так, значить, пропозиція така, ну, не приймати зараз рішення. Добре. Я... Да, добре, почули, Володимир Михайлович. Будь ласка, Олексій Олексійович.

СКРИПНИК О.О. Доброго дня, шановні колеги! Питання НАЗЯВО не знаходиться в сфері моєї компетенції. Я достатньо слабо розбираюся в цих питаннях. В мене буквально декілька зауважень, які я хотів би висловити, я в принципі не збирався говорити. Перше. Якщо говорити про склад, чи там є фізики, чи лірики – я би хотів би нагадати, що якщо подивитися, по крайній мірі, легко провести аналіз, то в нас, скажу так, фейкових дисертацій в соціальних науках набагато більше, ніж в математиці і фізиці. Там набагато… тому контроль в тій сфері, мені здається, що наявність там спеціалістів з гуманітарних наук є трошки більш важлива, тому що біном Ньютона, він і далі залишається біномом Ньютона. І, на жаль, нема кореляції між тим, яка кількість є спеціалістів з технічних наук в НАЗЯВО і розвитком країни. Це таке одне зауваження. Тепер стосовно того, що були сказані зауваження стосовно тут деяких членів, моя позиція наступна, я вважаю неприйнятним абсолютно взагалі про якісь протягування і так далі, і тому подібні речі. Будучи львів'янином, тим більше, для

мене це є звучить абсолютно погано. От тому я вважаю, що дуже правильне рішення буде, якщо комісія по тих двох випадках, які були сьогодні названі, обов'язково проведе службове розслідування. І ми сьогодні не будемо приймати рішення, а проголосуємо через місяць. Я думаю, що місяця буде достатньо для того, щоб прийняти ще рішення. Бо я особисто не буду, тобто мені подобається, я вважаю, що відбір і всі речі, які були зроблені, вони були зроблені достатньо добре. Але просто тут, власне, це та ситуація, як ложка гівна в бочці меду, вона перетворюється автоматично на бочку гівна. Тому для того, щоб цього не було, давайте все ж таки ми спробуємо вирішити це питання. Отримаємо відповідь, якій ми можемо довіряти з точки зору, що це буде прийнято рішення. І тоді через місяць проголосуємо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую вам. Тарас Дмитрович Кремінь, народний депутат України, член комітету, будь ласка.

КРЕМІНЬ Т.Д. Шановні колеги! Кожен з нас має перед собою проект рішення нашого комітету стосовно проведення конкурсної комісії стосовно обрання членів Національної агенції із забезпечення якості вищої освіти. Ми як уповноважений орган, як самоврядний орган Верховної Ради України маємо право підтримати, не підтримати або взяти до відома. Тому конкретне питання, яке ми розглядаємо, ми повинні взяти до відома, незалежно від того, як ми ставимося до процедури, яку ми передали, яку ми автоматично довіряємо для проведення уповноваженим підрозділам Міністерства освіти і науки, а також іншим інституціям, які взяли участь у створенні апарату агенції безпосередньо і обранні членів. Це перше. По-друге, ми з Олександром Володимировичем були свідками першої серії обрання членів Національної агенції із забезпечення якості вищої освіти і прекрасно розуміємо, наскільки той процес був важким, складним і безрезультатним. Тому для мене особисто, для мене особисто, незважаючи на те, який був перший процес і який був другий процес, важливо, щоб агенція працювала.

І третє, що я вважаю принципово важливим. Ми зараз говоримо про те, чи довіряємо ми процедурі, чи ми вимагаємо, щоб насправді агенція запрацювала, що важливіше? Для мене важливіше, щоб агенція запрацювала, і на марші, як казав Юрій Михайлович, ми поступово вдосконалювали і процедури, і були проведені відповідні розслідування, і була надана відповідна аналітика. Ми би тримали на контролі ті або інші процедурні рішення. Бо для нас надзвичайно важливо запустити агенцію з 1 січня 2019 року, з початку бюджетного процесу. Що стосується представництва членів від тих або інших дисциплін. Я вважаю, що ця позиція висловлена в нашому проекті рішення. Вважаємо, що да, звичайно, баланс в якійсь мірі порушений. Але, скажемо так, це питання відкрите, дискусійне. Насправді в Україні немає досвіду створення подібних агенцій. І п'яте, що для мене важливо. Мало установ в Україні мають статус національних. Ця агенція має статус національної. І це високе звання, статус, він апріорі не повинен бути підданий сумніву ні нам, членам комітету, ні, звичайно, тим, хто там працює і звичайно, тим, хто буде спостерігати за ним. Тому питання, що стосується незалежності, самостійності, самодостатності, автономії, професійності і так далі апріорі вони є некоректними. Бо я вважаю, ті люди, які будуть там працювати і допомагатимуть розвивати систему вищої освіти в Україні, яка є однією з найважливіших в частині поповнення бюджету, в частині економічного, політичного, геополітичного статусу української держави не піддає сумніву. Що хотів би сказати. Я особисто буду підтримувати проект рішення, бо вважаю, що інформацію треба взяти до відома. Якщо у мене виникають запитання стосовно коректності, я буду тримати на своєму депутатському контролі і вважаю, що наш комітет має на те всі зобов'язання. Я сподіваюсь, я сподіваюсь, що наше занепокоєння і величезне увага з боку суспільства і, зрозуміло, професійного середовища до цієї агенції, воно є надзвичайно важливим. Єдине, що я хочу побажати всім, хто буде займатися великими державницькими справами, високої відповідальності перед суспільством. Ми повинні задати величезний тон і не маємо права на помилку. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тарасе Дмитровичу. Ірина Мирославівна Констанкевич, народний депутат України, член комітету.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Я дуже коротко, шановне товариство. Я хочу сказати, що з огляду на економію часу я відразу повністю солідарна з позицією Комітету з питань науки і освіти щодо того, щоб це питання розглянути через місяць. Сьогодні взяти інформацію до уваги. Тому що ті, власне, аргументи, які прозвучали під час обговорення, вони змушують нас до виваженої позиції. І готуючись до сьогоднішнього питання, я хотіла теж звернути увагу на певний дисбаланс у представництві, зокрема в технічних спеціальностях. Тобто якщо говорити про галузеве представництво, і мені здалося, що це несправедливо, що ми маємо тільки представника однієї, одного представника технічної галузі. Це перша теза, про яку я хотіла говорити. І другий момент, який я хотіла би наголосити, якщо головний концепт Національного агентства із забезпечення якості вищої освіти – якість, то тоді ця якість має на всіх етапах: і на етапі відбору, на етапі роботи. І тоді буде результат, якісна робота. Тому, будь ласка, ми визначаємо, що це історична подія, це все дуже важливо, але якість потрібно демонструвати у всьому. Спасибі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірина Мирославівна. Перед тим, як надати слово Юрію Михайловичу, є така пропозиція. Дивіться, я думаю, може, і Юрій Михайлович до цього прислухається. Оскільки ця дискусія показала, що є деякі питання, які, ну, скажімо так, можу поставити під сумнів, комітет нічого не блокує, але я підтримую якраз пропозицію Олексія Олексійовича і Володимира Михайловича, і Ірини Мирославівни. В чому сенс? Взяти зараз до відома. Далі просити Ідентифікаційний комітет ще раз розглянути на своєму засіданні моменти, про які тут йшла мова. Ми не слідчі і не судді абсолютно. Ми можемо рекомендувати, ми не можемо заставити. Кабінет Міністрів може прийняти рішення, може не прийняти рішення – це абсолютно їх, як-то кажуть, функціональність, прерогатива. А на останньому пленарному засіданні ми в середу ще раз повернемося до цих питань. І, Юрій Михайлович, який був і членом ідентифікаційного комітету, зможе підготувати розлогі відповіді...

РАШКЕВИЧ Ю.М. Ні, ні, я вже готовий.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. По всіх?

## РАШКЕВИЧ Ю.М. По всіх абсолютно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

РАШКЕВИЧ Ю.М. Я перепрошую, але я вважаю, що це є дуже добре, що ми сьогодні можемо поговорити от і тут багато зависло. А я дуже знаю такий засіб маніпуляції, що отак зависає і тоді ті, які беруть участь в тому процесі, виходять, як сказав пан Олексій, відомо в чому. Тому я би хотів, щоби у нас ті речі, які ми маємо готові відповіді, прозвучали зараз, оскільки тут є дуже шановне товариство. Я перепрошую Володимире Михайловичу якщо, може, йому не сподобалась моя поведінка, але я щиро...

ЛИТВИН В.М. .... сподобались, мені байдуже, я вже це бачив. Коли виступає
доктор наук, професор і ви собі дозволяєте...

РАШКЕВИЧ Ю.М. Можна я закінчу? Можна я закінчу? Я щиро аплодував пані Тетяні Пархоменко, бо тепер, дякуючи тому, що вона сказала, я зараз публічно назву прізвище "вождя", як я його називав в жартівливому моєму коментарі в кінці, і подякуємо йому публічно, і закличу всіх подякувати йому за цю роботу. О'кей. Тепер по черзі. Значить, по-перше, мені дуже якось дивно на території Верховної Ради слухати запитання чому, наприклад, член профільного комітету не є в конкурсній комісії; чому, наприклад, у нас не заповнені якісь галузі, чому, чому, чому і так дальше. Перепрошую, все це є зроблено строго у відповідності із законом, який Олександр Володимирович, 5 годин стоячи, захищав на трибуні Верховної Ради. Ми ні на йоту не відступили від букви закону. І добре, що в нас був Володимир Іларіонович голова, а не я, бо я маю трошки такий більш, скажімо, холеричний характер, а він все те стримував, запроваджував і головне кредо було – дотримання закону. Тому якщо ми зараз вважаємо, якщо є певні системні недоліки – прошу міняйте закон. Якщо ми хочемо зробити співбесіду, її треба робити з коротким списком, бо ще раз повторюю, товарищі… Шановне співтовариство, ну, ми ж повинні все ж таки цифри рахувати. Ну, що таке 2-3 хвилини? Ну, не вийде 2-3 хвилини, 15 хоча б. О'кей, а тепер ми… 15 – це одна четверта години. Тепер ми 116 ділимо на 4. Скільки там

виходить, математики? 30. 29. 29 годин прослуховування, це якщо брати 8 годин робочий день і 29 поділити на 8, то вийде що 4 повних робочих дні ми повинні сидіти і слухати людей, конкурсна комісія. Я вже вам сказав, як нам було важко знайти вікно для іноземців. Міняйте закон – виключайте іноземців. Міняйте закон – робіть з одних іноземців. Ми діяли по закону. Тепер дальше. Чому дякували? Я от перескочу трошки, пані Світлані чому дякувала пані Патрісія. Розумієте, значить, все забезпечення проведення виборів конкурсу згідно з постановою Кабміну, не пам'ятаю, чи законом, постановою Кабміну точно покладено на МОН. Значить, все, постанову затверджує Кабінет Міністрів і підписує Прем'єр.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідь заступника міністра є така, як вона є.

РАШКЕВИЧ Ю.М. … така, яка вона є, ми виконуємо постанову Кабміну, розумієте. Тому залучення департаментів, помічників, перекладачів, розумієте, я звик працювати командно, мені неважно, хто де є. От є Катя, яка знає перфектно англійську, вона іде перекладати. От є Таня, котра збирає всі тих 119 папок, вона займається іншою роботою, і так дальше, і так дальше. Тому залучення МОНу було якнайбільш. Третє. Прозвучала фраза про те, що агенція повинна бути незалежною. Очевидно. Але незалежність агенції не визначається, скажемо, її обранням, а визначається законодавчим забезпеченням її функціонування. Перепрошую, у нас закон все це прописує функції і невідомо, хто ким буде керувати, НАЗЯВО МОНом чи МОН НАЗЯВО. До речі, Олександре Володимировичу, ми з вами дуже добре знаємо польську систему освіти. Щоб не я казав, може ви скажете, як їхнє НАЗЯВО призначається? Відповідаю, читав сьогодні ще раз найсвіжіший статут, який на обговоренні, бо всі інші попередні я знаю. У Польщі це називається PКА *(Panstwowa* *Komisja Akredytacyjna)* – Польська агенція… Panstwowa Agencia Akredytacyjna. Так ось згідно з законом із статутом PКА усіх 80 членів PКА призначає особисто міністр – особисто. Дальше. Особисто міністр призначає голову, заступника і секретаря PКА. Через Міністерство освіти… вищої освіти й науки проходить фінансування PКА. І я

перепрошую, але Польська агенція є членом ENQA і ENQA, Болонський процес не мають жодної претензії до PКА. PКА функціонує вже не перший і не десятий рік…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але такого уставу ще не було. І не було такого, щоб ректори призначали деканів і так далі. Польща пішла по шляху, який буде відмінений через 4- 5 років, коли там зміниться влада.

РАШКЕВИЧ Ю.М. Олександре Володимировичу, ми говоримо не про Закон про освіту, ми говоримо про статут PКА – це різні речі. Олександре Олександровичу, ми обидва професіонали, давайте говоримо чесно, щоб ми не відкривали зараз сайт і не читали статут PКА і ви, і я польською мовою володіємо перфектно. Ну, от і чудово. От. Тому я ще раз підкреслюю, що те, що представник МОНУ у відповідності з законом брав участь у виборах нічого не означає. Більше того, я це писав публічно, і хочу сказати публічно, якщо хтось вважає, що МОН робив НАЗЯВО під себе, під Гриневич, під Хобзея, під Рашкевича, то я вже написав, слава Богу, існує незмінна змінність української політики. НАЗЯВО тільки почне функціонувати за півроку, коли відбудеться у нас куча виборів і, Бог знає, хто буде сидіти в міністерстві. Так само Бог знає, хто буде сидіти на чолі НАЗЯВО. Я інженер-системотехнік мені важливо, щоб системно працювали два найважливіші механізми в освіті: МОН і НАЗЯВО. Як це буде – ми виграли, як цього не буде – ми програли. Програли ми 3 роки тому, коли була війна МОНУ з НАЗЯВО – програли. І ми дуже не хотіли, щоби це повторилось. Дальше. Про заступника міністра я сказав, про співбесіду я сказав. Тепер пані Сингаївська. Значить, щодо положення. Положення було Постановою Кабміну затверджено на початку вересня, з того часу воно дотепер висить на сайті Кабміну, воно висить на сайті міністерства, і воно було вім доступне і це було розписано. Стосовно того, що у нас не відповідають критерії і вимоги. *(Шум у залі)* Про що? *(Шум у залі)* Про яке? *(Шум у залі)* Так вони там же затверджені, в тому положенні. *(Шум у залі)*.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так! Стоп-стоп-стоп! Все! Дискусії не буде. Є відповіді. Вони будуть або сприйняті, або ні. Зараз народні депутати все чують, і як проголосують – так проголосують.

РАШКЕВИЧ Ю.М. Значить, пан Роман Черніга звернув увагу на дисбаланс представництва. Знову ж таки, м'яч на вашій стороні. Дійсно, дисбаланс є, він закладений був у законі, тому що на… ми обрали не 20 галузей, а 18, бо плюс два студенти плюс три працедавці – буде 23. Галузеві в нас є 29, ми могли закрити і закрили, ну, закрили 17, закриємо ще 18. 18, тобто дисбаланс є. Друге. Зразу я перейду до Моркляник, оскільки пана Олексія цікавить його біографія і так дальше, і, до речі, те інше, де є записано, це Моркляник Богдан Васильович, зразу три в одному поясню. Значить, на 8 галузей інженерних у нас було 3 представники, не було більше людей. Славний "Київський політехнічний інститут" не надав жодного. Інші славні університети технічні не надали жодного. Ті, які прийшли – це самовисуванці. Тобто ми не мали, з кого вибирати. Два з трьох обрані, от дві інженерні галузі закриті з восьми – і все! Це є проблема і так не має бути. Вихід, мені здається, навіть пропонував профільний комітет, щоби… ми маємо 29 галузей, які загалом відповідають МСКО (Міжнародній стандартній класифікації освіти), з деякими, так би мовити, "излишествами", які викликані протекціонізмом чистого виду. Мається на увазі наявність галузі адміністрування, менеджмент і публічне адміністрування, менеджмент. Не МОН це ініціював. Я можу ще пару абсурдів назвати.

## _______________. (Не чути)

РАШКЕВИЧ Ю.М. О'кей. Значить, який варіант пропонується? Як ви знаєте, в МСКО ще є ліва колонка, так звані макрогалузі, broadfields. От, якщо б ми зробили макрогалузі наші, де природньо об'єднуються тих 29 галузей, і сказали би, що по кожній макрогалузі має бути там не менше одного чи, наприклад, по макрогалузі гуманітарні/соціальні – один, по інженерії – два, по ІТ – один і так дальше, прошу дуже, це буде забезпечено. До речі, я тут не дав діаграми, але я цей аналіз проводив. Що якщо подивитися у нас макрогалузі, то всі макрогалузі broadfields є покриті мінімум однією людиною, ніде нема більше трьох. В двох є три, в гуманітарно-соціальній, які у нас переповнені, розумієте. В інших є по два, а решти є по одному. Тобто там не така катастрофічна ситуація, яка є.

Дальше. Я ще раз звертаюся до пані Пархоменко. Прошу подивитися: "інші" – одна особа. Як ви бачите, слайд називається, не групи, по яких відбиралися претенденти, їх було 11, правильно абсолютно, а називається "Інституційне представництво".

## ПАРХОМЕНКО Т.С. Перепрошую, ви підмінюєте тези.

## РАШКЕВИЧ Ю.М. Ні, я говорю…

ПАРХОМЕНКО Т.С. Йдеться про порушення підзаконного акту, яким є положення. Ви порушили в тому, що сформували штучну групу, за рахунок якої провели нібито надто вам корисну особу. Нема проблем. Чому ви корисну особу не провели в межах законодавства?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, чекайте. Стоп, стоп! Шановні колеги, от, давайте зробимо так. Ми почули. Ну, слухайте, зараз народні депутати мають або рішення комітету, проект рішення, проголосувати, або пропозиції.

РАШКЕВИЧ Ю.М. Я ще раз хочу всіх звернути увагу, бо це персональне звинувачення мені. Тому я дуже прошу вислухати мене особисто. Бо я лишив у Львові сім'ю і хату, і все решта не для того, щоб тут бути облитим болотом. Я маю справу зробити як інженер-системотехнік.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Михайлович, слухайте…

РАШКЕВИЧ Ю.М. Значить, я звертаюся до Моркляника. Значить, було сформовано 11 груп. Це є проголошено було на засіданні. Це є стенограма і так відбувся розподіл. Цей слайд показує інституційне представництво, тобто в нас є представники академії, представники університетів і є інший один – Моркляник Богдан Васильович, котрий зараз працює останніх півроку в Кабміні. Звідки він взявся в НАЗЯВО? Значить, це є доктор технічних наук, професор, будівельник, який дотепер читає лекції в університеті, і він ішов по галузі будівництва і архітектура. Як я сказав, на вісім галузей було три представники, він був єдиний представник своєї галузі. Одного з них не обрали, двох обрали – Моркляника і забув кого третього, вже це не так важливо. От звідки він взявся в НАЗЯВО. Дальше, 197...

ПАРХОМЕНКО Т.С. Де його місце в цій діаграмі?

РАШКЕВИЧ Ю.М. Я перепрошую. Я не закінчив.

ПАРХОМЕНКО Т.С. Де його місце в цій діаграмі? Він... А тепер порівняйте із тим положенням, на підставі якого проводилися вибори, де там група...

## РАШКЕВИЧ Ю.М. ... назва діаграми.

ПАРХОМЕНКО Т.С. Я запитую: де в підзаконному акті група "інші" – дванадцята група, ось про що ідеться, а не про конкретно ця особа чи інша. Порушено принцип формування НАЗЯВО – ось я ще на чому наголошую.

РАШКЕВИЧ Ю.М. Пан професор, можна я закінчу? А ви за той час прочитаєте назву слайду.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані ..., стоп-стоп. Давайте так, Юрій Михайлович зараз закінчить, він відповідає на питання. Далі народні депутати проголосують. Як проголосують – так і буде. Будь ласка. Ми почули.

РАШКЕВИЧ Ю.М. Дальше, наступне, значить 197. З приємністю хочу сказати, хто такі 197 і хто такий їх "вождь" – професор Тарас Володимирович Фініков. Значить, він пробив особисто через особисті зв'язки фінансування з Міністерства – спочатку закордонних справ Польщі, а потім через Міністерство освіти Польщі і він чотири рази набирав на основі конкурсу людей, які проходили спеціалізований вишкіл по якості вищої освіти, по 50 чоловік в кожному, в сумі 197.

## _______________. (Не чути)

РАШКЕВИЧ Ю.М. Значить, ті люди проходили тренінг в Україні, ті люди мали виїзд в Польщу на місяць, де вони були в Ягеллонському і Варшавському університетах, де їм це все показували. На завершення ті люди робили так звані мікропроекти, тобто кожен мав тему і він її опрацьовував відповідним розділом 30- 40 сторінок. Матеріали перших трьох цих, скажемо, сесій є опубліковані, їх можна почитати, і кожна людина, яка серйозно займається забезпеченням якості, ту

книжечку має в хаті або скачану з Інтернету. Четверта ще не вийшла, зараз він бореться за п'яту, так би мовити, спробу. І, дай Бог, щоб йому вдалось. Чому? Тому що 23 члени агентства, ви ж розумієте, це навіть не верхушка айсберга, це сніжок на верхушці айсберга. Дальше під ними будуть експертні ради, які вже будуть збалансовано представлені по галузях, по спеціальностях, а дальше буде тисяча експертів, які будуть приїжджати і проводити акредитацію, не ту совкову акредитацію, коли існував план, де розписані всі дисципліни, всі години і як професор має стояти біля дошку, а сучасну акредитацію. А це треба навчити. А для того треба мати тих, які будуть вчити. І доводжу до відома, щоб ви знали, що ми не чекали НАЗЯВО, ми цілий рік тим займалися. У нас є проекти, фінансовані фондом "Відродження", іншим фондом, які вчать тих людей. Вони мене запрошують як професора прочитати лекцію в темі, де я розбираюсь. І ми це робимо. І я закликаю всіх, хто має можливість зараз заключати широке коло людей. Ми говоримо про НАЗЯВО, а нам треба говорити про систему забезпечення якості, яка має вивести із того стану, де є наша освіта зараз. І нарешті останнє. Друге прізвище, як я розумію, зацікавило всіх – Бутенко. Це є ще один системний недолік, який ми не передбачили в наших документах, у тій постанові Кабміну, яка затвердила положення. В чому він полягає? Що в заяві кожна особа мала вказали галузь. Галузь. Дехто (не один Бутенко, але Бутенко в тому числі) вказували кілька галузей. І ми перший раз виставляли, так би мовити… У мене є і Климкова по ряду галузей і інші, я просто зараз не хочу згадувати ці прізвища, бо це не має значення, по декількох галузях. Після того, коли ми, порадившись, що це, по-перше, нерівна конкурентна боротьба, якщо людина може і там, і там, і там, прийшли до висновку, що перша… першою – галузь, тобто за людиною закріпляється галузь, яка згадана першою. До речі, той же Бахрушин, якого "прокатали", а це – суперспец, якого "прокатали" наші іноземні гості, написав механічну інженерію, написав ІТ, бо він читає, і написав системний аналіз математики. Першою в нього була написана "Механічна інженерія", а його "прокатали" тільки для того, щоби хтось був з ІТ. Стояла Золотарьова третя під планкою. Вони чисто механічно двох "прокатали", і Золотарьова попала в НАЗЯВО. Отак…отак… Це не ми робили, це вони зробили, голосування було окреме. Але я просто говорю, розумієте, які речі були. От.

І для того, ще останнє, закінчу подякою від іноземців, бо вони нам не тільки тоді подякували, вони через пару днів всі написали ще мені листа, ще подяку. А в чому полягає подяка? Що ми їм купили квитки, ми їм забронювали готель і ми їх чекали. Трьох. Якби їх приїхало двоє – нічого би не відбулося би. Трьох! І от уявіть собі ситуацію: у мене за три дні до виборів, у п'ятницю о першій годині літак на Польщу, де я півтора дні читав 116 тих речей, а ввечері у четвер мені Патрісія присилає листа, що їхній МІД не рекомендує летіти в Україну, тому що в нас військовий стан. Розумієте? Добре, що я – заступник міністра, і я подзвонив міністру, вона віце-прем'єру, на 9:30 була призначена нарада, і до після обіду був готовий лист віце-прем'єра, запрошення з гарантією безпеки. І от за запрошення вони якраз і дякували, тому що за інше їм не треба було дякувати нам, тому що їх призначили їхні керівники. Я дуже прошу от цю інформацію, яку ви сьогодні чуєте, спокійно проаналізуйте. І от я дуже підтримую отой інтегральний результат, котрий запропонували: обрані люди, їхні прізвища місяць висіли на сайті МОН. За місяць жоден не був звинувачений в академічній недоброчесності, в якихось там інших зловживаннях і т. д., і т. д.

ПАРХОМЕНКО Т.С. Ви прямо порушили закон, норму 19-у, коли обрали людину, яка не має права бути членом НАЗЯВО! І не відходьте, будь ласка, від тези, не плутайте людей, не вводьте в оману, що буцімто там була трійка, а потім було інше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так, можна, я закінчу, пані Тетяно? Пані Тетяно.

ПАРХОМЕНКО Т.С. Йдеться про те, що змінили документи таємно до остаточного голосування. І врешті-решт обрали людину, яка не має права бути членом НАЗЯВО через те, що вона є проректором, а не те, що там трійка у нього була чи двійка.

РАШКЕВИЧ Ю.М. Значить, ще раз, ще раз. Бо тут знову ж таки юридичні моменти, які обговорювалися у нас на засіданні. Якщо ви хочете називати прізвища, то я назву ще одне прізвище, яке тут всі знають. Володимир Петрович Семиноженко, хтось, може, не знає?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, знаємо.

## РАШКЕВИЧ Ю.М. Знаєте.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

РАШКЕВИЧ Ю.М. Він був кандидатом до НАЗЯВО. Він є директором академічного інституту. Ну, ви дослухайте до кінця, ви бачите, як ви багато цікавого сьогодні узнаєте. У Миколая подарки суцільні. Значить, він подався до НАЗЯВО. У нас була дискусія на тему, чи, наприклад, Семиноженко, там Бутенко, якщо він дійсно є проректором і так дальше, чи їх допускати до конкурсу. Ми питали юристів і наших, і кабмінівських. Якщо ви уважно прочитаєте закон, то там написано: не може бути призначений. А наша функція… Не може бути членом, а члена призначають. Тобто людина, яка є першим керівником, не може бути призначена Кабміном. Але стосовно обрання там нічого не сказано. Тому що обрання відбулося 5 грудня, а призначення Кабміну дотепер нема. І людина може прийняти рішення, яке прийняв, до речі, Володимир Петрович. Значить, як я буду обраний – я звільнюся. А тепер Кабмін буде перевіряти, де працює Іваненко, Петренко, Сидоренко. Якщо він порушує закон, очевидно, що він призначений не буде. Але ще раз кажу, бути обраним, а бути призначеним і бути членом НАЗЯВО – це юридично дві різні речі. *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Юрій Михайлович, все. Шановні колеги, шановні колеги, закінчили дискусію, закінчили дискусію. Ні, ні, ні, почуйте мене, почуйте мене. Ні, закінчили дискусію, я перепрошую. Всі, один одного почули, почули, що є деякі моменти і так далі. Я тільки на одне вам, Юрій Михайлович, дивіться, цими виборами ми створили певний прецедент. Я не знаю яка буде наступна влада, от не знаю яка вона буде, це народ України визначиться. Але просто уявіть собі, що пан Суліма повернувся і став заступником міністра, а той міністр захоче, щоб цей Суліма став, зайшов в ідентифікаційний комітет. Дивіться, питання до вас: як ви це будете сприймати?

РАШКЕВИЧ Ю.М. Я абсолютно не маю ніяких претензій до пана Суліми.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, слухайте...

РАШКЕВИЧ Ю.М. Значить, якщо ви вважаєте, що член МОН не має бути в конкурсній комісії – м'яч на вашій стороні, бо це прямо записано в законі.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Почув, Юрій Михайлович.

РАШКЕВИЧ Ю.М. Тепер, друге, важливе, важливе мені особисто.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Михайлович, ви не на колегії міністерства. Ні. Юрій Михайлович, не на колегії міністерства, тут території Верховної Ради України. Все. Тепер дивіться, наступне. Ми ж просто вас просили, да, дивіться, ми ж все м'яко і інтелігентно вирішуємо. Я ще раз хочу сказати, ви створили прецедент. Я пам'ятаю, що, дивіться, от ви ж протирічить чому? Бо перший склад НАЗЯВО не прийняв Кабмін, не виконуючи прямої норми закону, от тут нормально, тому що там якісь люди Табачника були, ну, три, ми пам'ятаємо всі ці прізвища. А в цьому випадку, ну, все нормально, тому що... А що погано? Будь ласка, ви – народні депутати там поприймали щось погане – переприймайте. Юрій Михайлович, ну, так не може тільки one way бути, ну, ми ж розуміємо про що іде мова. Якщо ви зробили так, ви це інтерпретуєте на свій бік, все, що не так – це Верховна Рада, приймайте інший закон. Ну, не потрібно, ми вам дали інструментарій, більше того, позиція народних депутатів членів комітету не блокувати, обрали й обрали – працюйте. Але ми про інше ведемо мову, у нас закінчиться каденція, прийде інша Верховна Рада я не знаю, хто буде там Головою Верховної Ради, Прем'єр- міністром і так далі. Створюючи прецеденти, ви даєте аргументи для того, щоб після цього скасувати щось, от про що йде мова. Тому ми зараз якраз шукаємо легітимні шляхи для вирішення цих питань, щоб після цього не персоніфікувати проблеми. От про що йде мова. Я не називаю ні одного прізвища абсолютно, я вам кажу, не створювати прецедентів. Створення прецедентів – це аргументація для наступної влади використати це для того, щоб принизити цей результат. Шановні колеги, і так у нас було, у нас було два рішення, ми почули всі думки. Далі. Юрій Михайлович абсолютно чітко розповів свою позицію по всіх питаннях, абсолютно так, як він це бачить, і це абсолютно нормально. Були дві пропозиції. Є рішення комітету і є рішення, яке запропонував Володимир Михайлович в одному

вигляді, Олексій Олексійович – в іншому вигляді. Є якісь питання? Ну, є таке відчуття, я сам готував проект рішення. Я повинен був би за цей проект рішення, але зараз я вважаю, ми не блокуємо нічого: Кабмін вільний, він може, ми ж не сказали, що ми проти рішення, навпаки ми кажемо, вирішуйте, це ваше право і так далі. Але ми вважаємо, дати можливість, Юрій Михайлович, подивитись, ми нічого не "підвішуємо" абсолютно. Ми приймаємо до інформації – прийняли. Наступне. Ми просимо вас ще раз подивитися на ці кейси, які там відбуваються, якщо є. І після цього ми на наступну середу на пленарній… приймемо і проголосуємо за такий… Я, наприклад, за такий проект рішення. Але, враховуючи пропозицію Олексія Олексійовича і Володимира Михайловича, я так розумію, Ірина Мирославівна підтримує таку позицію. Я не хочу зараз, щоб розколювалось у нас рішення комітету, щоб ми прийняли одноголосно рішення, нічого не блокуючи і нікого не "підвішуючи", абсолютно. Юрій Михайлович, подивіться є такі проблеми, приймайте рішення, затверджуйте – це ваші права. Це рішення Кабінету Міністрів України, члени Кабміну голосують, приймають рішення, беруть на себе відповідальність і так далі. Але якщо ми щось для себе не зрозуміли, будь ласка, давайте ще раз подивимося, дуже коротко, але питання буде по тих вузьких місцях… Ну, наприклад, Бутенко. Я навіть не знаю, навіщо говорили про Семиноженка. Я би взагалі, якщо він директор інституту і є кваліфікаційні вимоги – все, у вас є повне право, не посилаючись ні на кого, сказати "кваліфікаційним вимогам не відповідає" і піти далі.

РАШКЕВИЧ Ю.М. Не було в нас ніякого права на це.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре! Ну, добре! Ну, це таке… *(Шум у залі)* Добре-добре! Юрій Михайлович, ви ж самі вирішували проблеми. Я ще раз хочу… Я свою точку… *(Шум у залі)* Ітак, шановні… шановні колеги члени комітету! Ітак, є пропозиція, яку запропонував Олексій Олексійович, і я так розумію, вона суголосна з тим, що запропонував Володимир Михайлович і у виступі було Ірини Мирославівни. Хто за проект рішення, яке запропонував Олексій Олексійович, я зараз його сформулював ще раз, прийняти інформацію до відома.

Друге – попросити. Ми вас можемо тільки просити, тільки просити – ви можете це зробити, ні? Просимо ще раз розглянути ці вузькі місця, подивитися їх, і на наступному засіданні доповісти, і ми далі голосуємо …

РАШКЕВИЧ Ю.М. Олександр Володимирович, але тоді нас запросіть це зробити нашою фракцією українською. Бо якщо ви хочете підключити ще і…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно! Абсолютно!

РАШКЕВИЧ Ю.М. …і європейців, то ми …

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, ми не хочемо.

## РАШКЕВИЧ Ю.М. Українською.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Українською. Подивіться… от просто, да-да, перевірте.

## РАШКЕВИЧ Ю.М. Голова є комісії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перевірте. Ну, послухайте. Ну, виникли. Ми ж хочемо, щоб таке рішення було, щоб взагалі ніхто не зміг… Українською, подивіться, скажіть: "Да, ми подивилися, тут отакий момент, такий-такий – все!" Роз'яснили, подивились, перевірили – і все! Ну, дискусії… Ми ж тут не слідча комісія! Все! Ми ж не ТСК! Ми ж не будемо створювати ТСК по виборам в НАЗЯВО. *(Шум у залі)* Ітак… *(Шум у залі)* Добре! Ітак, хто за пропозицію Олексія Олексійовича, яку я зараз сформулював, прошу проголосувати. Хто – за? Ну, рішення прийнято, я секретаріат, значить, ви вносите відповідні… Бачите, у нас демократія. От проект рішення готувався такий. В ході дискусії, ви бачили, ми прийняли інше. До речі, львівського представника. Це дисбаланс, але нормальний він. Так! І останнє питання в нас, четверте – про ситуацію, яка склалася з виплатою зарплати педагогічним працівникам закладів загальної середньо освіти. Доповідач: Хобзей Павло Кузьмович, заступник міністра освіти і науки України. Будь ласка, Павло Кузьмович.

ХОБЗЕЙ П.К. Шановний Олександре Володимировичу, шановні народні депутати, шановні запрошені…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Все! Понижуємо…

ХОБЗЕЙ П.К. … керівники профспілки, які присутні! Дійсно, питання виплати зарплат…

ГОЛОВУЮЧИЙ. І представник Мінфіну у нас є. Представтесь… *(Не чути)*

ХОБЗЕЙ П.К. Я не бачу. Я просто не бачу.

БОНДАРЕНКО А.В. Бондаренко Андрій Володимирович, начальник відділу освіти, Мінфін.

ХОБЗЕЙ П.К. А, Андрій, я не побачив вас. Шановні колеги, при прийнятті бюджету на 18-й рік, ми його перший раз приймали за формулою розподілу освітніх субвенцій, яка покриває заробітну плату педагогічних працівників загальноосвітніх шкіл. Ця субвенція не покриває видатки на непедагогічний персонал у школах, не покриває видатки для працівників дошкільних установ педагогічних та непедагогічних, і те саме відносно позашкільних. Більше того, у бюджеті на 19-й рік, який ми прийняли (це просто до відома), 247 мільярдів виділено – це є на освіту консолідований бюджет, з них понад 100 мільярдів – це є кошти місцевих бюджетів. Тобто співвідношення місцевих бюджетів є дуже значне щодо фінансування освітньої галузі. Чому я це кажу, потім ви зрозумієте. Отже, цю субвенцію ми поділили за певними правилами, де ми враховували максимально… Я був керівник робочої групи, яка розглядала формулу. Були залучені і профспілки, були залучені асоціації міст України, очевидно, що Міністерство фінансів. Ми це все обговорювали. І була прийнята формула, яка залежить від кількості учнів. Ми розраховували заробітну плату середню максимальну з надбавкою 30 відсотків, вища категорія, тобто ми йшли по максимуму рівень заробітної плати. Але там був такий показник, який називається "розрахункова наповнюваність класів". І ця розрахункова наповнюваність класів фіксувалася в двох параметрах: відсоток сільського населення, бо воно йшло не для міст обласного

значення; і друге – щільність учнів на даній території. Для міст обласного значення ми взяли розрахункову 25, для міст обласних центрів 27, і з цим ми розрахували освітню субвенцію. В освітній субвенції не було враховано на 18-й рік поділ класів на групи, і, безумовно, що в містах відразу виник певний дефіцит і тих коштів, які виділялися з субвенції, воно не покривало всіх видатків, які потрібно на заробітну плату. Чому ми прийняли це рішення? І чому я теж був… я не відмовляюся, що я був з тим, хто це рішення намагався провести, тому що, з одного боку, тут можлива маніпуляція, завжди казали, якщо в школі 50 учнів чи це буде два класи по 25, бо поділ можливий при 28, чи це буде 20 і 30. Переважно це буде зрозуміло для освіти 20 і 30. Друге. Якщо ми будемо давати освітню субвенцію на всі поділи, тоді містам буде зручно і вигідно робити великі класи, не будувати школи, що і так відбувається, і тим самим збільшувати величину субвенції. І ця субвенція поділу буде працювати на великі класи. Це теж саме, що попередньо в формулі, яка була два роки тому, коли ми давали значні кошти на учня інтернатів пішло відразу збільшення кількості дітей, які навчаються в інтернатах, тому що було вигідно місцевим органам мати тих учнів в інтернаті, бо вони отримали дуже значні кошти. Отже, з самого початку цих коштів (субвенції) не вистачало, на що вказували і профспілка, і Асоціація міст, не вистачало на покриття всієї зарплати. Але це були міста, які мають значні доходи, і міста, очевидно, ми розраховували, приймали рішення, що вони будуть співфінансувати. В результаті міста, за що я дякував мерам, співфінансували, але, щоб ви розуміли, який це порядок співфінансування. У нас більшість міських голів (казали на персоналії не переходити) мають свої заводи по виготовленню бруківки, то оце, що дається на вчителів – це приблизно 10 частина, що йде на благоустрій. Що йде на благоустрій міст з тієї бруківки – те, що було. Тобто суми, я розумію, що треба робити благоустрій, але це не такі для… я говорю про обласні центри, я говорю про великі міста, я не кажу про містечка, це є велика різниця. А в обласних центрах це не були для міст такі великі кошти. Дуже гостра ситуація була в місті Києві, тому що місто Київ, кожен третій клас порушує закон і там наповнюваність більше 30, хоча норма Закону "Про загальну середню освіту" до 30. Зрозуміло, бракує шкіл і дітей треба вчити. І там було дуже гостре питання – і

профспілка, скажімо, робила заходи, за що ми теж вам дякуємо – про те, щоб піднімати заробітну плату, щоб місту додатково виділити кошти. Ця домовленість була раз і другий раз. Міський голова, коли приймав цей бюджет, погоджував ці питання з Кабміном, ми були присутні, принаймні Сергій і я, по-моєму, на цій нараді ми були присутні Прем'єра. І місто свої зобов'язання вирішило і того скорочення не було. Сухий залишок. Що ми маємо на сьогодні? На сьогодні ми маємо певну заборгованість і найбільша заборгованість є у Львівській області, нашій Львівській області, яка складає 21,5 мільйони. Але я хочу пояснити, чому. На залишках субвенції обласного бюджету є 124 мільйони, але ці гроші є перехідні, тобто ці гроші (і ми в цьому як освіта зацікавлені) можуть бути використані, освітня субвенція, на капітальні видатки наступного року. І є кошти в бюджеті по інших програмах, які не є перехідними. І обласна адміністрація з Мінфіном входила в переговори і з Кабінетом Міністрів, щоб дозволила виплатити заробітну плату з тих залишків, які в них є, тих програм, які не є перехідні, і тим самим, щоб зберегти гроші на розвиток освіти. В результаті оці торги тривали довго. Я пояснював голові облдержадміністрації, що вчителі не винні, що ви їм там по місяцю чи по два не платите зарплату, бо ви хочете ніби добре зробити, але при чому тут люди. В результаті сьогодні прийнято рішення – вони з додаткової дотації покривають ці кошти, але субвенцію зберігають, щоб вона стала перехідною. Уряд зробив кілька перерозподілів, щоб забезпечити, і кошти в сумі, там неправильно звучало вчора на сесії, коли говорилося про премії вчителів (депутат Романова), вона казала, що ті гроші, які інклюзивно, ми забрали на зарплату. Ні. Інклюзивні гроші вони йшли… йдуть на кабінет… на ресурсні кімнати для інклюзивної освіти, ніхто на зарплату не брав, а ті кошти, які були на підвищення кваліфікації 228 мільйонів ці ми взяли, тому що вони не були використані на кінець року, вони не перехідні і вони були перекинені… і закрили проблеми. Тому разом з Міністерством фінансів ми спільно працюємо і по освітній субвенції, по заробітній платі вчителям заборгованості всі області дають, що не буде. І вони закривають своїми ресурсами, тими грошима, які ми дали з програми "Нової української школи" на підготовку вчителів, з тими перерозподілами і з цим стабфондом, які вони мають. Ситуація, яка є по виплаті з власних доходів, то я тут

слабше орієнтуюся в силу того, що тут ми механізмів не маємо. Тобто ми маємо тільки заборгованості, і це показує за нашими даними, Рівенська і Чернігівська область. Але користуючись, що тут є керівник відділу Міністерства фінансів Андрій Бондаренко, я думаю, що ви володієте цією інформацією і можете, ну, я би вас просив доповнити щодо цих власних доходів. Бо по освітній субвенції будуть закриті зарплати, за грудень буде заплачено.

## БОНДАРЕНКО А.В. Дякую за надане слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хвилиночку, хвилиночку. Дякую. Я думаю, що абсолютно розлога інформація. Дивіться, окрім цього ця інформація ще не є офіційною, але я наскільки знаю, була дуже велика спільна робота Міністерства освіти і Мінфіну, і взагалі, Кабінету Міністрів. І вирішено також питання закриття отих боргів, які існували по коледжах, ну, пам'ятаєте, що доганяли 1,9 мільярда, які доганяли… Ні, ну, це в цілому, а те, що тієї суми, якої було недостатньо 1,9 мільярда і сьогодні прийняті відповідні рішення. І я наскільки знаю, бюджетний комітет повинен їх підтвердити, і це означає, що вищі навчальні заклади, які вкладали свої обігові кошти для забезпечення роботи коледжів, які є в їх структурі, вони закриті. Тобто я хочу відмітити тут, да, у нас можуть бути там різні погляди між МОН і комітетом, але у даному випадку проведена, дійсно, велика робота профільним Міністерством освіти… Так, пане Андрій, ви зараз будете мати можливість сказати все, що ви думаєте.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мене шантажують, кажуть: якщо за 3 хвилини не закінчимо, то втечу. Так, всі народні депутати, тому потрібно закінчувати. Давайте так: я даю слово пану Андрію, Мінфін. Будь ласка.

БОНДАРЕНКО А.В. Добрий день! Дякую за надане слово. По-перше, по коледжах, так, дійсно, проблема закрита до кінця року. Знайшлись ресурси в межах бюджету МОН, які були передбачені, там певна економія

по певних програмах. І, в принципі, ті кошти, які МОН заявляв як необхідні, вони шляхом перерозподілів виділені. Що стосується заборгованості по місцевих бюджетах, де вона існує, як Павло Кузьмович каже, то це питання також… Для закриття цього питання, скажемо для вирішення, на останньому засіданні уряду розподілено стабілізаційну дотацію 200 мільйонів, яка була в бюджеті, вона розподілена між регіонами для того, щоб закрити остаточно всі проблеми, які є, в тому числі і освітянам, ну, і, можливо, в інших галузях.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто по ваших датах ви закриваєте ті проблеми?

## БОНДАРЕНКО А.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, зараз, я ж надам слово.

БОНДАРЕНКО А.В. Тобто, в принципі, на даний момент технічні залишились моменти…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. По ваших даних...

БОНДАРЕНКО А.В. Технічні залишились моменти: розподіл, там розпис і так далі.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Профсоюзи, будь ласка.

ЯЦУНЬ О.М. Доброго дня, шановні колеги! Олександр Яцунь, голова профспілки освітян міста Києва. Станом на 1 вересня Київ стикнувся з величезною проблемою – дефіцит освітньої субвенції складав понад півмільярда гривень. Що це означало? Це означало, що всі освітяни Києва, які фінансуються за рахунок субвенції, залишаться без двох основних надбавок за престижність і напруженість, а у листопаді-грудні по наших прогнозах вони залишаться з голими окладами. Тому ми зробили всі належні від нас кроки. Це і переговорний процес з Київрадою, переговорний процес з профільним міністерством, звернення до уряду. 17 жовтня в складі маніфестація ми вийшли до уряду з зверненням щодо повної ліквідації освітньої субвенції, у цей час були перемовини стосовно виділення коштів за рахунок Київради. Два транші Київради приймає за рахунок міста – 100 мільйонів – не освітня

субвенція центрального фінансування з Мінфіну, а Київрада приймає 100 мільйонів, потім Київрада приймає 266 мільйонів. Станом на сьогодні проблему з оплатою праці ліквідовано, але вона дуже великі наслідки, і перш за все – це тривога, депресія в трудових колективах. Невпевненість в тому, що зароблену законно заробітну плату, вони можуть отримувати вчасно і в повному обсязі. Повинен сказати, що для прикладу, щоби ви розуміли, за 2 місяці (за вересень- жовтень) вчитель вищої категорії в Києві недоотримував 4 тисячі 600 гривень, а початківець – 3 тисячі 600 гривень. І ці всі проблеми ідуть як з номінального фінансування на освітню субвенцію, тобто за престижність, не 30 відсотків, а фінансують в регіонах, зараз кажуть люди, 5 відсотків, а фіксована тільки за стаж, а за зошити, а за класне керівництво, а за кабінети, тільки в номінальних відсотках фінансується. І в цьому ще не вся причина. Це частина. Причина у формулі. Хто розробляв формулу? Польські експерти. У Польщі нема цих проблем. Не перевантаження в класах, поділу класу на групи, не приросту населення, тому що там іде відтік населення, і таких... по статусу навчальних закладів, які є в Києві, у нас більше 60 відсотків – гімназії, ліцеї і спеціалізовані школи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте так. Скажіть, тобто ви невдоволені тими рішеннями, які зараз...

ЯЦУНЬ О.М. Ми невдоволені чому? Тому що Київ весь час на пороховій бочці від того, що субвенція закладається з дефіцитом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, зрозуміло. Мінфін, що відповість на це?

## ХОБЗЕЙ П.К. Давайте я відповім.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, добре. Давайте, Павло Кузьмович.

ХОБЗЕЙ П.К. Давайте я відповім. Ну, по-перше, звичайно, ми кажемо, що місто Київ не найбідніше в Україні і ресурсу там є достатньо. Це є перше. Друге. В цьому році ви знаєте, формула вже поправлена і вже на наполягання міністра і за її допомогою, за домовленістю з Міністерством фінансів, на поділ класів

виділено 2,8 мільярда. Єдине, що нам не вдалося зробити, і те, що вимагала Асоціація міст, в першу чергу Київ це те, що, дійсно, ви цілком праві, Олександре, щоб на… щоб знали колеги, які тут присутні, це ми теж озвучували, що на зміні… у нас зараз два роки підряд збільшується кількість учнів, які навчаються в школах. Якщо попередні роки йшло зменшення, то попередній рік, кількість учнів у нас йшло на плюс, як іде збільшення, а ми даємо по минулому року, воно йде на мінус. Так от ця різниця між реальним контингентом і той, який закладений в формулу, становить у грошах 1,7 мільярда гривень, і це є, паде на міста. Тобто це нерівномірно, по селах там йде все рівно зменшення, а по містах йде це збільшення. Ми це знаємо, але можливості знайти ці гроші, коли ми говорили, і відповідно до постанови діючої, ми ставимо контингент не 18-го року, а ставимо контингент попередньо 17-го року, де ми маємо так звану офіційну статистику. Але вартість цього, тобто знову недофінансовані, фактично 1,7 мільярда, які ми сподіваємося це небагато менше ніж те, що йшло, напруга на місцевий бюджет минулого року. Тому я вважаю, ріст цього бюджету на 14 відсотків субвенції, що це набагато краща ситуація в цьому році. Тобто ми врахували.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Ірина Мирославівна Констанкевич народний депутат України.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Найперше, я би Олександре Володимировичу, хотіла вам подякувати за те, що це питання було включено в порядок денний сьогоднішнього комітету. Оскільки це питання хвилює практично усю освітянську спільноту нашої держави і та тенденція, дефіцит заробітної плати для вчителів це, ну, тривожні симптоми, які говорять про те, що проблема не вирішується, а це тільки латання дірок ситуативне, так, в ручному режимі. Про те, що проблема може бути, Кабінет Міністрів знав ще на початку року. Я переглядала виступи Кабміну в лютому місяці, в березні і про те, що буде дефіцит, власне, це очікувано. І що проблема закладена в формулі, ми теж розуміли і треба було б, напевно, оперативно впродовж року реагувати на цю ситуацію. Але по факту, що ми маємо сьогодні? У відповідь на мої запити на 1 січня очікувалась заборгованість зарплати – мільярд гривень. Станом на зараз уряд, ну ось, у мене відповідь Міністерства освіти і Міністерства фінансів, тобто мільярд гривень.

Зараз я вам.. Зараз, зараз. От я вам передаю і Міністерство фінансів, до речі, теж. У мене обидві відповіді. Мільярд гривень. Зараз перерозподілили 200. А решта коштів? А де решта коштів, чим ми покриємо? І ця проблема не знята. Отже, 800 мільйонів гривень десь зависає. Друге. В якій спосіб ми перекрили цих 200. Ми знімаємо чомусь з "Нової української школи". Нам, напевно, усім болить "Нова українська школа", тому що вона... по сільських школах ще досі недофінансовано, Павло Кузьмовичу, хочу вам сказати, що я була на районі минулого тижня, і є школи, де ще досі парт немає. Тобто люди живуть надією, вчителі живуть надією, що вони будуть, бо ми всі щиро віримо в "Нову українську школу". А отут нам розповідають про якийсь надлишок. Або та
інклюзія... А от щойно... ми сидимо на комітеті, працюємо, приходить до мене
есемеска про те, що: "Шановна пані Ірино, прошу пояснення щодо вилучення освітньої субвенції нашої ОТГ на користь інших громад області". Тобто кошти вилучаються, де в когось вони є, для того, щоб покрити якісь проблеми в іншим місцях. Ну, не буває так, що, якщо ти ковдру тягнеш на голову, то ж тоді ноги лишаються босими. Тому, що я хочу сказати, що проблема є, вона гостра, її потрібно вирішувати. І не можна освітні проблеми вирішувати за рахунок нашого освітнього середовища. Тут, з одного боку, ми бачимо, що в прокуратурі зростає зарплата, ми бачимо, що нашим силовикам кошти зростають, а бідні освітяни так і лишаються бідними. І мені боляче від цього. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Павло Кузьмович, будь ласка.

ХОБЗЕЙ П.К. Правильно ви ставите питання. Ми також за те, щоб була заробітна плата вища, але має бути бюджет збалансований. Чим покриється? Власними доходами. Тому що більшість, от по цьому мільярду – це є міста, обласні центри, ну, яким найбільше не вистачає природно, тому що в них багато поділів є, але які мають місцеві доходи, і тому не закривають. З цих перерозподілів ті кошти, які залишилися, коли ми розраховували на підготовку вчителів, ми прорахували, я це теж рахував, і Мінфін нам повірив, ми рахували так як це робить British Council (Британська Рада) Гете-Інститут в нормальних умовах, як заслуговують наші вчителі.

Коли ми почали дивитись, а яка є ситуація, то ми почали посилати наших тренерів ближче до шкіл, і тому було використано третину тих коштів, які були заплановані. Тому що ми зекономили, бо в цей час, ми вважали, що воно добре, але можна це зробити меншими коштами. І ці кошти би не використали, це інститути їх не використали, вони не могли використати, бо ми взяли дешевшу схему. Тобто ми не забрали ці гроші, вони невикористані і пропали би, ну, як? Ввійшли в загальну казну. А щодо парт, на сьогодні ми зібрали, міністр дав доручення, оперативну інформацію, у нас став мільярд на новий освітній простір. Зараз ще надіються на 15 грудня, не використано є 10 відсотків. Завершують оці тендерні процедури і обіцяють, що залишиться десь 1 відсоток з тих грошей, тобто в основному воно має бути зроблено.
Але ви ставите... Прошу...

## КОНСТАНКЕВИЧ І.М. А щодо ОТГ?

ХОБЗЕЙ П.К. Щодо ОТГ – дуже болюче питання. Тому що я теж вважаю, якщо є формула, навіщо "ручняк". Тому що оце забрав-дав – це вже не по формулі, по ручному. Але тут є дві ситуації. Є одна ситуація, яка пов'язана з Херсонською областю з південними районами, для яких формула, ну, дуже-дуже позитивна. Тому що оці два параметри, які є - щільність і кількість сільського населення, потрібен ще параметр, я так його називаю – кучність, бо якщо ми їдемо по півдню Херсонщини, то там відстань між населеними пунктами по 30-40 кілометрів, і там люди живуть просто щільно. Якщо ти їдеш по Волині чи там по Галичині, чи по Поліссю, то там село переходить в село. І тому є оці… Ну, Україна велика, вона є різна, а формула її одна. Очевидно, що вона так чітко не працює. І отам, де це не привело до того, всі люди провели певну консолідацію мережі, а це історично склалося, то там можна, звичайно, отак, як із південних на Нову Каховку спокійно можна забирати. Це… Ну, це чесно ти забираєш ці гроші, тому що ми знаємо, що ми їх просто по формулі перефінансували. На наступний рік ми будемо робити певні буфери і це врахуємо. На жаль, ми це здогадалися пізно, і ми не змогли вже це зробити от в цьому 19-му бюджетному році. А на 20-й ми вирівняємо ці речі. Ну, це слушно є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірино Мирославівно, так ви з проектом рішення комітету погоджуєтеся? Ви пропонуєте… Дивіться, просто… Павло Кузьмович, я про що хочу сказати. В Херсонській області також не все просто, да абсолютно не просто. В результаті просто таких підходів що відбувається: ті, хто в містах не економив, а платив, як повинно бути, вчителям, тобто по повній, всі: за зошити, ну, і так далі, і так далі, і так далі, тобто виплачував, вони постраждали чому? Бо певний район – я його спеціально навіть не називаю, ви його назвали – вони цього не робили. Вони чекали, що їм через субвенцію ці питання закриють. А після того, як не закрили, забрали фактично, зробили перерозподіл, в результаті Каховку закрили з коштами державного бюджету, а інші не закрили. Тобто, ну, система працює несправедливо, я зразу… пане Андрій, я й до вас тут звертаюсь! Моя позиція наступна. Дивіться, якщо ми прийняли базовий Закон "Про освіту", якщо ми там прийняли Закон "Про наукову та науково-технічну діяльність", ну, все! Це означає, що це повинно бути забезпечено фінансовим ресурсом. Я наскільки пам'ятаю, під Законом "Про наукову і науково-технічну діяльність" стоїть підпис, у тому числі, Міністерства фінансів. Далі. Це стосується Закону "Про освіту". Ну, розумієте? Інакше це виглядає так, що як піар прийняли закон, розповіли як гарно, а після цього… Я зараз тільки там проїхав 2-3 школи от у себе. Проблеми ж одні й ті ж. Фактично, що роблять? Економлять на відсотках, які повинні платити, а платять, ну, по факту кошт, да. Це як в свій час відбувалось там з доплатами за кандидата, там за доктора наук і так далі. Тобто там 25 відсотків, а платять там 2 відсотки. Там повинно бути 20 відсотки, а платять 3 і так далі. Тобто цей подвійний стандарт, на мій погляд, це погано. Це показує, що ми до освіти відносимось подвійним стандартом, тобто приймаємо закони, всім розповідаємо, що вот тепер ми там пішли і так далі і тут же через бюджет, я знімаю з нас вину, ми розуміємо, да, ми голосуємо оце. Але, ну, ця система подвійних стандартів, це ненормально, тому потрібно шукати. І я розумію ще інше, що дійсно, є дуже потужні ОТГ, є потужні міста, в тому числі Київ, де є відповідний ресурс, але, наприклад, нема пріоритетів в місцевих депутаті, які не хочуть вкладати в школу, тому що вони вважають, що це просто витратна частина, а краще вкласти, дійсно, в бруківку. І, ну, просто не розуміють, що

вкладання в людський капітал, це така ж інвестиція, як і бруківка, як світло, як шляхи і так далі. Тому є пропозиція проголосувати… А, ну, давайте это і голосуємо. Володимир Михайлович Литвин.

ЛИТВИН В.М. Да, да. Шановні колеги, Павло Кузьмовичу, проблема ця особливо є боляча для Житомирської області. По-перше, мене не зрозуміло, яка формула. Ми вже просили, щоби цю формулу розрахунку показали, особливо, коли говорив, що вона враховує щільність населення, то я вам, Павло Кузьмовичу, мушу сказати, що я останній тиждень побував у всіх найвіддаленіших селах, в деяких із них ще люди думають, що в них президент Лукашенко, оскільки українське телебачення не добиває, Інтернет не працює. Я мушу сказати відповідально, транспортного сполучення між селами немає, люди абсолютно в резерваціях. Бо це регіони, де ліс, за останні роки масово вивозять ліс, лісовозами вбили ті дороги, які були. І ця формула абсолютно сюди не підходить. Найбільше постраждали ті, хто пішли на об'єднання територіальних громад і приєдналися до міст. Ви зразу їм цю формулу зробили як для міст. Тепер треба, щоби клас був не менше 22 учнів. Якщо сільське населення складає до 25 відсотків, да? А якщо воно більше, так тоді буде 21 учень. Покажіть мені в сільській школі хоч один клас, де буде 21 учень! Очевидно, ми приймали рішення, зверталися до вас, просили міністерство зробити період адаптації ОТГ щодо питання наповнюваності класів. Я вам дякую, що ви підтримали, 2,8 мільйони прийшло, ну, там перерозподілили, натиснули на обласний бюджет, 2,8 мільйони прийшло, щоб закрити заробітну плату за листопад місяць у Баранівській міській раді – це місто Баранівка і піврайону. Але листи, які я отримую від міністерства, від обласної державної адміністрації, правда, вони написані всі, як під копірку, і там пропозиція така: перше – скоротити 34 класи і 100 вчителів, і проблеми із виплатою заробітної плати не буде. Уявіть собі: закрити 34 класи і звільнити 100 вчителів, що буде! А ніхто не хоче абсолютно розуміти цієї істини, цю проблему! Це ж не тільки скоротити класи і скоротити вчителів, а за собою це тягне й інші питання. Наступне, це те, що багато коштів і, в принципі, десь так кажуть, що кладуть бруківку чи щось інше, або лавочки замирення там роблять – да? Хай краще йдуть гроші людям. Але жодним чином жодного разу, у тому числі, Міністерство фінансів

не прорахувало на прикладі ОТГ, які видатки в нього є, що на них повісили, яка в них є сума коштів і як вони ці кошти будуть реалізовувати до кінця року. І я чую, Президент виступає, Прем'єр виступає, і говориться одне і те ж саме, що коштів багато, називають суму на депозитах. Скажіть, будь ласка, якщо нормальний керівник ОТГ, то ці гроші він що, буде тримати в кишені у себе чи під подушкою? Він їх на депозит, щоб якось вони працювали, щоб внеслись, виробить… заробить якусь копійку, але в нього все це розраховано, що потрібно заплатити до кінця року. Чому жодного разу не зробили такий простий розрахунок? Тому прохання, давайте ми якось з залученням громадськості, з урахуванням специфіки територій, я розумію Херсон і інші, там, де по 30-40 кілометрів і не можна школу взагалі закрити, але виробіть нормальний зрозумілий норматив, зробити якийсь перехідний період. Воно в принципі, я вам скажу відійде, але зараз не можна травмувати людей. Я наведу приклад: село Киянка. У цьому році поховали 17 людей, народилося – 0. В класі 39 учнів, ну, в школі точніше. Я розумію, що на наступний рік немає вже першого класу. Воно буде все, ну, відходити в силу демографічної ситуації, але ми давайте якось увійдемо в становище людей і приймемо нормальне рішення. І щоб ще раз не дякувати, Павло Кузьмовичу, до кінця року немає чим заплатити заробітну плату, в тому числі і в цій ОТГ. Далі, є проблеми сьогодні з зарплатою в таких, навіть, великих містах, де стоять військові і в них податок на доходи фізичних осіб, Новоград-Волинський, наприклад. Є ті, які приєднались до селищ, увійшли, є зараз нормативи міські розраховуйте і ці проблеми існують. Треба закрити цю тему до кінця року. І останнє. Відносно "Нової української школи", я розумію, що віддалені села, про які я щойно сказав, вона не дійшла із української школи, я можу, "нової", килимок, який принесла вчителька з дому, декілька подушечок, щоб був куточок для дітей. Ані парти, ані наочності, я не кажу вже про посібники і таке інше – вони чекають, депутати не можуть вирішити проблему "Нової української школи" у всіх селах. Це вже ближче до виборів ми будемо вирішувати, якщо доживемо, але треба зараз щось в цьому плані робити. Я просив би, щоб ви там підштовхнули ОДА, щоб ми закрили ці теми. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, є пропозиція. Ми є зрозуміли проблему, в рішенні комітету це відображено. Я пропоную проголосувати. Володимире Михайловичу, ви не проти, да, голосуємо тоді. Хто – за? Проти? Рішення прийнято одноголосно. Шановні колеги, у зв'язку з тим, що Іван Григорович, ми до 17-ї його чекали, його нема, ми це питання переносимо на наступне засідання комітету. Не проти? Не проти? Ні. Тоді...

_______________. Може хоч інформаційно нам повідомлять, тому що ми не знаємо інформацію, у нас аспіранти не мають ніякої перспективи завершити роботу...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Члени комітету... Давайте. Ну, давайте. Скільки вам... скільки
вам потрібно часу?

## (Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Но ми тоді голосувати не будемо. Ірина... Ірина Мирославівна, ми...

## КОНСТАНКЕВИЧ І.М. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні. Ми зробимо так: ми почуємо, а на наступному комітеті проголосуємо. Добре. Будь ласка. Так, будь ласка. Шановні колеги, слово має заступник міністра освіти і науки України Юрій Михайлович...

РАШКЕВИЧ Ю.М. Шановні колеги, можна я сяду?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я по-домашньому. Будь ласка.

РАШКЕВИЧ Ю.М. Добре. Дякую. Значить, що ми маємо на сьогоднішній день? Маєте цифри: підготовка докторів філософії – 29 галузі, 121 спеціальність. Тобто по підготовці докторів філософії ми з16-го року йдемо по новому переліку. В той же час, у нас паралельно працює і ще буде працювати 2 роки стара схема, де у нас є 27 галузей науки і десь там понад 500 сказали що чуть не 550 спеціальностей.

Значить, по докторатах філософії на сьогоднішній день 249 закладів вищої освіти – це і державні, і приватні, і комунальні. Всі, хто дістали ліцензію на підготовку PhD. От. І 183 наукові установи. І на сьогоднішній день розроблено 25 проектів PhD-програм. Те, що ми маємо на сьогоднішній день. Значить, як ви знаєте, що згідно з законом PhD, тобто аспірантура, як вона дальше називається аспірантурою. Зараз є 4 роки і вона складається як би з двох частин: це і освітня компонента, і наукова компонента. Освітня компонента згідно з законом повинна мати 30-60 кредитів EСTS, все решта це є наукова компонентна, яка включає підготовку і захист дисертації. Як ви знаєте, в порівнянні з минулою аспірантурою тепер людина зобов'язана захистити дисертацію. Так само, як, наприклад, магістерський чи бакалаврський студент, він зобов'язаний на виході захистити диплом. Якщо він його не захистить, то він просто отримає академічну довідку про проходження відповідного курсу навчання без відповідного ступеня, наукового ступеня. Значить, структура наукової програми. Є така, відповідною постановою Кабміну це затверджено, здається, ще в 16-му році, що освітня програма, оця освітня частина 30-60 кредитів, включає в себе оті 4 основні компоненти. Це є поглиблені наукові знання. Це як би загально-філософські речі. Це є універсальні навички дослідника, які, починаючи від презентації і дехто в університетах, я знаю, наприклад, "Дослідницькі методи" має спецкурси і так дальше. Навіть по Темпусу проекти на ту тему робляться. І четверта, мова йде чисто про мовні компетентності, в першу чергу вміння писати, читати, представляти і так дальше англійською мовою (………………….). Якщо ви додасте мінімальні цифри, які там надані по кожному розділу, ви дістанете, власне, 30 кредитів. Як показує практика, в більшості університетів (Наталія Іванівна ще є) у нас десь порядку 40-50, 45-50 кредитів у нас мають освітні програми. В деяких університетах вони мають всі 60 кредитів, але це є абсолютно академічна автономія університетів, вони тут мають повність розв'язані руки. Очевидно, що, як і в будь-якій освітній програмі, згідно закону 25 відсотків дисциплін, тобто в кредитному обсязі повинні бути вибірковими, мати вибірковий характер. Як правило, це можуть бути дисципліни будь-якого із тих циклів.

Схема підготовки. Згідно закону ми маємо заочну, з 16-го року в аспірантурі очна форма або заочна, а поза аспірантурою можуть бути, це є ті люди, які працюють в наукових установах або університетах. Тобто лишилося це "вікно", що не обов'язково, наприклад, викладачам чи науковим співробітникам формально рахуватися в аспірантурі, а можна просто займаючись роботою, виконуючи дослідження підготувати дисертацію, захистити і дістати PhD. Це добре, що це зроблено. Значить, державне замовлення – виключно за очною формою, підготовка аспірантів за заочною формою тільки на умовах контракту. Нормативний термін підготовки, я сказав, у нас є 4 роки. От, динаміка набору, як ви бачите, ми маємо достатньо постійні цифри. Аспірантура – 3 тисячі, 3 тисячі 24, 3 тисячі 25. От, тобто ми маємо стабільні цифри в умовах демографії, яка падала до цього року включно досить швидко, це фактично навіть якби є таке відносне збільшення. Хоча хочу сказати, що як в цілому по державі у нас, ми ще не досягли двох процентів випускників, скажімо, попереднього циклу, які ідуть на PhD, в той час коли в Європі вже нормально йде до 5 відсотків. Я ще вам покажу діаграму відповідну дальше. Докторантура: 350, 317, 320 як ви бачите цифри також стабільні, причому це падіння з 350 до 320 воно в основному пояснено тим, що у нас зменшився набір на галузь "Освіта" і галузі суспільно-гуманітарні, там сильніше зменшився набір, а за рахунок того виросли галузі, скажімо, природничі, фізико-математичні, технічні і так далі. Але хочу ще раз підкреслити, що реально набір у докторантуру, тут знову ж таки проректор з науки є, він йде від того, що має університет. Тому що університет, формуючи своє замовлення, на основі якого потім формується наш запит до Мінфіну, він уже має чітко список людей, які мають захиститися, а тим більше, що вони зараз згідно з закону повинні захиститися протягом двох років. Тепер два слова як виглядає вся ця картина – підготовка на третьому циклі вищої освіти в Європі. Як ви бачите тут є діаграма тривалості: червоне – це 4 роки, значить, гірчичне – 3-4 роки. Це означає, що є програми, які мають 3 роки, є програми, які мають 4 роки в тих країнах. І є програми, які мають, скажімо, чітко 3 роки, і бачите такі країни, там включаючи як Франція, Німеччина ну, і так дальше – достатньо великі

країни, які мають програму, як наша стара аспірантура 3 роки. Хочу зразу сказати, що так, наскільки я знаю, вони не мають от той обов'язковий компонент освітній, який має ми. Тобто фактично вони мають збережену стару аспірантуру з мінімальною освітньою компонентою, тому 3 роки. Кредитування. Це була велика європейська дискусія не один рік, мова йде про те, чи ми кредитуємо обсяг освітньої програми на рівні PhD. Ситуація є така, що приблизно, скажімо, ну, от ви бачите, там, де є, значить, ну, це голубеньке із зірочками – це взагалі не використовується жодне кредитування, значить, це є приблизно половина країн от. Інша половина країн – використовується кредитування тільки освітньої частини, до них належимо і ми, у нас закон це визначив, освітню частину, а дальше кредитування не відбувається от. Докторські школи – оце дуже суттєве, оттут є представники академічних установ і університетів, я вважаю, що це має бути, так би мовити, точкою кооперації одних і одних. Значить, Європа вже давно проголосила, давно, це мінімум - років 5, бо я пам'ятаю, я був на такій спеціалізованій конференції європейській, де це офіційно прозвучало, а до того багато обговорювалося, що основним інструментом, основною інституцією, структурою, в якій буде вестися підготовка докторів філософії, повинна бути докторська школа. Хто, так би мовити, в темі, добре знає про так звані зальцбургські принципи підготовки докторів філософії і знає, що, так би мовити, якщо ми хочемо дійсно їх дотримуватися от, то це повинно бути реалізоване, оптимально реалізовано у вигляді докторської школи. Як ви бачите, Україна попала в число країн, є країни, де вся підготовка здійснюється в докторській школі, як ви бачите, 100 відсотків – Франція, скажімо, там Болгарія, Румунія, Туреччина і так дальше. Є країни, значить, де взагалі немає докторських шкіл от. Ми відносимося до тої, до тої групи, яка має від 1 до 24 відсотків, це дякуючи тому, бо ці дані подавала Україна, що в нас є офіційно вже багато років докторська школа в Києво-Могилянській академії. Але я поки що інших прецедентів не маю, хоча хочу ще раз підкреслити, що це має стати основним таким інструментом. І тут вертаюсь до тези співпраці наукових і освітянських установ, щоби вони разом здійснювали оці, значить, організовували докторські школи, де університети більше візьмуть на себе освітню компоненту, академічні установи

більше візьмуть на себе наукову компоненту, а таке перемішання і взаємозбагачення тільки приведе до покращення ситуації от. Тепер, яка проблема у нас існує. Згідно із Законом "Про вищу освіту", ви бачите повноваження розроблення нормативної бази для підготовки докторів філософії, докторів науки і так далі, вони лежать на НАЗЯВО. НАЗЯВО не було дотепер, скажімо, навіть, якщо воно де-юре найближчим часом буде створено, очевидно, що воно де-факто ще не почне функціонувати раніше, скажімо там, літа чи осені, не
кажучи вже про те, щоби видавати..... напрацьовані нормативні документи.
Ми зараз попали в ту ситуацію, коли аспіранти прийому 2016 року, які вже два з половиною роки провчилися, багато хто з них, тобто, напевно всі вже виконали освітню компоненту, багато хто них вже готовий захищати дисертацію. Вони цього робити не можуть. Були би вони не в аспірантурі, вони би спокійно могли захистити дисертацію. Значить, ми вже той процес, так би мовити, ми це обговорювали з осені. От. Запустили процес. Там він пройшов кілька літерацій, бо ми спочатку хотіли видати щось таке як тимчасове положення про PhD. Нам Мін'юст заборонив, тому що сказав, що це компетенція НАЗЯВО. Ми зараз розробили документ, який має дуже хитру назву. Значить, називається порядок проведення експерименту, Всеукраїнський тотальний експеримент. Тому що виявляється це є шанси, що воно пройде через Мін'юст і у вигляді експерименту це буде дозволено зробити, а як тільки НАЗЯВО випустить нормативні документи, все перейде в нормальну законну площину. От. Значить, це вже знаходиться на фінальному погодженні в ЦОВВах. І я так дуже надіюся, що вже лишилися, скажімо, вже не квартали, значить, можливо, вже навіть і тижні до того, щоби воно було Кабміном затверджено і наші аспіранти могли захищатись. От. Тут є написано деякі такі, значить, особливості. Значить, основна особливість: ми відмовляємось від концепції захисту PhD на постійно діючих спеціалізованих вчених радах. Основною моделлю повинні стати разові спецради, значить, і аспірант повинен захищатися там, де він виконував свої наукові дослідження. Тому що у нас часто буває, що робиться в одному місці невідомо як, потім кудись пробивається дорога в якусь спецраду і якість від того не виграє. Там, де людина працює, там вона і захищається, як ви знаєте, це є загальноприйнята світова практика. І ми би… це не означає, що аспірант не може захиститися постійно діючий,

це є гарантовано законом, але все ж таки основною моделлю ми би хотіли зробити разові спецради, де участь буде, ну, скажемо, де сценарій буде виглядати так, як він виглядає на Заході: збирається чотири-п'ять фахівців, ведуть високопрофесійну розмову і дальше присуджують людині науковий ступінь чи не присуджують. Значить, склад спецради, який ми пропонуємо: голова, два рецензенти внутрішні і два рецензенти зовнішні з тим, щоби ми мали такий, скажемо, нормальний баланс в тій разовій спецраді. Очевидно, що всі ті особи, які будуть затверджені, тому що університет створює спецраду рішенням своєї вченої ради. Далі він її передає в МОН, і МОН затверджує цю спецраду. Тим ми як би, так би мовити, одержавлюємо оцей процес, тому що, на жаль, ми дальше є в тій ситуації і ще довго будемо, коли в нас ступінь чи звання означають добавку з бюджету, а це вже йде залізання в державну кишеню, і держава відповідно вимагає якоїсь системи контролю. На практиці як то буде виглядати: ми будемо перевіряти оті подання, причому це не буде процедура якась така довга, бо ми розуміємо, що тих спецрад будуть сотні і тисячі на відміну від того, що ми маємо зараз, разових спецрад. Тому будуть перевірятися тільки склад спецради на відповідність критеріям. Тобто вчена рада університету обґрунтовує склад разової спецради, показує, що всі чотири, ну, і голова само собою, є фахівцями в даній області, за даною темою дисертації, тому що в нас є дуже багато жалоб таких, скарг, що в нас є типові випадки, коли сидить, наприклад 20 поважних професорів, і жоден з них не є спеціалістом у темі дисертації, яка захищається. А зараз, коли в нас піде новий перелік спеціальностей, де будуть спеціальності типа науки про землю, ну, ви розумієте, що там, в науках про землю, напевно, там сотня чи сотні наукових напрямків, де працюють люди, які, скажемо, одні з одними, значить, дуже далеко і тяжко буде порозуміти. Тобто оця професіоналізація разових спецрад – це, так би мовити, наш акцент і це ми закладаємо в систему. Значить, спрощення формальних вимог. Ми хочемо зменшити кількість публікацій, бо ви знаєте всю ту передісторію, як у нас колись було одна-дві публікації для кандидата наук, потім було три публікації, потім зробили п'ять публікацій. Як показує практика нічого доброго це не зробило, появилася куча фейкових журналів, пішла корупція, профанація і це ще гірше вдарило по системі науки. Тому ми хочемо послідовно від того відмовитися. Для початку, ми замість п'яти ставимо три. І більше

того, скажемо, якщо особа має публікацію у високорейтинговому журналі, І-ІІІ квартилі, то та публікація зараховується за дві, тобто фактично аспіранту потрібно дві публікації. Дасть Бог, скажемо, НАЗЯВО ту лінію підтримає і це зведе для всіх разом, скажемо навіть, можливо, теоретично до тої ситуації, яка є на Заході, де, ви знаєте, що в дуже багатьох, дуже поважних науково, так би мовити, потужних країнах взагалі не треба жодної публікації, а просто очікується, що буде публікація. А значить, аспірантура – це є справа окрема. Ну, і відміна підготовки автореферату – це, так би мовити, громадська однозначно думка, бо це не має абсолютно ніякого сенсу. Зараз, коли у нас всі тексти дисертацій є на сайтах, вони є у відкритому доступі, вони зберігаються, то робити ще, готувати, цей автореферат як окремий папір, його друкувати і так дальше – ми вважаємо, що нема сенсу. А там подивимося, НАЗЯВО буде мати свою думку на ту тему. Значить, інші питання, які є в цьому, так би мовити, в цьому експерименті, вони є тут представлені. Розумієте, що це є цілісний документ, який планувався, проектувався як тимчасове положення, але в силу того, що я вже сказав, він зведений до іншої назви. Але він повністю покриває всі ті, так би мовити, необхідні розділи, які повинні бути в тимчасовому положенні: питання боротьби з академічною доброчесністю; питання захисту, в першу чергу, аспіранта, а також і викладача; питання, скажемо, фінансування, це воно повинно бути включено, це не повинно лягати на кишеню, на кишеню цього аспіранта, процедури розгляду апеляцій чітко розписані, де як робиться і так дальше, і так дальше. То є то, що ми маємо на сьогоднішній день і ще раз повторюю, що якщо не буде якихось, так би мовити, ну, таких катастрофічних речей, то ми протягом, я думаю, одного, двох місяців зможемо дістати постанову Кабміну, яка це затвердить і тоді будуть відкриті двері для захисту. Спецради функціонують, спеціальності може бути питання по тому, а по якій спеціальності захищатися. Є Постанова Кабміну 1151, яка чітко ставить відповідність між спеціальностями старого переліку 550 і нового 121. Тому, так би мовити, алгоритм є дуже простий, навпаки, скажімо, в нас зараз для аспіранта, який, наприклад, робить роботу в галузі права, для нього є відкрито 12 різних спеціальностей існуючих на сьогодні і так дальше, і так дальше. Тобто все це є те, що ми можемо зробити, те, що ми робимо і що, ми надіємося, буде зроблено. Дякую за увагу. Якщо є, напевно, що будуть питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я думаю, що в прямому ефірі все це йшло. Я думаю, дуже... Да, будь ласка. Тільки представляйтесь. Ви, да, будь ласка.

ЦИГАНЮК Д.Л. Дякую. Циганюк Дмитро.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І до нас співдоповідач прийшов, так що... Але ми перенесемо, так, так, так.

ЦИГАНЮК Д.Л. Циганюк Дмитро Леонідович, Сумський державний університет, рада проректорів з наукової роботи. Дякую за інформацію. Все ж таки, ну, хотілось би звернути увагу і зупинитися на тих моментах, які стосуються саме законодавчого забезпечення, які поки що все ж таки не вирішені. У нас оцей нормативний вакуум у підготовці докторів філософії виник через те, що в Законі України "Про вищу освіту" не було забезпечено оцю правоприємність між Міністерством освіти і НАЗЯВО. Прописано, що це відходить до НАЗЯВО і все – НАЗЯВО повинно займатися, але не прописаного а хто повинен цим займатися поки нема НАЗЯВО. Тому, в принципі, в Прикінцевих і Перехідних положеннях, якби був пункт, який покладав на Міністерство освіти і науки ці повноваження до того моменту, поки НАЗЯВО не запрацює, можливо б, вирішило ряд питань з Міністерством юстиції, яке тормозить ряд ініціатив, які відходять від Міністерства освіти і наук, але крім цього ще ряд запитань. Експериментальний порядок – це добре, але дуже болючим питанням невирішеним і неврегульованим законом ніяк – є акредитація програм підготовки докторів філософії. Взагалі не зовсім зрозуміло, вона повинна бути чи не повинна, тому що в законі йде мова про акредитацію освітніх програм. Якщо вона все ж таки буде, якщо вона все ж таки буде, то як тоді захищати, якщо нема порядку акредитації освітніх програм, як видавати дипломи державного зразка. Адже...

РАШКЕВИЧ Ю.М. Відповідаю. Відповідаю. Ви розумієте, що все, все що зроблено, це не на грані закону, це поза граню закону. От. Тому, ну, ми повинні чесно розуміти, бо, якщо на грані закону нам уже би Мін'юст нічого не дозволив. Це вже поза граню закону, тому є шанс, що дозволить. От.

Значить, так, в законі написано, що диплом державного зразка може видаватися тільки за акредитованою освітньою програмою на всіх рівнях підготовки, включаючи PhD. Значить, ми трактуємо, інтерпретуємо, що затвердження МОНом оцієї разової спецради, ми це вважаємо, як акредитацію освітньої програми спецради, яка дає право видати диплом державного зразка. Це, так би мовити, ми нічого іншого не могли придумати. Тобто затвердження запропонованого складу вченою радою університету. Більшої довіри і автономії собі уявити неможливо.

ЦИГАНЮК Д.Л. Дякую. Можна ще...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще питання.

## ЦИГАНЮК Д.Л. Можна?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

## ЦИГАНЮК Д.Л. Закінчити можна ще?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Все і....

ЦИГАНЮК Д.Л. Все ж таки стосовно акредитації підготовка іноземців. Умови прийому визначають, що іноземці мають право вступати тільки на акредитовані програми. Акредитації немає. Не маємо право готувати.

РАШКЕВИЧ Ю.М. Де-юре – так. Значить, де-факто... де-факто, я не знаю, як насправді роблять університети. Вот ви проректор, Наталія Іванівна, проректор, може ви мені скажете, чи ви приймали аспірантів ці 3 роки. Бачу по виразу обличчя, що приймали, і правильно робили. От. Значить, отут уже, скажімо, акредитовані освітні програми з точку зору прийому, ми дуже надіємся, що до вересня місяця до прийому на наступний рік це питання вже буде де-юре розв'язане, і все буде законно. Все, що зроблено дотепер, воно вже є зроблено. Ми повинні жити в реаліях, а надалі ми надіємося, що все буде зроблено. Тим більше, що, як я говорив, що не чекаючи НАЗЯВО, у нас є багато груп, багато з яких базується на чисто громадських ініціативах, які напрацювали відповідну нормативну базу, вона вже є готова. НАЗЯВО як тільки буде створено, тут же голова

НАЗЯВО дістане на стіл купу різних варіантів, починаючи з тих, які напрацювало старе НАЗЯВО, от. Наталія Семенівна сміється.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Та молоде, молоде, просто досвідчене.

РАШКЕВИЧ Ю.М. Досвідчене НАЗЯВО напрацювало купу документів і багато груп напрацювали купу документів, починаючи з групи, яка в секретаріаті працює, групи, яка виконує проект фонду "Відродження", група ініціативна проректорів з наукової роботи, я знаю, що там, так би мовити, також ви не сидите, не чекаєте. Тобто ми чекаємо формального старту. І тому нам дуже залежить, щоби це НАЗЯВО почало працювати і ми перейшли нормально в законну площину.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Михайлович, питання було не зовсім таке, питання було: що з цим робити? Є така пропозиція. Ми ж розуміємо, що фактично три роки ми були в нелегальному полі, всі це… *(Шум у залі)* Да, і знаходимось там. Є пропозиція наступна. У вас є Міністерство освіти, є великий там департамент і ресурси і так далі. Будь ласка, давайте підготуйте деякий проект, який би міг би, скажімо, компромісним чином, вирішити це питання. Ми в комітеті готові його тоді розглянути для того, щоб легалізувати цю ситуацію. Це ненормально. Чому? От я пояснюю. Наприклад, да, створена спецрада, хтось захистився. Після цього хтось невдоволений, ну, наприклад, цією людиною, по формальним ознакам він подає в суд і точно в суді виграє, тому що, ну і далі там же все просто: бо це повноваження НАЗЯВО – це не повноваження МОНУ, ну і пішло-поїхало; неправочинна створена там спецрада, ну і пішло-поїхало. Тому ми розуміємо цю проблему. Зараз, ви ж чуєте, для чого ми сьогодні розглядали питання Національного агентства, щоб всі зрозуміли, що зроблено. Да, 90 відсотків, наприклад, да, ми зробили, як повинно, щось 10 відсотків – є тут проблеми. Але для мене є головним одне – що ми це розглянули публічно, з розумінням того, що тут відбулось, дискусія, яка відбулась. Ще там три тижні будуть. І тоді суспільство зрозуміє, о'кей, також щось не так, але ніхто не блокує, як це було 3 роки тому і направляє там відповідних листів, навпаки – комітет розуміє, що ми повинні легалізувати, ми не працюємо заради там своєї репутації і так далі. Ми повинні дати можливість увійти в легальне поле, але 3 роки нелегальності – це ненормально.

Тому, Юрій Михайлович, будь ласка, давайте подумайте, підготуйте. Я розумію, що заднім, як то кажуть, заднім числом нічого не робиться. Але, дивіться, ми, навіть Верховна Рада прийняли рішення щодо "євроблях" – це негарне порівняння, але фактично нелегально існує велика кількість людей, яка отримала, ну, відповідні там звання і так далі, давайте цей момент легалізуємо. Але, будь ласка, Міністерство освіти хай пройде свій шлях, подасть проект закону, а ми як комітет Верховної Ради підтримаємо, зробимо там свої зауваження і так далі, але після цього ми легалізуємо і будь-які і далі негарні речі, які будуть траплятися з людьми, можна показувати це рішення Верховної Ради, яка легалізувала, розуміючи, ну, що трапилося як трапилося. Підтримується така річ?

РАШКЕВИЧ Ю.М. Ми двома руками – за, але я прошу зразу звернути увагу, що ми повинні внести зміни в Закон "Про вищу освіту" відповідні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так я ж не проти, я ж вам це і пропоную.

РАШКЕВИЧ Ю.М. Ні, ні, все, двома руками – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозумійте, ми не можемо, у нас нема такого ресурсу, щоби это, ви навіть можете розробити і передати нам, ми, народні депутати, наприклад, самі, да, станемо суб'єктами подання, але для нас головне одне, щоб ми погодили такий документ, щоб ми легалізували, ми ж працюємо там, це буде стосуватися двох, трьох тисяч, може, чотирьох тисяч людей. Це буде стосуватися там спеціальностей і так далі, переліку. Дуже ж багато рішень прийнято за межами повноважень МОНУ…

## РАШКЕВИЧ Ю.М. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. … після першого вересня, тому давайте це легалізуємо.

РАШКЕВИЧ Ю.М. Шановні колеги, ми вже в процесі, я закликаю, на сайті МОНу вже другий тиждень висить проект змін до Закону "Про вищу освіту" і це є те "вікно", про яке говорить Олександр Володимирович. Дуже прошу вас подивитися і те, про що ми говоримо, те, про що ви відчуваєте як, скажімо, практики найкраще, щоб ми це поміняли. Тому що на сьогодні, власне, закон каже і те, що акредитує лише

НАЗЯВО, а те, що прийом на бюджет іноземців – тільки з акредитованими програмами. Дякую дуже за пропозицію.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

КУЗНЄЦОВА Н.С. Кузнєцова Наталія Семенівна, віце-президент академії правових наук. У мене... Ну, по-перше, я підтримаю абсолютно точну зору Олександра Володимировича, що це дуже небезпечна ситуація, коли в якості якогось експерименту заводиться документ нормативний, який немає під собою нормативного підґрунтя. Це, от в ваших документах, от в наших документах містяться два рішення Касаційного адміністративного суду, де ставиться питання про визнання нечинними того, того, того, а це є підставою для відміни всіх рішень і разових, і, в тому числі, постійно діючих спеціалізованих рад. Але моє питання до Юрія Михайловича інше. Юрій Михайловичу, я не почула у вашому огляді чи цей документ, який ви готуєте, містить кваліфікаційні ознаки PhD або, як мінімум, критерій визначення відповідності тої роботи, яка виконується спірантами стандарту PhD. Тому що сьогодні ми ще знаходимось у вимірі співвідношення кандидатська дисертація PhD. І якщо ми автоматично, наш менталітет, стосовно кандидатської дисертації будемо переносити на PhD, то це буде виглядати не зовсім вірно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто порівняльність повинна бути?

КУЗНЄЦОВА Н.С. Да, абсолютно. Тому що, от коли ми працювали над тими документами про які ви говорите, у нас, дійсно, це було важливим питанням. PhD – це не кандидатська дисертація. І це світовий досвід про це чітко свідчить, і ми повинні дати меседж тим, хто буде зараз, ну, принаймні здобувачам цього ступеня, розуміння, яку роботу вони мають виконувати і разовим чи там постійно діючим радам, які вимоги до цієї роботи, щоб захищати. Дякую.

РАШКЕВИЧ Ю.М. Дякую за дуже гарне запитання. Значить, бо тут, дійсно, треба почати говорити зверху до низу, що існує національна рамка кваліфікацій, яка має там певну кількість рівнів. І там передостанній рівень – це є рівень, значить, третій цикл вищої освіти – підготовка

докторів філософії. Існують дескриптори національної рамки кваліфікації, чотири дескриптори і п'ятий інтегральний, які чітко описують, які компетентності, що собою являє людина, яка має відповідний ступінь. Це є така базова основа, яка визначає, умовно кажучи, рівень той людини чи він на бакалавріаті хоче дістати, на магістерці, чи на PhD. Дальше, слідуюче – це є галузева рамка кваліфікації, де це уточнюється, галузевих рамок кваліфікації у нас зараз нема взагалі, розробляється, дискутується поки що за галуззю "Освіта", але ми можемо це, це для нас не є проблемою. Значить, дальше слідуюче, що є важливим для нас – це є розробка стандартів, оте, що каже Наталія Семенівна, прописується в стандартах. Стандарти згідно із законом робляться за кожною спеціальністю, зокрема, і якраз в стандартах і описано які мають бути компетентності, які мають бути результати навчання, які мають, ставляться вимоги до кваліфікаційної роботи, які вимоги і т.д., і т.д., і т.д. Ці стандарти зараз розробляються. У нас зараз готово десь порядку 250 стандартів от, це практично всі стандарти: 121 – по бакалаврату, більшість стандартів – по магістерці і всього-на-всього 25 проектів стандартів, ще 2 чи 3 тижні тому їх було всього 9 от, які є по PhD. Тому я також запрошую спільноту включитися, скажімо, в аналіз. Ми оці драфти стандартів виставляємо на цьому, на сайті МОНу от, дальше, після того, як вони стануть вже законом от, то освітні програми, побудовані на основі тих стандартів, вже будуть включати те, про що говорить Наталя Семенівна. Але питання є принципово важливе, що новий доктор філософії – це не є, так би мовити, от просто людина, яка захистила кандидатську дисертацію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Юрій Михайлович, колеги, от подивіться, ми вже працюємо більше 3-х годин, є така пропозиція, Юрій Михайлович, якщо ви не проти, дивіться, пропозиція наступна. Ми можемо, скажімо, оскільки у нас буде перерва до наступного засідання, як ми домовилися, ми зрозуміли коло питань, Юрій Михайлович, давайте призначте, наприклад, да, там через тиждень прямо на базі комітету ви збираєте по всіх питаннях, відповідаєте спокійно, потрібно дві години – дві, чотири – чотири, щоб, ну, це не предмет, я вам чесно скажу, от це вже не предмет. Ми тут обговорити головне, що від комітету буде потрібно підготувати разом з МОН, да, і подати відповідний документ,

який закриває оце вікно там в три роки, там чотири місяці, це зрозуміло, є, ми готові, це ми в рішення пропишемо. Далі, оці деталі, які зараз проговорюються – це вже рівень робочої групи. Юрій Михайлович, є пропозиція. Оголосити, що засідання робочої групи по питаннях підготовки, там PhD і так далі, провести тоді-то, тоді-то. Ви приїдете, спокійно це зробите. Більше того, там Юрій Михайлович запросить експертів, які там необхідні, наприклад, керівника департаменту і так далі, і ви зробите те, що потрібно. А ми, перший – це буде десь 16-17 січня, на комітет повертаємось і приймаємо вже збалансоване рішення. Шановні колеги, не проти? Це буде нормально. Бо це далі оці деталі – це точно не предмет розмови на комітеті. От для комітету ми повинні розуміти, що ми законодавчо повинні забезпечити. От тут зрозуміло – вікно. Все інше – це прерогатива знову створеного Національного агентства, про яке ми вели мову, і по-друге, те, що вже там напрацювало Міністерство освіти. Ну нормальний буде варіант, так чи ні? Інакше зараз ми підемо по деталях… Ну слухайте, це не предмет для народних… Але заступнику голови Наукового комітету Національної ради з питань науки і технологій останнє слово і після цього ми завершимо. Будь ласка.

КОЛЕЖУК О.К. Дуже дякую. Олексій Колежук, заступник голови Наукового комітету. Шановні пані та панове, шановні народні депутати! Я просто хотів озвучити позицію комітету, оскільки ми її надавали і міністерству як висновок на оцей проект експерименту. І там є… Тобто ми в принципі розуміємо проблему, ми розуміємо, що її потрібно вирішувати, але, як ви всі знаєте, диявол в деталях, і ми, в процесі аналізу цього документу, деяких оцих дияволів наловили. Про що я хотів би сказати. Ну перше, на що ми звернули увагу міністерства – це все те, що було вже обговорено, щодо того, яка легальна ситуація, щоб не попасти, що якось це треба з НАЗЯВО якимось чином, чи через Верховну Раду, чи через НАЗЯВО, якось це треба пропускати, інакше ми виходимо з правового поля взагалі. Другий момент. Як ви знаєте, до 31 грудня 20-го року у нас діє старий порядок присудження ступенів кандидата і доктора наук. Відповідно захищаються ці дисертації за старими правилами кандидатські і докторські, і діють відповідні вимоги до публікацій, які визначені Наказом, це юстований наказ МОН, номер 1112.

Відповідно дивіться, яка виникає ситуація. Уявіть собі, що через там місяць-два приймається оця постанова про експеримент, ми маємо таку ситуацію, хоча я розумію всі там відмінності між тим, що таке PhD і кандидат наук, але все ж таки і в сприйнятті науковців, і навіть якщо ми зазирнемо в Закон "Про вищу освіту", там прямо кажеться, що ці ступені є, визнаються як еквівалентні. Тобто ми маємо зараз ситуацію, що всі, як кажуть "плюшки", які держава забезпечує, вони однакові, кандидат наук це чи доктор філософії. Тобто це є еквівалентні ступені. І ми будемо тоді ситуацію, коли на протязі мінімум двох років чинності оцього порядку, старого, будуть діяти два різних типи вимог: для кандидатів наук одні вимоги, там, зокрема, п'ять публікацій і те, що визначає наказ 1112, для докторів філософії – все те, що зараз вийде в результаті експерименту. Ми вважаємо, наша позиція та, що це є неприпустимим. Тому якщо приймається ось такий пакет, експеримент, тоді пакетом до нього має йти, тим більше, що це технічно ніяких проблем з цим немає, аналогічні зміни, які вносяться в наказ 1112, щоб в нас не було ситуації двох різних наборів вимог і люди, які на півроку пізніше вступили в аспірантуру, мають робити три публікації чи ні однієї публікації, чи як там воно буде, а ті мають робити п'ять. Значить, це другий момент. І тертій. Ми накопали, ми дали цю таблицю, вона є і в матеріалах комітету, я не знаю, воно чогось не попало в матеріали засідання комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми от якраз зараз доопрацюємо з урахуванням всіх зауважень це.

КОЛЕЖУК О.К. Бо там є моменти, які дійсно робочі, але моменти, які містять, з нашої точки зору, дуже великі ризики. Ну, наприклад, в намаганні розв'язати в принципі валідну проблему, так би мовити, рабства аспіранта, коли аспірант не є рабом свого наукового керівника і може мати з ним конфлікт, який приводить до… але вона розв'язана так, що аспірант зараз по тому, що написано, він може розвернутися, поїхати кудись в інше місце, там попроситися на захист, захиститися і показати всім, вибачте, дулю, при цьому прізвище наукового керівника буде стояти на тій дисертації, проти якої він вважав, що там його нема. Це теж…

Тобто ось такі моменти: право там голови замінити опонента одноосібно під формальними ознаками. Тобто там є речі, які треба вичитувати, бо ми ризикуємо створити ще більший хаос в цій сфері, ніж те, що є на зараз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, те, що ми маємо зараз, на жаль.

КОЛЕЖУК О.К. Тому це треба робити виважено. І я закликаю, щоб це не робилося похапцем, а робилося...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Ну, от ми якраз, дивіться, позицію комітету, позиція комітету. Ми все почули, далі, ми запропонували і Юрій Михайлович не проти, ми, ми даємо можливість однієї, другої там зустрічі – доопрацьовуйте, після цього на комітеті це розглядаємо. Це ж буде нормально, я думаю, але це буде зважене рішення. Добре? Зараз я хочу надати слово народному депутату України Івану Григоровичу Кириленко, який приєднався до нас і який є співдоповідач по цьому питанні. Будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Шановні колеги, у кожного на руках проект рішення, це традиція комітету, що не членам комітету, а всім запрошеним видається документ, який комітет розглядає. Ну, більш тяжкого аналізу, більш розгорнутого документу я за своє життя не бачив. Що з цим робити? Прозвучало питання, Олександр Володимирович: що з цим робити, коли не хочеться робити? Майже 5 років тому, коли виконуючи стратегічну мету, яка зараз буде зафіксована в Конституції – Європейський Союз, підписавши ряд документів, ратифікувавши їх у Верховній Раді, ми взялися за механізми наближення до стандартів Європейського Союзу. Механізми – це законодавство, яке гармонізоване. Саме законодавство Європейського Союзу, один з ключових напрямків, звичайно, та кафедра, яку ми сьогодні розглядаємо. Уряд вніс закон, уряд вніс, а уряд – це міністерство профільне і за 4,5 роки нічого не зроблено. І ми зараз в деталях щось розглядаємо, а воз і нині там. Що із цим робити, коли не хочеться робити? Забирається із рук інструментарій, який є козир, втрачаються важелі, так, а як тоді йти в Європу? Як тоді? Документ написаний, який відповідає, в нас єсть Комітет по євроінтеграції, який дає добро чи

не дає, зелене світло законам, які наближають нас до європейського співтовариства. Ще раз підкреслюю, уряд вніс, це – ключовий закон на цьому напрямку. І уряд не виконує. Що ми робимо? Якщо пункт написаний, звернутися до Президента і Ради національної безпеки і оборони, і у висновках написано, що загроза національній безпеці Україні – це вирок, це вирок. Я думаю, що на основі аналізу готувався документ людьми, які розуміють, що вони писали. І коли це обговорювалося, цей текст писати чи не писати, його обнародувати чи не обнародувати. Олександр Володимирович, це вирок – звернутися до Ради національної безпеки і оборони. І коли в констатації записано, що загроза національній безпеці України – те, що не робиться нічого, то це вирок і комітету. Що ми – одна сім'я на цій кафедрі і ми отак… Зміни до законодавства, зміни до того закону, який уряд вніс, його треба було дошліфувати, так чотири з половиною роки пройшло. Ми що, не бачили, що це треба зробити? Подивіться, як у Верховній Раді миттєво приймаються ті закони, які хочеться виконувати, які хочеться. Приймаємо бюджет, а перед ним приймаємо 8 законів і вносимо зміни в десятки законів для того, щоб запрацювало те, що ми хочемо, щоб наповнилось. Комусь подобається, комусь не подобається. Але прораховано і треба миттю робити. Бо це держава, борги виплачувати зовнішні, оборону фінансувати. Якщо треба, то робиться. Хочу привести приклад, який я вже приводив, не можу сказати, в цій аудиторії чи ні. В Сполучених Штатах Америки, коли питання постало енергетичної незалежності, від задуму видобутку сланцевого газу, від задуму до того, що штат Пенсільванія став добувати, це не найбільший штат, став добувати більше ніж вся Російська Федерація разом взята, пройшло 4 роки. 4 роки! Без затрьопування теми, без обговорення цих, без пошуку дрібниць треба – взяли і зробили. Зараз замість імпортера зрідженого газу із арабських країн Сполучені Штати Америки лобіюють експорт свого зрідженого газу до Європи. Ви це знаєте, ви – це свідки, за 4 роки. Чим ми відрізняємося? Тому, Олександре Володимировичу, не можу озвучувати те, що всі почитали, не можу, язик не повертається, такий розроблений документ. 16 числа… до 16 січня

ну, все-таки треба здійснити заходи. Зміни до закону – це не така важка річ, але ж куча підзаконних актів, нормативних актів, про які пише голова комітету в статті сьогодні, він же пише прямим текстом, ну, це ж не справа Верховної Ради. Ну, те, що повинно було давним давно зроблено, воно повинно було бути зроблено, якщо хочеться робити, а коли не хочеться, тоді шукай кому це вигідно. Ставлю три крапки, бо не можу підводити підсумок, підсумок підведемо 16-го. Я хотів би, щоб цей проект рішення був кардинально змінений на 16 число. Тобто, щоб були здійснені заходи, щоб ми заретушували, не пригладили, а до 16 січня місяць, можна ще багато чого зробити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване Григоровичу. Іван Григорович, ми так і домовились, по цих питаннях ми виносимо…

РАШКЕВИЧ ЮМ. Олександре Володимировичу, в розвиток вашого даю пропозицію: на наступний тиждень 25 числа – це є вівторок, це є Різдво. Значить, 26- го, 27-го… це Різдво. Значить, 26-го, 27-го – це середа-четвер, тому що дальше ви вже розумієте, немає сенсу. Дальше буде різдвяний тиждень і життя почнеться після 10- го, а на 16-те призначено, вже є комітет. Тому я прошу, закликаю, запрошую, значить, 26-го або 27-го я просто… мені здається, що площадка МОНУ є простіша, бо там не треба пропусків – там, хто захоче, прийде. Я завтра перевірю зранку зайнятість цього залу нашого і повішу на Фейсбуці, де завгодно, запрошення на коли ми запрошуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер! От, я думаю, але на цій ноті ми закінчувати не будемо. Я хочу виконати почесну місію від Бориса Євгеновича Патона, від Національної Академії наук України і вручити посвідчення. Президія Академії Наук України постановою 14.11.2018 року нагородила Чижевського Бориса Григоровича пам'ятною відзнакою на честь 100-річчя Національної Академії наук України. *(Оплески)* Також, так от це не все, також президія Національної академії наук України нагороджує Ювілейною Почесною грамотою Левчука Олега Миколайовича. *(Оплески)* і Ювілейною Почесною грамотою Семенюка Сергія Володимировича за досягнення у вирішенні дуже важливих питань, є? Ну все, тоді забираємо собі. Добре.

Шановні колеги, я вам хочу подякувати. Ви бачте нашу роботу, роботу комітету, вона абсолютно прозора. Кому щось подобається, комусь щось ні, але для нас дуже важливий момент один – складні проблеми, ми їх обговорюємо абсолютно чесно, прозоро, різні точки зору є. Можна погоджуватись, ні. Є розподіл повноважень між Верховною Радою України і між Кабінетом Міністрів України, але ми розуміємо одне – ми працюємо заради людей. І це означає, що навіть ті помилки, які були зроблені 3 роки тому, розуміємо чому – за рахунок блокування НАЗЯВО, ми їх повторювати точно не будемо. Хай працює, ми ще почуємо ті речі, але, хай цей локомотив розпочинає роботу. Тому що це "вікно", яке вже сьогодні ми маємо 3 роки 4 місяці, це занадто багато, бо далі... От у нас тут віце-президент є правових наук, то я вам скажу, що, якщо хтось захоче використати цей момент, я вам чесно скажу, багато людей скажуть дуже погано про і роботу Верховної Ради України, і про роботу профільного міністерства освіти і науки України. Тому чим раніше ми повинні за цю каденцію закінчити це питання і закрити, легалізувати це "окно", яке виникло. І запустити НАЗЯВО, і запустити відповідно все те, що було прийнято 4 роки назад. І це буде урок для всіх, що, коли приймаєш закони, ти повинен розуміти систему імплементації, бо якщо ти не бачиш імплементації в ресурсах, це часові ресурси, це людські ресурси, це юридичні ресурси, це матеріальні, фінансові і так далі – це буде закінчуватись дуже погано. Ще раз дякую всім за участь і запрошую на наступний Комітет в середині січня. З Новим роком! І слава Україні!
