СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань освіти, науки та інновацій 16 жовтня 2019 року Веде засідання Голова Комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго дня! Давайте розпочнемо засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій. У нас присутні 9 народних депутатів – членів комітету, 4 немає, але ми їх чекати не будемо, вони до нас доєднаються. Колеги, на сьогодні пропонується наступний порядок денний. Перше питання – про стан і проблеми підготовки закладів освіти України до 2019/2020 навчального року. Друге питання -про хід підготовки проекту Закону України “Про повну загальну середню освіту” до другого читання (реєстраційний номер 0901). Доброго дня, колеги, пані Інно і пане Ростислав. Нас тепер 11, майже всі. І третє – "Різне", але пункт 3.1 народний депутат Гришина попросила зняти, тому нам все одно буде про що поговорити. Давайте проголосуємо за порядок денний, колеги. Давайте його затвердимо. Хто – за? Дякую. Одноголосно. Тоді питання перше: про стан і проблеми підготовки закладів освіти України до 2019/2020 навчального року. Пані Ганно, давайте послухаємо позицію Міністерства освіти і науки.

НОВОСАД Г.І. Всім доброго дня, колеги! Я побудую свій виступ по сферам, якщо ви не проти, коротко розкажу про загальну ситуацію, про проблеми. Наш уряд почав працювати фактично під початок нового навчального року, тому зараз робимо аналітику по тому, як відбувалася підготовка і який стан невикористання субвенцій, інших фінансів, які направлялися на різні рівні освіти. Тому, можливо, ближче до листопада будемо мати трошечки іншу картинку, зокрема по субвенціям, тому що зараз регіони ще подають свої цифри. Але представлю вам принаймні те, що ми вже маємо на зараз. По дошкільній освіті. Наш уряд зараз має ще раніше затверджений план дій на 2017-2019 роки поетапного створення додаткових місць в закладах освіти для дітей дошкільного віку. Ним передбачено, що з 17-го до 19-го року, до кінця, має бути

створено 81 тисячу 974 місця. По факту місцевими органами створено за цей період станом на зараз 62 тисячі 635 таких місць для дітей дошкільного віку. За останні 8 місяців поточного року ми говоримо про створення 11 тисяч 281 місця. Черга трішки впала, і станом на зараз вона становить 30 тисяч 467 дітей. Ми собі задекларували як один з пріоритетів нового уряду якість і доступність дошкільної освіти. Тому, очевидно, що ми маємо підійти відповідальніше і до питання створення місць спільно з органами місцевого самоврядування. Ми до кінця року хочемо вийти з концепцією розвитку дошкільної освіти, з окремими депутати вже почали працювати, які займаються цим питанням, в комітеті. І зокрема ,вже на 21-й рік хочемо в проекті бюджету закласти кошти на розвиток дошкільної освіти за тим підходом, який використовується в "Новій українській школі". Але, безперечно, тут питання складніше, тому що дошкільні заклади є виключно на утриманні місцевих органів влади. Ми попередньо ще з Сергієм говорили, що у нас є дійсно проблема зі збором статистики, зокрема, вона особливо відчутна по дошкіллю. Одна з областей, не буду назвати яка, керівник її освітнього департаменту сказав мені: "В нас в певному селищі чи містечку, - вже не вкажу, - дошкільних закладів немає як таких, тому і черги в нас там немає, і ми вам її не показуємо". Тобто такий підхід показує, що ми насправді не до кінця розуміємо, яка ж у нас черга. І тут питання створення інформаційної системи, воно критичне. Ми зараз запускаємо систему, яку профінансував Світовий банк, це буде така інформаційна система збору інформації зі шкіл. Ми готові зробити вам її презентацію, якщо це народним депутатам цікаво, ми будемо мати безпосередній доступ до кожної школи. І в планах хочемо розширити цю систему, це eMIS (Electronic Management Information System) називається вона, хочемо розширити її на дошкілля і профтехи. Що стосується загальної середньої освіти. Станом на початок навчального року в нас функціонує 15 тисяч шкіл, 15 тисяч 100 шкіл – це заклади загальної середньої освіти. Загалом в 2018-2019 навчальних роках по Україні порівняно з 2017-2018 кількість учнів збільшилася на 122 тисячі 821 особу. В порівняні з 17-им і 18-им, цього року майже мільйон дітей навчаються за новими стандартами "Нової української школи". З них більше 458 тисяч першокласників прийшли в школу цьогоріч. Це майже одна четверта всіх учнів в школах. Ми мали низку викликів, і

продовжуємо мати, якщо не повирішуємо окремі технічні проблеми з підготовкою "Нової української школи". В першу чергу це підручники. Цього року, слава Богу, станом на зараз у нас всі підручники розвезені. Але, вочевидь, міністерство вже має починати працювати над тим, аби підручники на наступний рік були готові вчасно і розвезені вчасно, а 7-й клас, який у нас був проблемний, додруковані. І наразі тримає у нас планова доставка наборів Lego, які нам безкоштовно надає LEGO Foundation. На жаль, як і минулого року, у нас продовжується проблема з сучасним використанням субвенцій "Нової української школи". Я нагадаю народним депутатам, що у нас капітальні видатки на школу ідуть за трьома програмами субвенційними – це "Нова українська школа", це резерв в освітній субвенції і це окрема субвенція на підвищення якості освіти. Я по кожній з них можу по цифрам розказати. Що стосується "Нової української школи" як такої. Це програма, за якою ми фінансуємо дидактику, меблі, створення нового освітнього простору, з одного боку. А з іншого боку, підвищення кваліфікації. От станом на зараз, у нас уже жовтень, але використано лише 66 відсотків цієї субвенції. Нагадаю, на цей рік вона складає близько 1,3 мільярда гривень. Цей показник, він вищий, ніж аналогічний минулого року, але все одно недостатній. Так, якщо ми подивимося по блокам, що ми профінансували за ці кошти, то 75,7 відсотків цих коштів, які пішли... точніше, не так, ті кошти, які мали йти на дидактику і меблі, їх використали лише на 75 відсотків. І тут є свій набір проблем в першу чергу з закупівлями, тому що дуже багато блокується на рівні Антимонопольного комітету. Десь дуже пізно розподіляють місцеві органи кошти, і тому закупівлі починаються пізно. А інша проблема – це те, що найважливішою такою складовою "Нової української школи" є вчитель, його підвищення, чи її підвищення, кваліфікації. І станом на зараз ми змушені констатувати, що субвенція НУШ на підвищення кваліфікації використана аж на 18 відсотків. Тобто це дуже ганебна цифра, як на мене, і ми зараз розбираємося, чому так. Свою певну частину роботи не виконало Міністерство освіти в частині нормативно-правового забезпечення, аби цей процес розпочався. Тому тут, визнаємо, є проблеми і будемо їх вирішувати. І загалом у нас уже другий рік поспіль залишаються доволі суттєві залишки по підвищенню

кваліфікації. Тому нам потрібно переглянути, що в цьому процесі йде не так, аби кошти, які держава виділяє, все-таки використовувалися. Щодо мережі закладів загальної середньої освіти. В нас залишається дуже багато малокомплектних шкіл – це 19,2 відсотка від загальної кількості закладів. Із чисельністю учнів до 10 осіб у нас 224 заклади загальної середньої освіти І ступеня, більшість з них в сільській місцевості - це 213; з чисельністю від 10 до 19 у нас функціонує 395 закладів загальної середньої освіти І ступеня, знову ж таки найбільше з них в сільській місцевості. Із чисельністю учнів до 40 осіб у нас функціонує 805 закладів загальної середньої освіти, з чисельністю до 100 осіб функціонує 2 тисяч 067 закладів. Тобто ми можемо говорити, що малокомплектні школи – це загалом низька якість освіти помножена на високу вартість навчання, тому що, якщо ми подивимося на результати зовнішнього незалежного оцінювання, то вони значно нижче в малокомплектних школах, в маленьких школах в порівнянні з тими, які мають класи з повною наповнюваністю. І, окрім того, звичайно, вартість підготовки в таких школах, вона в рази більша. Якщо середня по країні – це 21,3 тисячі гривень, то в маленьких школах ця цифра може сягати більше 100 тисяч, але це нічого нам не говорить про якість. І тому питання, воно максимально непопулярне, але воно залишається, це оптимізація мережі, і я вже говорила, коли ми обговорювали проект бюджету. Я сподіваюсь, що народні депутати це підтримають – спрямування коштів, державних коштів на розвиток мережі опорних шкіл. Зараз у нас таких шкіл

843. Вочевидь, це недостатньо, зокрема, коли завершиться процес децентралізації, в кожній ОТГ має бути опорна школа, мають бути її філії, але, щоб вони створилися на дійсно нормальному, якісному рівні, ми маємо їх підтримати. І тому на наступний рік усі ті залишки, які в нас є з цього року, це близько 2 мільярдів гривень, ми спрямуємо, принаймні є така пропозиція, нам ще її потрібно погодити з бюджетним комітетом, з вами, ми хочемо їх спрямувати на опорні школи. Але паралельно також Міністерство освіти просить уряд підтримати ідею додаткових коштів саме на опорні школи, зокрема в розрізі трирічного бюджетного планування на наступні 3 роки. Ми бачимо позитивні тенденції в процесі розвитку інклюзивної освіти. Станом на вересень 19-го року, за даними областей, кількість здобувачів освіти з

особливими освітніми потребами, що навчаються інклюзивно в закладах дошкільної, загальної середньої, професійної та вищої освіти, склала 22 тисячі 904 особи. В інклюзивних класах працюють 7 тисяч, майже 7 тисяч 600 асистентів вчителя, що вдвічі більше проти минулого року. Загалом ми можемо констатувати дуже швидке, дуже таке динамічне зростання кількості дітей, які навчаються в інклюзивних класах. І я думаю, що це показує, що система і політика інклюзії, вона дає свої результати. Поряд з цим – можливо, ми це проговоримо окремо, - але в нас зараз постає питання другого етапу, це хоч питання Мінсоцу, але я не можу про це не сказати, другого етапу імплементації національної стратегії по деінституалізації, яка передбачає, буду називати це своїми словами, так, закриття інтернатів і також закриття спеціальних шкіл. Але, як на мене, коли ми дивимося на те, як зараз впроваджується інклюзія, ми можемо констатувати, що загалом система загальної середньої освіти не готова до того, аби інкорпорувати ті спеціальні школи, які займаються дітьми з окремими нозологіями. Тому я особисто хочу, аби комітет підтримав і, можливо, разом з Комітетом соціальної політики, не пригадаю точну назву, ми провели якісь спільні слухання про те, про стан впровадження інклюзивної освіти і обговорили впровадження другого її етапу з особливим акцентом на спеціальні школи. Тому що вже зараз, наприклад, школи для дітей, які мають порушення слуху, які взагалі не бачать, які мають дуже складні порушення зору, вони не бачать, такі школи, скоріш за все, будуть закриватися, принаймні зараз по чинній нормативці це так читають місцеві органи влади. І це, чесно кажучи, страшно. І тут нам необхідно внести зміни і в стратегію, і в план її реалізації, щоб цей процес відбувався трохи більш цивілізовано і він не нашкодив дітям. Так, я пришвидшусь. Щодо професійної освіти. В 19-му році у нас до закладів професійної освіти зараховано 104 тисячі 384 випускники, 92 тисячі з них навчатимуться за кошт регіонального замовлення, а решта за кошт державного замовлення. Нещодавно закінчилась вступна кампанія до закладів професійної освіти до топ-5 регіонів, які отримали найбільше заяв на навчання за регіональним замовленням, у нас ввійшли: Дніпропетровщина, Львівщина, Одеса, Харків та місто Київ. До кінця року ми плануємо завершити створення 150 навчальних практичних

центрів. Це, власне, ті кошти, які держава спрямовує на розвиток закладів професійної освіти. І я вдячна, комітет підтримав закладення коштів на цю субвенцію і на наступний рік. І, відверто кажучи, було би добре, якби на 21-й, 22-й і 23-й в бюджетній декларації ми ще принаймні вдвічі, а то і, бажано, втричі збільшили цю суму, оскільки вона дійсно показує свою дієвість. Також хочу вас поінформувати, що ще на початку минулого року попередній уряд підписав угоду з Європейським Союзом про великий шістдесяти фактично мільйонний проект на розвиток професійної освіти, який, зокрема, передбачатиме побудову нових або модернізацію існуючих закладів професійної освіти та створення багатопрофільних центрів професійної досконалості. В кінці жовтня ми плануємо оголосити переможців, 7 регіонів, в яких такі заклади будуть створюватись, окремо комітет поінформуємо. У мене все. Ага, по вищій освіті ще. 2019 року за всіма освітньо-кваліфікаційними рівнями на аспірантуру та докторантуру по державному замовленню у нас складає 183 тисячі 324 місця, з них 162 тисяч – це замовлення на підготовку фахівців за денною формою навчання. За оперативними даними, наразі всього зараховано до закладів вищої освіти за всіма освітньо-кваліфікаційними рівнями – це бакалавр, магістр і молодший спеціаліст, - 455 тисяч 360 осіб, з них за кошти держзамовлення – трошечки більше 200 тисяч, за кошти фізичних та юридичних осіб – 254 тисячі осіб, за результатами цьогорічних відмов бюджету такий відсоток склав 12,9 відсотків. Тому було прийнято рішення щодо скорочення наступного року кількості заяв на бюджет до 5-ти без обмеження кількості спеціальностей, що спростить фактично розуміння вступниками правил вступу. В результаті адресного розміщення державного замовлення найбільший приріст питомої ваги в адресному розміщенні в нас отримала Донецька, Житомирська, Луганська, Рівненська та Черкаська області. Якщо подивитися статистику минулих років, то в 18-му році всі ці області демонстрували зменшення питомої ваги в адресному розміщенні держзамовлення, регіонального замовлення в порівнянні з 17-м роком. Також хочу окремо поінформувати, і це питання підніматиметься в кінці жовтня на Великому форумі в Маріуполі, у нас з 27 вересня завершився вступ абітурієнтів через центри "Донбас-Україна" і "Крим-Україна". В нас цього року

кількість випускників через центр "Донбас-Україна" склало 1 тисячу 600 осіб, а через центр "Крим-Україна" всього 265 осіб. І це дуже, як на мене, наочно показує, що з центром "Крим-Україна" нам необхідно щось робити, якось популяризувати, точніше, працювати над інформаційною якоюсь кампанією, над доступом наших громадян з окупованих територій до наших закладів вищої освіти, тому що ми з року в рік квоти, які виділяються, ми їх, на жаль, не заповнюємо. Тому зараз готові разом з комітетом переглянути механізми доступу до закладів вищої освіти, зокрема провести аудит діяльності переміщених закладів, подивитися, як ми все-таки можемо цей відсоток абітурієнтів, в першу чергу з Криму, збільшити, бо 262 людини – це вкрай мало. Не хочу вас вантажити статистикою, давайте ми, можливо, краще давайте ми, можливо, краще в форматі діалогу поговоримо після того, як Сергій виступить.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Анно. Заступник голови комітету Сергій Колебошин.

КОЛЕБОШИН С.В. Дякую, шановна пані міністр, шановні колеги, шановні друзі. Звичайно, що 16 жовтня, якщо прочитати тему виступу про стан підготовки закладів освіти це трохи лукаво. Я думаю, що на майбутнє треба це називати про підсумки підготовки закладів освіти і вичерпну фактично інформацію ми отримали і під час виступу пані міністра, і на наші електронні адреси в матеріалах. Я дозволю собі зосередитись теж на певних проблемних питаннях, оскільки, якщо так формально казати – навчальний рік почався і слава Богу. І ми не будемо казати там, ну, дійсно, зараз аналізувати скільки шкіл відкрилося і так далі, я так далі. Я зосереджусь саме на таких от проблемних питаннях, тим більше, що під час виступу міністра теж про це лунало. В першу чергу я дійсно погоджуюся, ми комунікували це питання, що викликає багато питань достовірність та якість тих показників, які ми отримуємо з областей, а області отримують з районів та громад. Оскільки от найбільш кричущий приклад це дійсно дошкільна освіта, коли окремі області – немає в селі дитячого садочку, …. вставляємо в статистику, інші області роблять – ми тільки подали тих, хто в електронну чергу вступив. А якщо люди просто розуміють, що від цієї електронної черги ніякого сенсу немає, то їх не ставлять і так далі, і так далі. Тому я

думаю, що треба попрацювати, в першу чергу, дійсно, міністерству щодо якихось чітких метрик та критеріїв щодо того, щоб області та райони не могли гратися цими цифрами в цій ефемерній такій гонці за показниками. Рухаємось далі. Дійсно, якщо так від середньої школи пішли, дуже багато проблем, дійсно, з ефективністю використання субвенцій. Є субвенції, які нормально використовуються, є субвенції, які не досить нормально. І я думаю, що один з ключових чинників – це фактично розроблені порядки використання цих субвенцій, тобто багато проблем в тій нормативці, які отримують на місцях, щодо того, як можна використовувати. Один з прикладів – це субвенція на Інтернет в школах, коли порядок сам собі протирічить. І наскільки мені відомо, там відсоток використання дуже низький, він там навіть менш ніж чверть, а в нас вже жовтень місяць, дуже багато інших. І я тут повністю погоджуюсь, що треба прокомунікувати тут нам в комітеті і спільно з міністерством щодо того, щоб якимось чином змінити цю ситуацію, коли через Антимонопольний комітет фактично ставляться перепони для тендерів. Це недобросовісна конкуренція, коли зайшов, поставив, антимонопольний проголосував – все, тендера немає, другий проголосував – тендера немає, третій раз, і в кінці року фактично невикористана субвенція. Є дійсно об'єктивні чинники, вони, на жаль, об'єктивні для нашої країни, коли обласні ради або районні ради не можуть по півроку зібратися та ці кошти спрямувати. Тут це більш політичне питання, ніж питання діяльності центрального органу виконавчої влади. Але, тим не менш, я констатую, що по дуже великій кількості тих субвенцій, які могли б нормально розвивати освіту, треба попрацювати саме з нормативкою, щодо спрощення механізму їх реалізації. Якщо казати про опорні школи, то дійсно, мені здається, що до цього моменту один з таких найбільших показників був - кількість опорних шкіл. Досить мало уваги приділялося якісним якимось, якісно-кількісним метрикам того, що таке є успішна опорна школа. Немає, або вона десь у закритому вигляді є, аналітики щодо того, як, наприклад, найперше, що в голову приходить, аналітика: не було опорної школи, стала опорна школа, результативність складання ЗНО. Я розумію, що рейтинг ЗНО – це далеко не єдиний показник успішності діяльності школи, але опорні школи – це все ж таки в тому числі і про це. Яким чином змінилося кадрове забезпечення по школах?

Тому я думаю, що є сенс розробити такі кількісні метрики, які будуть демонструвати: о'кей, це класна опорна школа, і те, що ми її створили, ми громаді показуємо, стало краще, а це не класна опорна школа, бо є приклади абсолютно різні. Я думаю, що над цим, над цими метриками треба попрацювати. Ще одне питання, яке є дійсно болючим, і я знаю, що в міністерстві це питання зараз теж дискутується, це питання доступу до Національної освітньої електронної платформи, яка мала з'явитися ще в грудні 18-го року. Ми на сьогодні маємо 16 жовтня 19-го року, але платформи немає, хоча, за логікою, всі учні та педагоги України мали б уже в повний зріст нею користуватися. Тому я думаю, що це питання, яке має міністерство зробити так, щоб в 2020-2021 навчальні роки ми вступали вже хоча б з якоюсь освітньою електронною платформою. Я розумію складність питання, але, тим не менше, треба рухатися. Наступне питання – те, що підіймала Ганна Ігорівна, - це на рахунок того, що немає, мені здається, і в комунікації з колегами-депутатами, і з Мінсоцом теж, і на місцях немає чіткого усвідомлення, що і як ми далі рухаємо з деінституціалізацією, тому що можна точно констатувати, що коли ми кажемо, а в суспільстві саме таке усвідомлення деінституціалізації – це про закриття інтернатів та дитячих будинків, домів дитини і так далі, і так далі, то це не про це, це про пріоритет сімейних форм виховання, родинних форм виховання. І коли в районах в ОТГ немає достатньої кількості родин для того, щоб брати цих дітей, якщо немає родичів, а ми кажемо, що треба от шашку брати і закривати інтернати дитячі будинки і так далі, то це буде просто гуманітарна катастрофа і соціальна катастрофа. Тому я повністю погоджуюсь з тим, що нам треба спільно з профільним комітетом, який курує це питання з боку соціальної політики, із представниками Мінсоцу, з Уповноваженим Президента з прав дитини нормально прокомунікувати це питання. Бо величезна система і інтернатів, і дитячих будинків – те, що по лінії Міносвіти, і дома дитини – це по мозівській лінії, вони не знають, що далі і як рухатись далі. Це велика проблема насправді. Інший бік цієї проблеми – створення ІРЦ. Класна ситуація, ми дійсно, зроблена революція в державі з точки зору інклюзивної освіти, але ми маємо шалену просто кадрову нестачу. На жаль, не було під час виступу цього питання – ну, я розумію, що дуже об'ємний виступ, - що в нас із кадровим забезпеченням. В першу

чергу інклюзивно-ресурсних центрів – це тифлосурди, логопеди і так далі, корекційні і так далі, і так далі, реабілітологи. І взагалі звідси можна більш широко дивитися, яка в нас зараз ситуація в державі із забезпеченням педагогічними кадрами. Ми розуміємо, нестача. Але наскільки ця нестача є критичною і які кроки можуть прийматися, і звідси ми виходимо на велику взагалі дискусію, що робити із системою педагогічної освіти у нас в державі. Це, дійсно, велике таке питання. Переходимо в ланку профтеху. Тут дійсно багато уваги приділялося і приділяється зараз розвитку профтеху нарешті за майже 30 років. Є декілька проблем, на яких би я хотів наголосити. Це дуже повільний темп передавання майнових комплексів закладів професійно-технічної освіти на баланс обласних рад або міських, якщо там, ну, є в місті. Є проблеми, дійсно, які пов'язані з регіональним аспектом, дуже багато, наприклад, аграрних ліцеїв, просто фізично не мають документів на землю. Але дуже повільно воно рухається, коли з регіонів документи передаються вже сюди, в столицю. Більше року просто опрацьовуються ці документи в міністерстві, в Фонді держмайна і так далі, і так далі. Що відбувається? Засновник, фактично обласна рада, не може капітально вкладати кошти в якусь там реконструкцію, ремонт і так далі, щось тільки "поточкою" робити. Цей темп треба передивитися, чому це так повільно відбувається, і змінити цю ситуацію. Це такими… Ну, я намагався не досить затягувати, бо дуже багато важливих моментів, Ганна Ігорівна під час виступу теж на них наголосила. Тому, якщо… Всі ці моменти, вони викладені тут, в проекті рішення, ще на деяких моментах зауважено. Я повністю, ну, ще раз повернуся до того, з чого починав. Фактично навчальний рік почався, і слава Богу. Я б хотів би теж, я впевнений, що це відбувається, але теж наголошую, що зараз ми входимо в опалювальний сезон, і у нас є декілька міст – це Сміла і в Львівській області, якщо я не помиляюсь, міста, де не буде опалення вчасно. І щоб Міністерство освіти і науки теж передивилося щодо того, чи вчасно почнеться опалювальний сезон в усіх школах, дитячих навчальних закладах, ВНЗ і так далі, і так далі по всій країні. Я думаю, що ті питання, які тут поставлені, - це не питання тільки 2019-2020 навчального року, а це зручний такий спосіб, зручний майданчик для того, щоб комунікувати ці важливі питання на майбутнє. Дякую.

НОВОСАД Г.І. Якщо можна, я кілька слів відреагую по опалювальному сезону. Це питання, зокрема по Смілі піднімається на кожному уряді. Міністерство розвитку громад над цим працює, тому ближчим часом уже буде вирішено, у них це на контролі. По опорним школам. Ми зробили зараз статистику таку: зріз по цифрам. І в нас виходить абсурдна ситуація, що опорні школи, принаймні так вони себе називають, у нас скільки їх? Двісті, да, здається? Близько 200 шкіл мають менше ста дітей, є опорні школи, які мають 50 дітей, 60 дітей, тобто це, в принципі, будь-що, але точно – не опорна школа. І, звичайно, постає питання: як відмотати назад, скажімо так, ось цей статус. Зараз працює комітет над Законом про загальну середню освіту. І, вочевидь, в цьому проекті ми маємо дати визначення, що таке опорна школа і закласти певні критерії такої школи. На рівні постанови ще, якщо я не помиляюсь, в червні внесені зміни в Положення про опорні заклади. Сказано, що такий заклад має не менше 200 учнів. З тими школами, які зараз по статуту є опорними і мають менше 200 дітей, і точно ніяк не матимуть їх більше, питання, як на мене, може вирішитися, коли ми почнемо розбудовувати мережу старших шкіл, і третій ступінь від них просто буде, ну, від'єднаний, і тоді буде змога знову ж таки, переглянути тип цієї школи. Що ми зараз робимо? Ми з кожною з областей, з департаментом освіти проводимо окремі зустрічі, вони приїздять сюди на такі довгі наради по їхній мережі, переглядаємо повністю їхню мережу, дивимося, як вони будуть проектувати старшу профільну школу, обговорюємо, які в них є проблеми. Якщо в депутатів є бажання, можете приєднатися, ми тільки почали. Графік вам по кожній з областей дамо. Що стосується порядків використання, абсолютно правильно було сказано, ці порядки нам необхідно змінювати, в першу чергу по Інтернету, ми вже цього року спробуємо максимально збільшити відсоток використання цієї субвенції. Станом на зараз на Інтернет з 700 мільйонів, які пішли, використано аж 30, і тут є кілька проблем. Хтось просто побоявся взяти ці кошти, як наприклад Хмельницька область, в когось виникли проблеми з нашим Державним агентством з питань електронного врядування, яке чомусь вирішило в квітні, що всі закупівлі в цій країні, які мають цифру більше 100 тисяч, необхідного погоджувати з ними. А

погодження вони дають протягом 45 днів, і в нас вся система освіти і науки просто стала, тому що кожен сканер, які закуповують науковці, чомусь потрібно погоджувати з якимсь чиновником в Києві. Тому зараз це питання з Федоровим вирішуємо, аби це обмеження було знято. Щодо платформи. Національна освітня електронна платформа – це такий спадок, який дістався нам, це продукт, який був закуплений вкінці 18-го року за 47 мільйонів гривень наших податків, і станом на зараз, точніше, не станом на зараз, а ще взимку минулого року почалися слідчі дії, і цей комплекс був заарештований і досі перебуває під арештом. Міністерство освіти не має можливості вчиняти жодні дії з цією системою, тому що вона перебуває під арештом. На кілька днів слідчі дали доступ, я своїм наказом створила робочу групу по аудиту цієї системи. І, власне, слідчі дали доступ, була проведена фахівцями певна перевірка, і станом на зараз ми ще узагальнюємо висновки. Якщо буде необхідно, ми доведемо його до відома комітету, але станом на зараз висновок попередній такий: що цей продукт, він не має можливості бути зміненим, тобто жодні зміни до його, скажімо так, функціоналу ми внести не можемо, лише можемо це зробити, купуючи додаткові модулі в того ж виробника, тобто за 47 мільйонів ми купили щось, що ми не можемо дійсно тепер змінювати. Тому, шановні колеги, я, ну, на жаль, можливо, така ситуація, що цей продукт загалом не можна буде використовувати, ще й, зокрема, через те, що це ще така інформація, яка потребуватиме офіційного підтвердження, цей продукт має російське походження і це теж не викликає оптимізму. Тому по платформі я вам доповім якось окремо, які будуть результати аудиту, який зараз офіційно по моєму наказу відбувається, які будуть наші плани. На наступний рік ми заклали дуже малесенькі кошти на доопрацювання цієї платформи, тому ми розуміємо, що ми їх просто не витратимо, Що стосується інклюзії, давайте, я пропоную, ми просто зробимо аналітику по тому, як і де готуються які спеціалісти, який набір на ці спеціальності, і спробуємо якось зробити якісь оргвисновки з цього питання і подумати, як ми можемо рухатися далі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. У мене, якщо можна, є одразу запитання по цій платформі. А чия це

підслідність, кого, хто заарештував платформу? Хто відкрив справу? Да, дивні... Колеги, чи є вас запитання до пані міністра?

КИРИЛЕНКО І.Г. Все-таки допомогу комітету я бачу в одному. В першу чергу величезна зарегульованість. Ми просто цими законами зарегулювали чи це порядком використання коштів? Пані міністр, звертайтеся, бо не використано стільки коштів. Не вдасться їх використати в наступному році, не будуть вони перехідними, їх можна тільки в цьому році. А ви ж розумієте, що в цьому році тендери знову, знову з якимось чиновником 40 днів погоджувати. Якщо це питання Верховної Ради, я першим поставлю підпис під тим законопроектом, який зніме оці всі бар'єри. Освіта, люди добрі! Зарегулювати і не використати кошти – це просто... І як вас звинувати, коли, дійсно, там 40 днів, там ще скільки днів – і рік закінчився. Тому побажання. Якщо комітету потрібна допомога, то там, де у нас в законах ми, вибачте, нахімічили, зарегулювавши вже до безмежно, давайте тепер знімати ці бар'єри, якщо це ми. А якщо це порядок використання урядом, то, мабуть, треба… Як завжди, палки в колеса ставлять Мінекономіки, Мінфін, щоб отак, через сито посівати, і потім оце все випливає в отакі речі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До речі, а 700 мільйонів не перехідні, ні?

НОВОСАД Г.І. Шановні колеги, ми їх всі перекинемо коштом... *(Не чути)* …з Інтернету. І ми їх піднімемо знову ж з місць і перекинемо в освітню субвенцію, яка є перехідною. І, власне, таким чином їх врятуємо. Це величезні кошти. Але це, звичайно, таке точкове рішення, воно не може бути системним.
Дякую за... Ми зараз складемо перелік цих порядків і проблем, які ..... щоб їх
змінити, але те, що точно буде на стороні Верховної Ради, це, не знаю, треба подумати, як ми можемо внести зміни в порядок здійснення закупівель в частині харчування. Я зараз була в Харківській області, і нам всі просто криком кричать, кажуть, що в нас тендери підвисають…… *(Не чути)…* і діти просто не мають харчування, вони не можуть закупити молоко для садочків, молочні продукти інші, тому що тривають певні суперечки. Тому, можливо, хоча би для окремих якихось… *(Загальна дискусія)*

_______________. Можна ще питання? Я хотіла би запитати бачення, чи

готові ми до кінця 2019-го чи 2020 року затвердити концепцію впровадження старшої профільної школи? І чи бачимо ми перелік пілотних шкіл, на базі яких опробовуватиметься ця база? Перелік пілотних шкіл.

НОВОСАД Г.І. По-перше, я хочу подякувати вам, що ви долучаєтеся і маєте свої напрацювання по старшій школі. Ми зараз створюємо, власне, офіційно вже робочу групу по підготовці фахівців старшої школи. Вочевидь, вона має бути логічно ув'язнена з тим, що буде в Законі "Про загальну середню освіту". Ми абсолютно налаштовані до кінця року прийняти таке рішення, затвердити концепцію, а далі нас чекатиме затвердження державного стандарту, тому що лише тоді згідно з чинним положенням Закону "Про освіту" ми можемо пришвидшити впровадження старшої школи. Тому що в законі, якщо я не помиляюся, записано, що центральний орган може прийняти рішення впровадження швидше за умов наявності стандарту. Спочатку стандарт, а потім має бути розпорядження уряду про пришвидшення. Але спільно з комітетом нам потрібно буде однозначно обрахувати, скільки нам це буде коштувати, тому що за умов, коли ми маємо ще впроваджувати зміни в базовій школі і починати раніше старшу, а ми говорили ……, то це величезні видатки. Тому, власне, виходячи з того, який буде підхід: чи рухаємося ми повномасштабно так всією країною, що виглядає менш реалістично; чи ми обираємо окремі пілотні області або пілотні школи, як НУШ, по всіх регіонах, - від цього знову ж таки залежить… Але зараз, що дуже цікаво, ми, власне, зустрічаємося з кожним з регіонів, вчора було Запоріжжя, сьогодні Волинь. І дуже цікаво дивитися, як, власне, представники на місцях бачать собі цю мережу старших шкіл. І з ними однозначно потрібно вести діалог і вже певні критерії в законі закладати. Тому що, от наприклад, Волинь сьогодні приїхала, вони показують мені карту, а там 56 старших шкіл вони собі планують, тобто це будуть ліцеї і менше 200 дітей. Скажімо так, я веду до того, що нам якомога швидше потрібно дати чітко визначені на законодавчому рівні, на підзаконному орієнтири, що таке "старша школа" і які її критерії.

_______________. Від якої кількості дітей і які лабораторії.

І друге в мене ще питання було. Минулого разу, коли ми проговорювали, що цього року було 150 мільйонів на спортивні об'єкти, а цього року закладається 300. То от за яким критерієм ми бачимо це? І чи будуть в пріоритеті довгобуди, речі, які вже стоять, наприклад, в яких є вікна, але, наприклад, немає дверей і не запущені.

НОВОСАД Г.І. Дуже дякую. Зазначу, що та субвенція, яка була на це рік, вона також була зініційована народними депутатами під час голосування попереднього бюджету. Ми її не закладали в своїх пропозиціях з однієї простої причини, не тому, що я не вважаю, що вони не потрібні, а тому що вона була не використана, точніше, вона досі не використовується. І тому нам видавалося, що той формат, який закладався, він не є ефективний, тому ми від міністерства пропозиції до держбюджету не закладали. Зараз народні депутати знову подали ці пропозиції, ми їх не можемо не підтримати, але порядок, очевидно, потрібно буде виписати інакший, ніж той, який є зараз. І одним з напрямків використання звичайно мали б бути довгобуди, які вже колись..…

_______________. Тобто дивилися, що щось є з порядком, раз нічого не використано. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, чи є в когось ще запитання, зауваження, пропозиції? Тоді є пропозиція для того, щоб не затягувати розгляд цього питання, подякувати Міністерству освіти і науки за інформацію. Є пропозиція рішення комітету, в усіх є проект, до нього в мене є маленькі технічні правки, але, в принципі, вони суті рішення не змінюють. І тому пропонується комітету взяти інформацію Міністерства освіти і науки стосовно стану і проблем підготовки закладів освіти до 2019-2020 навчального року взяти до відома і рекомендувати Кабінету Міністрів та Міністерству освіти й науки цілу низку маленьких, точкових заходів для того, щоб зробити за рік нашу систему освіти кращою. Тут є і наші завдання, комітетські, і ми всі знаємо про те, що нам потрібно доопрацювати або внести зміни до деяких освітніх законів. І нам, напевно, потрібно спільно з Міністерством освіти і науки внести на розгляд Верхової Ради взагалі новий закон про професійну або професійно-технічну освіту. І зробити ще декілька важливих кроків для того, щоб наступного року ми вже при розгляді цього або подібного

питання все ж таки мали трішечки більше оптимізму і бачили результат своєї роботи. Тому, колеги, якщо ні кого немає заперечень до рішення комітету, давайте…

_______________. Я хотіла би пропозицію. В пункті 3 рекомендувати Міністерству освіти й науки України в сфері загальної середньої освіти з метою реалізації реформи "Нова українська школа" -от те, що ми проговорили, - затвердити концепцію впровадження старшої профільної школи до кінця 2019 року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді, може, його перефразуємо: розроблення державного стандарту, - спершу?

_______________. Ні, Перше – концепція, концепція – це якраз перший…

_______________. Тобто я якраз пропоную його не включати, щоб насправді краще ми його якісніше доопрацюємо, ніж будемо поспішати і …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Немає зауважень. *(Загальна дискусія)*

СОВСУН І.Р. Да, тут написано про те, що одним із шляхів вирішення питання забезпечення закладів загальної і середньої освіти вчителями і підготовка таких кадрів за кошти державного замовлення з укладанням договору про відпрацювання за направленням. Я не готова голосувати за рішення комітету, в якому буде повернення до радянської моделі відпрацювання за направленням. Я не знаю, яким чином ця норма тут з'явилася, але… Це я дивлюся в рішенні… Це така…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Інно, який це пункт?

СОВСУН І.Р. П'ята сторінка. Це не пункт, це в тексті йде, там, де йде є про бали середньої… Там, де є бали, середні бази з математики, з фізики. *(Шум у залі)* Далі. Тут є забезпечення проведення в жовтні 2019 року моніторингу якості освіти в початковій школі, в рекомендаціях. У нас жовтень 2019 року… Так, його дивно писати в рекомендаціях. Це дивно рекомендувати це, Міністерству провести, якщо вони це вже провели.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Є ще зауваження? Пані Інно.

СОВСУН І.Р. Далі є норма про модернізацію матеріально-технічного забезпечення закладів вищої освіти, що здійснюють підготовку вчителів. Ну, мені видається, що варто би говорити про ширшу реформу педагогічної освіти, а не просто про модернізацію матеріально-технічного забезпечення, тому що це надто вузько. Є значно більший обсяг проблеми в педосвіті. Це в сфері вищої освіти рекомендації.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це рекомендації міністерству?

СОВСУН І.Р. Рекомендувати Міністерству освіти і науки. Третій пункт там йде. В сфері дошкільної освіти, загальної і та далі, і так далі. В кінці є вища освіта: модернізація матеріально-технічного забезпечення ЗВО, що здійснюють підготовку вчителів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми його просто викладемо: "Модернізація матеріально-технічного забезпечення ЗВО". Крапка.

СОВСУН І.Р. Але тоді у нас немає нічого в рекомендаціях про педагогічну освіту. Якщо це не є принциповим, можна і викинути. Питання в тому: чи наголос на матеріально-технічному забезпеченні, чи на педагогічних університетах.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Сформулюйте.

СОВСУН І.Р. Я не знаю, за що комітет готовий голосувати. У мене тут тільки один голос, я просто звертаю увагу, що це дивне формулювання, що якщо ми хочемо покращити якість педосвіти, то не достатньо підвищувати матеріально- технічне забезпечення. Варто повернутися до питання про реалізацію концепції розвитку педосвіти, яка, на жаль, відверто кажучи, слабенька. Вочевидь, що її треба переглянути і оновити для того, щоб вона в повній мірі запрацювала. Мені здається, що треба більш комплексний… *(Шум у залі)* Вона є розроблена, просто її треба оновити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто насправді це два різні питання, як на мене. Є окреме питання модернізації матеріально-технічної бази.

СОВСУН І.Р. Да, абсолютно. Да, можна розбити. Можна розбити їх, так.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте розіб'ємо на два питання.

СОВСУН І.Р Так, абсолютно. Тут два питання буде: оновити та забезпечити реалізацію концепції розвитку педагогічної освіти і модернізація матеріально-технічного забезпечення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Інно Романівно, сформулюєте для секретаріату, колеги внесуть.

СОВСУН І.Р. Так. І далі у нас є в рекомендаціях: забезпечення функціонування опорних шкіл та сприяння розширенню мережі таких закладів. Мені здається, що тут треба не тільки про опорні школи говорити, а в принципі про
ефективну освітню мережу, не тільки про опорні школи. Тому що ми тоді....

## _______________. (Не чути)

СОВСУН І.Р. Це в кінці: забезпечення функціонування опорних шкіл та сприяння розширенню мережі таких закладів. Мені здається, що варто говорити про розвиток спроможних мереж освітніх закладів, не тільки опорні. Тому що інакше ми звужуємо тільки до опорних шкіл.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Без проблем. Все одно тут є купа маленьких технічних речей, які там щось треба перенести з рекомендаціями для МОН, наприклад, рекомендації для Кабінету Міністрів України, як наприклад, забезпечення поетапного підвищення оплати праці. Це не є питання Міністерства освіти, це питання Кабінету Міністрів. У мене теж є десяток правок, я, напевно, передам їх просто Кабінету Міністрів, тому що вони технічні. Замість затвердження і розроблення, тому що там деякі речі ще не розроблені, наприклад. Або якщо рекомендувати Міністерству освіти і науки, то визначати основні завдання не на 2019-2020 навчальний рік, а вже тоді на 2019-2020 роки, бо бюджет формується все одно до кінця календарного року. Просто такі маленькі речі, я не знаю, чи зараз всі озвучувати?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це технічні моменти, вони по суті не будуть змінювати суть. Добре, колеги, є ще зауваження принципові до проекту рішення?

СОВСУН І.Р. Тут ще є питання про: затвердити державну програму будівництва та ремонту доріг з твердим покриттям до закладів освіти. Мені здається, що це мало реалістично, що це станеться. І реалістичніше, і раціональніше говорити про те, що нам треба включити заклади освіти до плану ремонту доріг загально. Тут я не думаю, що буде окрема державна програма для доріг до шкіл.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рекомендувати ми це можемо. Справа в тому, що ми з Міністерством інфраструктури це проговорювали і з Міністерством фінансів. Бо коли ми говорили про оптимізацію закладів середньої освіти, ми ж розуміємо, що нам потрібні для цього дві речі – автобуси і дороги.

СОВСУН І.Р. Це зрозуміло. Я до того, що, наприклад, є ще питання з лікарнями, вочевидь, що треба накладати мережі доріг….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Щось мені підказує, що вони майже однакові будуть, ці мережі.

СОВСУН І.Р. Якщо ви думаєте, що варто… Ну, о'кей, я просто кажу… Мені здається, що це дивно: тільки до закладів освіти, а тоді вже і до лікарень, це окремі дороги до лікарень будуть, окремі до закладів освіти. Просто…

КИРИЛЕНКО І.Г. Маленьке уточнення…. *(Не чути)* … зокрема об'єднання громади. Ясно, що в об'єднану громаду, де позначається центральний пункт, то там і лікарня, безумовно, є базова, і школа опорн щонайменше. Тому я думаю, що це поєднувальні речі, це пункт треба залишати. Бо, дійсно, коли в об'єднану громаду вливається 10 сіл, а є в Житомирській області район, об'єднана громада, звичайно, питання ………….., звичайно питання шкільного автобусу. Ви абсолютно …………… Цей пункт треба залишати? Треба. Вписується це в концепцію загальної програми державного будівництва доріг, яка зараз, ви знаєте, фінансується на другому місці після оборони по зростанню, по зростанню обсягів? Вписується, я думаю, що вписується, повинно вписуватися, бо інакше…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бо інакше ми просто не вирішимо деякі проблеми.

КИРИЛЕНКО І.Г. Буде супротив, те що пані міністр говорила, буде супротив. Це 19 некомплектних шкіл, поки батьки не побачать, що дорога і автобус є, вони дитя не випустять. І ми розуміємо, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це правда. Це правда. Давайте спробуємо залишити, подивимося, як спрацює. Колеги, ще зауваження? Тоді давайте підтримаємо рішення комітету. Дякую. Одноголосно. І для протоколу: до нас вже давно доєдналася пані Наталія, і тепер нас вже 12. Дякую, колеги, Давайте перейдемо до другого питання: про хід підготовки проект Закону України про повну загальну середню освіту до другого читання (реєстраційний номер 0901). У нас вже декілька тижнів, як сформована і затверджена комітетом робоча група, яка доопрацьовує Закон про загальну середню освіту. Я і сам відвідував декілька засідань робочої групи, і знаю, що наші колеги і члени комітету – народні депутати дуже активно беруть участь. Пані Олено, чи зможете ви нам розказати, на якій стадії зараз знаходиться розгляд і як, якими темпами ми рухаємось, які є проблемні питання, і де потрібна допомога комітету, і як нам, по можливості, зробити цей процес без втрати якості, швидко?

ЛИС О.Г. Звичайно. Доброго дня, пане головуючий, народні депутати, пані Анно і всі присутні! За виконанням рішення комітету від 10 вересня 19-го року після завершення формування порівняльної таблиці правок та пропозицій розпочато роботу робочої групи, проведено 6 її засідань. Від суб'єктів права законодавчої ініціативи на адресу комітету надійшли листи-звернення щодо включення до порівняльної таблиці відповідних поправок на зауваження від 27 народних депутатів. З них колективних, групи народних депутатів – 3, персональних – 7. Колективні – це групи народних депутатів в особі 13 народних депутатів: пані Інни Совсун, Наталії Піпи і групи фракційної "Голос", і групи від народний депутатів партії "Слуга народу": Сергій Колебошин, Сергій Бабак, всього 5

народних депутатів. Персональні від народних депутатів України: Івченка, Констанкевич, Колебошина, Лис, Павленка, Гришиної і Кириленка. До порівняльної таблиці включено 504 поправки. Станом на 11 жовтня поточного року робочою групою було переглянуто понад 300 поправок. Після 11 числа більше робочої групи не було, тому так і залишається. Пропозиції і зауваження народних депутатів України. В процесі роботи вже викреслилися такі найбільш складні питання: організація освітнього процесу, зокрема забезпечення індивідуальної освітньої траєкторії учнів (статті 10, 11 і 14); забезпечення територіальної доступності та рівного доступу до здобуття повної загальної середньої освіти (статті 8, 9); запровадження педагогічної інтернатури (стаття 23); робочий час та оплата праці педагогічних працівників (стаття 24); утворення, реорганізація, ліквідація чи перепрофілювання закладу загальної середньої освіти, зокрема в сільській місцевості (стаття 32). Розгляд цих питань потребує додаткового обговорення за участю народних депутатів України, відповідних представників центральних органів виконавчої влади, а саме: профільних заступників Міністерства освіти, народних депутатів, які подавали ці правки, і Центрального комітету профспілок, і інших зацікавлених… Міністерства фінансів. І нам пропонував Олександр Сич і з уряду послухати їхню програму щодо розвитку мережі шкіл і автодоступу, доріг.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олена. Коли буде наступне засідання робочої групи? Ну, добре, що ми пройшли 60 відсотків правок. Серед тих, які пройшли, скільки з них... ну, скажімо так, по питанням яких не дійшли згоди в робочій групі? Скільки їх приблизно?

## ЛИС О.Г. Орієнтовно це...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це те, що постатейно...

## ЛИС О.Г. Це те, що постатейно...

_______________. Це пані Олена те, що казала, найбільша, да, дискусія навколо 24 статті "Оплата праці". І, ну, я тут теж як заступник голови робочої групи

думаю, що треба окреме засідання робочої групи, але обов'язково і за участю і тих нардепів, які давали поправки, бо коли ми комунікуємо, а немає нардепа, ну, це важко комунікувати. Обов'язково за участю представника Мінфіну, обов'язково за участю профільного заступника міністра, бо важко до чогось доходити, коли нема взагалі стейкхолдерів цього процесу.

ЛИС О.Г. І ми би попросили всіх... всього підкомітету загальної і середньої освіти, представників народних депутатів по можливості бути присутніми, тому що є спірні питання, які можуть вирішуватися на розсуд народних депутатів.

_______________. Так. Я повністю підтримую. На тій групі вдалося бути, але давайте тоді справді з часом. Я, наприклад, очікувала, що ця робоча група буде в понеділок, так як нас інформували, вийшло, що кожен день. Добре, що так склалося, що я фактично всі була, але думаю, що це основна. І також експертів багатьох, в мене там приїжджали зі Львова, долучалися, вони теж взяли умовно там тільки на перший день. Тому я думаю, що залюбки, і зауваження ті дуже добрі. Ми тоді маємо більш швидше, більше консенсус і менше виносимо на комітети, і швидше цей зможемо закон прийняти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте тоді подумаємо, коли в нас буде наступна робоча група і як ми побудуємо графік. Є пропозиція: тоді пройтися, все одно, по всіх правках, розглянути в робочій групі. Ті питання, які будуть спірними, ми тоді окремо зберемо представників комітету, більш розширено запросимо у комітет, бо нам потім приймати всім рішення, щоб ми потім на засіданнях комітету не повертались до цих питань. Просто зробимо комітет робочою групою, запросимо тих стейкхолдерів, яких це напряму стосується, і будемо визначатися, принаймні попередньо нам треба було узгодити свої позиції для того, щоб ми потім комітет не розтягнули на декілька днів. Є і так підозра…

_______________. А потім ще й сесійну залу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я ж з жахом думаю про ці 504 правки, от ми бачили, як тут два дні розглядали один закон з 300 правками.

_______________. Тут консенсус по освіті буде більший.

_______________. Ми все обговоримо, що ми відхиляємо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нічого страшного, ті теж все обговорювали, і все нормально, жодних проблем. Колеги, давайте подумаємо, у нас, особливо враховуючи наш графік, наступний тиждень робота з мажоритарниками, і якраз два, і Сергій, і Олена, хто очолює цей процес, якраз обидва мажоритарники в Києві…

_______________. Ну, ми якимось чином сплануємо з пані Оленою роботу, щоб робочі групи від цього не провисали, як-то кажуть, але там пані Наталія, яка бере активну участь, вона теж є мажоритарницею, тому давайте, дійсно, ми коли з Оленою спілкувалися, ми на комітети винесли, щоб ми вирішили…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дивіться, в принципі, я можу вас підстрахувати з робочою групою як людина, яка не є мажоритарником, який точно прив'язаний до робочого місця фізично, якщо хочете. Але я не знаю, все ж таки ви берете активну участь в робочій групі, я не думаю, що, може, це не найкращий вихід. Може, ми тоді заплануємо, наприклад, через тиждень, коли у нас буде пленарний, просто заплануємо у вечері?

_______________. Я теж так думаю. Більше того, я думаю, що ми можемо, в принципі, і на цьому тижні один раз принаймні зібратися ще з робочою групою, якщо… _______________. У п'ятницю.

_______________. … вечір п'ятниці, там досить багато їдуть вже, а от у четвер ввечері у нас нічого…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це завтра.

_______________. А, завтра зустріч з прем'єр-міністром, да, якраз мажоритарників. Тоді я підтримую пропозицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді заплануємо весь тиждень, який буде пленарний, через… _______________. … через тиждень да, кожного дня з шостої години будемо працювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте принаймні з робочою групою пройдемося по всіх правках, визначимо ті, які є спірними, зберемо неофіційне засідання комітету, пройдемося по них і вирішимо, як ми рухаємося далі.

_______________. Пропозиція: працювати з 18-ї по 20-у і щодня з 28 жовтня по 1 листопада?

ГОЛОВУЮЧИЙ. З 28 жовтня, поки не закінчимо... Сподіваюсь, що до 1
листопада ми закінчимо, та я думаю, що... Насправді там 200 правок лишилося...

_______________. Я думаю, що дуже багато, да. Там будуть ще дискусії під час розгляду Прикінцевих положень, а по тих я не прогнозую великих дискусій, а потім повернемося до тих контраверсійних питань.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Борис Григорович. Дякую, колеги, за дискусію, прийняте рішення. Тоді є рішення, є проект рішення комітету: взяти... подякувати пані Олені, взяти інформацію голови підкомітету про хід підготовки проекту Закону України "Про повну загальну середню освіту" до другого читання, взяти до відома підготовлену порівняльну таблицю до проекту закону, розглянути на засіданні підкомітету. Ми погодили зараз графік засідань робочої групи. Давайте підтримаємо це рішення комітету, колеги. Хто – за? Дякую. Одноголосно. І одне останнє питання в "Різному", точніше, насправді їх два, і вони стосуються наших потенційно двох найближчих засідань комітету: завтра в обідню перерву і в п'ятницю в обідню перерву. Спробую пояснити зараз чому, і приймемо рішення: чи нам варто це робити, чи ні. Перше питання: що стосується завтрашнього дня. На Погоджувальній раді, я думаю, колеги, вам теж ваші колеги розповідають про це, я не знаю чи помітили, чи ні, Комітет з питань економічної політики вніс з голосу: додати до порядку денного другої сесії на цей пленарний тиждень розгляд проекту Закону 2144 – це про внесення змін до Бюджетного кодексу, це проект Кабінету Міністрів. Але в ньому є, чому я на це звернув увагу, тому що ми, по-перше, є там допоміжним комітетом; а,

по-друге, там є декілька правок до Бюджетного кодексу, які стосуються освіти. Тому є ймовірність, що ми на цьому тижні не встигнемо розглянути, але є ймовірність, що ми його встигнемо розглянути. І через те, що там є декілька питань, які стосуються освіти, в мене є пропозиція. Я подивився його дуже коротко, там, здається, до двох статей по дві правки, які стосуються освіти, але все ж таки нам, напевно, варто мати позицію комітету, щоб це не сталося так, як, наприклад, з Законом про оренду державного майна. Коли ми з'ясували масштаб катастрофи для освіти, то почали терміново збирати комітет. Колеги, що ви думаєте про те, щоб ми завтра розглянули проект? Секретаріат кожному надішле сам проект закону, порівняльну таблицю, і ми 2144, зберемо завтра комітет на півгодини в обід і своє рішення затвердимо. Колеги, чи є думки з цього приводу? Прошу.

КИРИЛЕНКО І.Г. Давайте в нас фракційний кабінет – це 5-й на третьому
поверсі. На 12 годину на 3-й поверх піднялися і... О 12-ій, за півгодинки... Да, да, да,
я закажу цей кабінет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не знаю, це ж узгоджено з Міністерством позиція, правда? Ну, ми просто подивимося, чи там немає якихось додаткових ризиків, чи щось хтось не забув часом або щось десь кудись не випало. Тому о'кей, завтра тоді на 12 годину за пропозицією Івана Григоровича. Під куполом. Третій поверх, 5-й кабінет, завтра 12:00, засідання комітету. Дякую, колеги. Хто – за? Дякую. Одноголосно. І ще одне питання. В нас є декілька законів, ви знаєте, ну, є в нас декілька законів, в яких ми визначені основним комітетом. В нас вже є, я спеціально попросив секретаріат, в нас вже досить багато відгуків на них, це закони, які є пропозиція закрити з ними питання, визначитися з позицією Комітету і їх підтримати або відхилити, в будь-якому разі прийняти рішення. Це 4 закони. Перший з них: проект Закону про визнання таким, що стратив чинність, Закону України "Про освіту" (1121) народного депутата Королевської і ще 5 депутатів. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про освіту" щодо забезпечення захисту мовних прав національних меншин (1125). Проект Закону про

внесення змін до Розділу ХІІ "Прикінцеві та Перехідні положення" Закону України "Про освіту" щодо порядку реалізації збільшення посадового окладу педагогічного працівника (1158). І про проект Закону України про вставлення мораторію на ліквідацію та реорганізацію закладів загальної і середньої освіти, заснованих на державній та комунальній формах власності (1169). В нас вже є по них і висновки Головного науково-експертного управління. В нас є висновки міністерств та інших стейкхолдерів. Тому, якщо ви не проти, за 2 дні попрацюємо, кожному будуть розіслані всі ці матеріали. Якщо ви не проти, давайте в п'ятницю в обід проведемо засідання комітету і приймемо рішення комітетом по цих законах. Ми не встигнемо за півгодини стовідсотково. *(Шум у залі)* В п'ятницю?

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Теж правда. *(Загальна дискусія)* Спробуємо о 12-ій? Да? Ну добре. В тому самому місці? Тоді, колеги, п'ятниця, третій поверх, 5-й кабінет під куполом, 12:00, ще одне засідання Комітету по цих чотирьох законах. Секретаріат сьогодні розішле всім матеріали по цих законах. Якщо ви підтримуєте цю пропозицію, давайте за неї проголосуємо. Дякую. Одноголосно. Отже, колеги, дякуємо, вичерпали порядок денний. Я кожному з вас вдячний за роботу, і окрема подяка Міністерству освіти і науки за те, що приділили нам стільки часу. Дякуємо. Гарного дня!
