СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій

## 17 грудня 2025 року

## Веде засідання Голова Комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Розпочинаємо засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій. Шановні колеги, сьогодні в порядку денному чотири питання. Перше. Про результати вступної кампанії 2025 року, в тому числі результати експериментального проекту запровадження державних грантів на здобуття вищої освіти. Друге. Про внесення змін до складу робочої групи для підготовки проекту Закону України (реєстраційний № 10399) до другого читання. Третє. Про затвердження складу робочої групи щодо підготовки проекту Закону України "Про пріоритетні напрями наукової, науково-технічної та інноваційної діяльності" (реєстраційний № 13629). Четверте. "Різне". Колеги народні депутати, чи є зауваження, пропозиції, застереження до порядку денного? Якщо немає, то ставлю на голосування порядок денний. Хто за, прошу проголосувати.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## ГРИЩУК Р.П. Грищук – за, підтримую.

## КОВАЛЬ О.В. Коваль – за.

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Отже, переходимо до першого пункту порядку денного: про результати вступної кампанії 2025 року, в тому числі і результати експериментального проекту запровадження державних грантів на здобуття вищої освіти. Доповідачем є Микола Валерійович Трофименко – заступник Міністра освіти і науки України. Співдоповідачем – Юлія Миколаївна Гришина. Миколо Валерійовичу, будь ласка.

ТРОФИМЕНКО М.В. Дякую. Презентацію увімкнемо, так? Дякую. Шановний Сергію Віталійовичу, шановні народні депутати, дякую щиро за увагу до цієї теми. Є пропозиція проговорити ті основні засади, виклики, які у нас були у вступній кампанії цього року, подивитися на основні показники та їх проаналізувати, можливо, для виправлення ситуації та прийняття рішень в кампанії 2026. Дякуємо принагідно за те, що підтримали законопроект 13650, сподіваємося, Президент його підпише найближчим часом, щоб ми готували вже правила вступу на 2026 рік. Що стосується вступної кампанії 2025, то основними викликами безперечно були забезпечення безпечного вступу для наших вступників. У нас викликом було: велика кількість вступників з тимчасово окупованих територій, з території активних бойових дій, можливих бойових дій, а також тенденція виїзду молоді за кордон, вступ молоді з-за кордоном, також виклик – це освітні втрати внаслідок війни та ковіду, пошкодження, руйнування, переміщення закладів вищої освіти, онлайн гібридний освітній процес в низці

регіонів. І, так скажемо, наша задача була створення недружніх умов для всіх рівнів ухилянтів, всіх їх видів, так скажемо, на всіх ступенях освіти. Що стосується новацій вступної кампанії 2025, то у нас були заздалегідь оголошені гранти для вступників. Ми запровадили пріоритетність у всіх заявах на бюджет і на контрактній основі ПЗСО та НРК5, єдине вступне випробування з методології наукових досліджень для вступу до аспірантури. У нас був з вами оновлений перелік галузей знань і спеціальностей і було посилено вимогу до індикативної собівартості. Власне, ось ця остання новела, вона зараз дозволить нашим закладам більш впевнено за рахунок спеціальних фондів дивитись на питання підвищення заробітних плат науково-педагогічних працівників та працівників закладів освіти. Якщо подивитись, ми дивились на декілька університетів, Харків, наприклад, 40 відсотків надходжень в спеціальний фонд Каразіна це першокурсники. Тобто це зараз стабілізує це навантаження, яке буде на спеціальний фонд і на ті ставки науково-педагогічних працівників, які оплачуються за рахунок власних надходжень закладу вищої освіти. Якщо дивитись на результати прийому на навчання, ми аналітичні матеріали підготували і у вас в матеріалах також вони є в проекті рішення, то в порівнянні від 21-го року ми з вами на ступінь бакалавра на рівні повної загальної середньої освіти в 2025 році взяли 160 тисяч 827 осіб. Якщо дивитись на кількість студентів, які ми набрали на рівень бакалавра, магістра на рівні повної загальної середньої освіти, НРК5, НРК6, то у нас загалом виходить 207 тисяч 768 осіб, що приблизно на 5 тисяч більше ніж минулого року. Тобто можемо говорити, що у нас системою вищої освіти охоплено більше абітурієнтів ніж в році минулому. Якщо подивитись далі, наступний, будь ласка, і Олег Ігорович з директоратом тут…

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка. Давайте.

## ПІПА Н.Р. Так, дякую, Сергію.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ПІПА Н.Р. Дивіться, ну от там є на 5, ну на 5 майже, на 4 тисячі більше порівняно з 2024 роком, коли ми ввели гранти, але водночас, порівнюючи 2021-й, 2022 і 2023 роки, ну якби у нас суттєво менше. З чим це кореляція? З демографічною ситуацією, виїздом, меншим зацікавленням?

ТРОФИМЕНКО М.В. У нас тут з вами була категорія чоловіків 25+ в 2022-2023 роках, які ми збалансували, так скажемо, нашими рішеннями, запобіжниками, і по факту у нас вирівняні всі цифри, збалансовані, окрім ще фахової передвищої та профтехосвіти.

ПІПА Н.Р. А от порівняно з 2021 роком? 233 і 207. Я просто не знаю показників народжуваності за 2021 рік, за 2025. Тому питаю, чи ви їх знаєте, чи дивились.

ТРОФИМЕНКО М.В. У нас з вами менше було абітурієнтів, ніж зараз, до речі. Щ, що стосується народжуваності…

ШАРОВ О.І. Народжуваність то виросла за цей період, але ми забуваємо про велику кількість людей, які знаходяться за кордоном.

ПІПА Н.Р. Ні-ні, я говорю конкретно власне, так, що пішли в 2025 році, у них переважно, вони всі в 17 років, тобто вони народились там приблизно у

2008 році, ну типу. А ті, що пішли у 2021 році, то народились у 2004 році. Тобто я маю на увазі якраз…

ШАРОВ О.І. Ні, тоді народжуваність, скажемо так, приблизно вона в ті часи зростала. І 2008 рік у порівнянні з 2004 роком це десь приблизно 15-20 відсотків плюс.

## ПІПА Н.Р. Зростання?

## ШАРОВ О.І. Зростання.

ПІПА Н.Р. Але в той час, як в нас навпаки - відпали.

ШАРОВ О.І. Це ви побачите на наступному слайді.

## ПІПА Н.Р. Через виїзд.

ШАРОВ О.І. А зростання було на всій території України. І це теж є певним, скажемо так, елементом наших втрат. Тут через втрати пройшов 2022 рік. Новоокуповані території – раз і масовий виїзд за кордон - два. А якщо казати про загальні цифри, це теж далі буде, до речі, на одному з слайдів, ще ж є 2014 рік і окуповані в 2014 році.

## ПІПА Н.Р. Добре.

ТРОФИМЕНКО М.В. І окуповані з великою щільністю населення території.

ПІПА Н.Р. Так, ну власне, тобто основні у нас втрати через війну, а демографія ніби у 2008 році була краща, ніж у 2004. Так.

ТРОФИМЕНКО М.В. Демографія зростала, ви праві абсолютно.

## ПІПА Н.Р. Дякую.

ТРОФИМЕНКО М.В. Наступне, можна? Тут якраз видно оцей зелений, світло-зелений стовпчик: народжуваність, точніше, це вік народжених 17 років тому. Тобто у нас цього року було 510 тисяч 589 осіб, яким виповнилось 17 років. І ми бачимо, що тут якраз відбувалось з точки зору народжуваності зростання цих показників, тому що минулого року було 472, позаминулого - 460, у 2022 році - 426 і в 2021 році - 427 тисяч осіб. Тут, на цьому слайді, ми з вами бачимо кількість випускників закладів загальної середньої освіти, які отримали свідоцтва власне про повну загальну середню освіту, це другий стовпчик. Третій – кількість електронних кабінетів…

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олегу Ігоровичу, будь ласка, нагадайте, це ж був останній рік, 17 років тому, з піком народжуваності?

ШАРОВ О.І. Ні. Ще 4 роки була народжуваність, навіть в один рік було 520, тобто ще через 4 роки почнеться падіння. Ну це падіння вже на покоління. Ну реально повністю в 2013, в 2014 році. 2012 - ще були гарні цифри.

## ТРОФИМЕНКО М.В. Тут, власне…

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)

ШАРОВ О.І. І пишуть ті, хто дивиться там, що слайди не перемикаються. Ми бачимо... А, уже все є.

ТРОФИМЕНКО М.В. І у порівнянні ми бачимо, що у нас зараховано у 2025 році було 243 тисячі випускників, які отримали повну загальну середню освіту, з них 228 тисяч створили електронні кабінети на основі ПЗСО і зараховано було 168 тисяч на основі повної загальної освіти і 47 майже тисяч на здобуття фахової передвищої на основі повної загальної. Тут у порівнянні в принципі видно, що цифри більш-менш відтворюють попередній рік, тут окремо менше вступників на фахову передвищу на основі повної загальної освіти. Можна наступний. Тут слайд теж директорат наш підготував. Олеже Ігоровичу, можливо, давайте ви краще прокоментуєте одразу щодо освітніх втрат.

ШАРОВ О.І. Дякую. Це слайд, підготовлений, до речі, за дорученням комітету, про це була розмова минулого року, коли зробили звіт про вступну кампанію. Ми прийшли на контингент, виходячи з тих, хто в 2023 році здобули свідоцтво про базову середню освіту. Бо тут центральна точка здобуття – свідоцтво про базову середню. А в цілому це в більшості своїй діти 2008 року народження, хоча там була звичайно певна кількість і 2007-го і 2009-го. Але ми для довідки беремо 2008-й. Народжених 17 років тому було 510 тисяч, 371,5 тисячі з них отримали свідоцтво в 2023 році. *(Не чути)* – це втрати зв'язку з освітою України з самих різних причин, починаючи з виїзду за кордон, знаходження на тимчасово окупованій території, на жаль, хтось в Російської Федерації чи Республіці Білорусь. Ну і хочу сказати, що до 2022

року теж існувала міграція, яка була в принципі проти наших показників. З тих 371 тисячі, там далі достатньо непогано вони пішли продовжувати навчання, ми бачимо втрати буквально 7 тисяч, 243 тисячі в 10-у класі, 73 тисячі в закладах фахової передвищої і 48 тисяч в закладах професійно-технічних, а тепер уже професійної освіти. Звичайно, ми бачимо в цих тисячах в тому числі тих, хто продовжили навчатись, перебуваючи за кордоном з 2023 року. Безумовно, ці цифри також тут, нікуди вони не поділись, у нас в інструментарії ця перевірка врахована. З цих 243 тисяч отримали свідоцтво про повну загальну середню освіту в 2025 році 231 тисяча. В принципі не отримали буквально 10 тисяч, вибули під час навчання в старшій школі. Насправді боюсь, що виїхало за кордон більше, це ті 10 тисяч, які написали заяви. Причому хочу зазначити, з 231 тисячі, що отримали свідоцтво, майже 62 тисячі насправді мали форму навчання дистанційну, сімейну, екстернатну, заочну. Ми розуміємо, що хоча деяка кількість з них знаходилась в межах підконтрольної уряду території, але значна частина з тих 61 тисячі знаходилася за кордоном або на тимчасово окупованій території. Далі наступний аналіз – це 231 тисяча, ми дивились саме ось цей певний такий тунельний ефект, як вони розкладалися. У них було три варіанти: варіант перший – зареєструватися на НМТ, варіант другий – іти вступати туди, куди можна вступити без НМТ або, можливо, вони мають право не складати НМТ. І варіант третій – це, скажімо, відійти від зв'язків із системою освіти України. 178 тисяч зареєструвалися на НМТ, з них 14,5 тисячі, перебуваючи за кордоном. Успішно склали НМТ 155 тисяч, не успішно 19 тисяч, не явилось 4 тисячі 300. Далі цікавий момент.

ПІПА Н.Р. Тобто тих, що склали НМТ і отримали свідоцтво про повну загальну середню освіту, у нас різниця в 155 і 231, правильно?

ШАРОВ О.І. 231, які в цьому році, з цього контингенту отримали свідоцтва про ПЗСО. Загалом свідоцтва про ПЗСО в цьому році 243 тисячі отримали. Ну з цього контингенту, хто отримали ПЗСО в 2023 році, 231 тисяча. Значить, з них 178 тисяч зареєструвалися на НМТ, 155 тисяч НМТ склали.

ПІПА Н.Р. Склали. Але різниця там між народженими 510 і хто склав НМТ, - 155.

## ШАРОВ О.І. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталіє Романівно, тут треба просто розуміти, що це були народжені в 2008 році. Я про те, що у нас був повний контроль над всією територією України. Якщо зараз у нас вважається 20 відсотків окупованими територіально, то ми говорили про це, там щільність населення була вищою, ніж в середньому по Україні. Тобто це точно 25 відсотків населення, які на цих територіях були. Так? Тобто можемо відразу просто відняти 25 відсотків від 500. Так, ну це буде достатньо велика.

ШАРОВ О.І. І ще ті, хто виїхали за кордон. 20 відсотків із них, на жаль, половина, я не впевнений, що підтримують зв'язок з освітньою системою України.

ГРИШИНА Ю.М. А можна уточнення одразу ж по цьому питанню? Є тут інформація, тому що так складно дивитися, між тими, хто отримав атестати про закінчення повної загальної середньої освіти, і хто не склав НМТ?

ШАРОВ О.І. Дивіться, всього отримали атестати, атестати саме в 2025 році, серед тих, хто отримали базову середнє освіту, в 2023 році все-таки досліджували певний контингент, все разом, є-інформація буде потім у УЦОЯО, там будуть казати про всіх абсолютно. Ми в даному випадку досліджували певний контингент. Значить, на цьому контингенті у нас на 178 тисяч зареєстрованих 155 склали, 19 тисяч не склали і 4 тисячі не з'явились.

ГРИШИНА Ю.М. Зареєстрованих. Це сума, ну ми її багато аналізували. А от мене цікавить питання, ви ж розумієте про що, чому я саме цю запитую суму? Тому що нам цікаво, скільки дітей, які закінчують школу, навіть не реєструються на НМТ, і одразу або від’їжджають, або ...

ШАРОВ О.І. 31 тисяча, які отримали атестат, 178 тисяч зареєструвались на НМТ. Певна частина не збиралась реєструватись, бо збирались поступати туди, де НМТ не потрібний.

ГРИШИНА Ю.М. Це яка різниця приблизно? Скільки дітей?

ШАРОВ О.І. Це 50 тисяч. Але ще раз підкреслюю, ми в даному випадку не можемо сказати, скільки з них пішло просто у фахову передвищу, профтех чи в силові заклади. Тобто ця інформація, її не ідентифікуєш або принаймні це вже треба робити трошки іншим інструментарієм.

ПІПА Н.Р. Ну, або ще хтось міг просто на роботу піти, ніде взагалі не піти вчитись.

ШАРОВ О.І. Да, звичайно, пішли просто працювати.

ПІПА Н.Р. Ще скажіть, будь ласка, нагадайте, як ми рахували в цьому році, хто не здав НМТ, яка була межа?

ШАРОВ О.І. За кожним предметом була своя межа. Знову ж таки, у нас є потім співдоповідь Вакуленко. Я думаю, що вона буде про це більш детально.

ПІПА Н.Р. Добре, то я її тоді запитаю.

ШАРОВ О.І. Але у нас по багатьох предметах межа така була, що незадовільний результат був менше однієї десятої відсотка. А в цілому незадовільних результатів було значно менше, ніж в минулому році. Далі хочу звернути вашу увагу на ще один момент. 155 тисяч успішно склали НМТ, але ми бачимо з них в системі освіти далі тільки 122 тисячі. Я розумію, що ми можемо когось не бачити, наприклад, у військових закладах і напевно є декілька тисяч, і це закрита інформація, тим не менше, тут ці 33 тисячі – різниця достатньо помітна. Тобто було достатньо багато тих, хто склали НМТ і не збирались навчатись, і була достатньо велика кількість тих, хто не збирались реєструватись навіть на НМТ, у них були інші плани. І втрати тут, ну непорівняно більші до порівняння з тими, хто просто не склав НМТ. Але з тих, що не склали НМТ, неуспіх або неявка, там же багато було неуспіху і неявки, бо і не планували, але 40 відсотків з них продовжили навчання. Ви бачите, цивільне навчання і 9 тисяч 200 зазвичай в закладах фахової передвищої і професійно-технічної освіти, які не потребують цього. І ми маємо загалом по закладах освіти: заклади вищої освіти, цивільні, – 121 тисячу з цих, до 11 – військових, ну точно цифра, зрозуміло, закрита, 17 тисяч в закладах фахової передвищої освіти, 13300 – в закладах професійно-технічної освіти. Підкреслю, це з цих цифр, тобто реально там більше людей прийшло. Ну саме з цього контингенту прийшло стільки. І таким чином 67

тисяч ми не бачимо. А насправді ми переконані, що серед цих 67 тисяч є ще 2-3 тисячі, які тут є, ну вони просто або не ідентифіковані, не вся ж інформація і не завжди збігається, або є ще такі, що зарахувалися після 25 вересня. Ми аналітику збирали і аналізували станом на 25 вересня. Це достатньо довгий процес. Ну, 67 тисяч за винятком тих, хто прийшли пізно або були не ідентифіковані. Це на цьому етапі. Ось вся така, я би сказав, анатомія освітніх територій 2008 року плюс-мінус. База цього дослідження – це ті, хто в 23-му році отримали документ про базову середню освіту.

ГРИШИНА Ю.М. У мене ще, якщо дозволите. Ми згадали про заклади військової вищої освіти. Я просто хочу звернутись до всього комітету, я не буду цифру зараз вголос називати в мікрофон. Я була на зустрічі Генштабу, всіх керівників військових ліцеїв України, всіх представників закладів вищої освіти і мушу вам сказати, що дуже низький рівень вступу з ліцеїв в заклади вищої освіти. Ця інформація є відкритою, тому я її озвучую. Але насправді нам як комітету і міністерству треба, і всім, і Міноборони, Генштабу дуже ретельно з цим попрацювати, бо вони насправді дуже предметно говорили. Не в папірці завертали, не бачачи, як змінити. Там є і питання зарахування в ліцеї і відрахування з них, що міняти по Положенню, й інші речі. Просто сьогодні звертаю увагу на це, а потім ми обговоримо. Виключу мікрофон, то я назву цифру.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте продовжимо, шановні колеги.

ГРИШИНА Ю.М. Питання, будь ласка. Олег Ігорович, є у вас інформація, якщо повернутися до цих 50 тисяч приблизно дітей, які закінчили школу і навіть не реєструвалися на НМТ, щоб ми розуміли, наскільки ця ситуація, ну взагалі якою вона є. Чи є в нас дані щодо таких у порівнянні там за попередній рік, за попередні роки? Тобто динаміка яка?

ШАРОВ О.І. Ми вперше зробили таке дослідження. Я хочу сказати, що це дослідження робилось після того, як отримали доручення на аналогічному звіті в минулому році на комітеті. Воно достатньо багато забирає часу. Можливо є сенс думати про те, як його автоматизувати і зробити систематичним, ну в цьому році такого ще не було. Ми фактично вперше за це брались. І я розумію, що інформація, вона ж бралася в різних місцях, порівнювалась інформація. Тут же багато інформації під захистом персональних даних, не все можливо зробити. Тому це фактично перше таке дослідження.

ГРИШИНА Ю.М. Так, добре. Але, думаю, що це треба робити, наскільки це можливо. І як ви думаєте, а як тоді в нас виходить так, що така велика кількість дітей навіть у цьому році навіть не зареєструвалися на НМТ, а кількість вступників більша ніж у попередньому році навіть?

ШАРОВ О.І. Завжди у нас багато було, у нас завжди було 20-30 відсотків вступників з випуску попередніх років. Це абсолютно нормальний відсоток. Це стандарт. Багато хто і в цьому році, хто не вступив в цьому році, з'являться через рік-два-три. Насправді кажучи, не слід всі ці 50 тисяч відразу відносити до втрат. Багато з них ще з'являться і в закладах фахової передвищої і вищої професійної освіти пізніше. Ну з часом. І дійсно, те, що ми бачили автобуси, які дітей відвозили в Європу, ви хочете, щоб воно не відбилося тут? Відбилося. Ми показуємо ці цифри чесно.

ГРИШИНА Ю.М. Я чому задаю ці питання, тому що наша задача ж як держави, ми ж розглядаємо, так, наша задача як держави - втримати. І нам дуже важливо зрозуміти, тому що величезна кількість дітей навіть не

реєструвалася на ЗНО. Це те, про що ми говорили, що ми завжди говоримо, що ЗНО - класно, всі здають, все супер.

ШАРОВ О.І. Але величезна кількість реєструвалась, здала і не вступила.

ГРИШИНА Ю.М. Так. І я завжди от звертала увагу на цю суму, нам дуже важливо зрозуміти, яка кількість дітей взагалі навіть не реєструвалася. Якщо це 50 тисяч, це дуже багато. Але звичайно, ми розуміємо, що із них хтось пішов.

## (Загальна дискусія)

ШАРОВ О.І. Але погляньте: дистанційна, сімейна, екстернатна, заочна. 60 тисяч. І більшість з цих дітей, насправді кажучи, знаходились за кордоном. І меншість з тих, хто навчається за кордоном, продовжує навчання, складає наше НМТ чи будь-яким іншим шляхом продовжує навчатися в закладах освіти України. Причому, якщо в закладах вищої освіти дистанційний режим знайти все-таки можна, то в закладах професійної освіти, в закладах фахової передвищої освіти знайти дистанційний режим – це дуже коли вдається рідко. Тому зрозуміло, що ось тут є найбільша втрата. Це ті діти, які були вивезені батьками у 2022 році, може, хтось і у 2023-му, у 2024-му і в їх планах не було з самого початку ані складання НМТ, ані вступу. Мене більше набагато ось напрягає дійсно те, що зі 155 тисяч, які успішно склали НМТ, 122 тисячі продовжили цивільне навчання. Я думаю, що там 33 тисячі різниці, я сподіваюся, що 3-4 тисячі з цих людей все-таки, насправді кажучи, залишилися у військових закладах, декілька тисяч залишилися, що пішли працювати, бо сьогодні на ринку праці молоді дуже

багато пропозицій, ринок праці сьогодні, ринок праці працівника – таких багато можна знайти. Але тут достеменно цифр інших, ніж те, що з них 122 тисячі...

ГРИШИНА Ю.М. Це зрозуміло, але у військові, як ми чули тільки що, не так багато пішло. Ви ж розумієте, про що іде мова? Що нам потрібно...

ШАРОВ О.І. А не пішло зі спеціалізованих.

## ГРИШИНА Ю.М. Можна я закінчу?

## ШАРОВ О.І. Я перепрошую.

ГРИШИНА Ю.М. На що я хочу звернути увагу? Що нам потрібно обов'язково, це добре, що ви в цьому році цифру цю вивели, і нам потрібно далі її виводити, щоб ми розуміли, яка у нас є динаміка. Тому що якщо у нас 50, 60, 100 тисяч навіть не буде реєструватися, нам потрібно приймати державні рішення. Зараз четвертий рік повномасштабного вторгнення, ми поки їх не приймаємо, тому що, я так думаю, ви їх не приймаєте, бо ви думаєте, що ситуація контрольована ще. Правильно? Але ось ці 50 тисяч, які навіть не реєструвалися, це цифра, яка повинна викликати занепокоєння, і на це потрібно звертати увагу. Давайте будемо наступного року аналізувати цю цифру, щоб своєчасно приймати рішення і втримати дітей наших в системі української освіти. Дякую.

ШАРОВ О.І. Безумовно, Юлія Миколаївна. Тільки можу сказати, що я розумію, що якраз у напрямку цього прийнято рішення і по молоді 18-22

років, щоб не було ось цього ефекту виїзду перед 18 роками. Якраз у цьому напрямі звичайно всі разом і рухаємося.

ГРИШИНА Ю.М. Я підтримую. Насправді це швидше за все буде у нас показувати, що нам вже треба повертати ДПА. Але ще хотіла запитати… Дякую, що підготували це на запит комітету. Ми бачимо з оцих 122 тисяч хто на заочному, хто на стаціонарі?

ШАРОВ О.І. Ми це не деталізували. Насправді кажучи, заочні зараз дуже невеликі обсяги, тому переважно у всіх стаціонар. Ну, звичайно, якась кількість є на заочному.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Продовжуйте.

ТРОФИМЕНКО М.В. Юлія Миколаївна, дякую за підняте питання. Дійсно, тут, ще раз наголошую на цій цифрі – в 62 тисячі наших випускників, які свідоцтво про повну загальну середню освіту в закладах загальної середньої освіти в 25-му році отримали за дистанційною, сімейною, екстернатною і заочною формою. Тобто ці діти, вони, скоріше за все, були за кордоном або на тимчасово окупованих територіях. Тому дійсно, ви правильно абсолютно сказали, будемо ці цифри аналізувати і першоджерело, так скажемо, їх можливе розташування, де вони, ці дипломи, атестати отримують, які їх подальші рішення, для того щоб максимально всіх втримати в нашій системі освіти. Підтримую абсолютно. Можна наступний, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А можна я тут ще одне попрошу.

## ТРОФИМЕНКО М.В. Да, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мене більше турбує… Тут все зрозуміло: 60 тисяч було за кордоном, 60 тисяч не зареєструвалося на НМТ, тобто тут все більш-менш зрозуміло. А от мене цікавить цифра: 155 тисяч здали НМТ і 122 вступили. Отут питання: де ці 33 тисячі дітей, які складали НМТ? Я розумію, що частина з них, напевно, опиниться десь у фаховій передвищій або у військових, але давайте просто спробуємо десь знайти ці 33. Бо насправді цікавить, чому діти успішно склали НМТ і нікуди вирішили не вступати. Я знаю, ми всі знаємо, що є якась невеличка частинка, хто складає НМТ, це репетитори або тестово, або для себе, колеги деякі, да, або комітет складав НМТ, але їх насправді небагато. Але 33 тисячі – це велика цифра. Якщо можна, давайте, може, приділимо цьому теж увагу і спробуємо подивитися, де вони. Дякую.

ТРОФИМЕНКО М.В. Так. Аналіз вперше проведений. Ці цифри, я думаю, що можна розвивати далі і джерела всі уточнювати будемо обов’язково. Якщо дивись далі на питання, яке цікавить всіх – Генеральний штаб і Міністерство оборони, вступ чоловіків 25+ на різні рівні освіти, ми бачимо з вами, що у нас відбулось зменшення такої категорії вступників у 25-му році. Сукупно це ми говоримо про 53 тисячі 517 осіб за всіма рівнями освіти. Якщо порівнювати з цифрою в 24-му році, ми говорили з вами про 112 тисяч осіб. Тобто наші запобіжники, вони працюють. У нас єдине – залишились, так скажемо, незбалансовані цифри, це фахова передвища і профтехосвіта, де, на жаль, у нас відбуваються такі перекоси, але за допомогою перевірок нашої Державної служби якості, правоохоронних органів всі випадки недоброчесні перевіряються і скорочення відбувається. Ну і ми бачимо, що і збалансували ми також цифри вступників аспірантури 23-го року, яке в нас

було теж дискусійне. Тому рішення всі, вони мають свій вплив на ці показники і ми активно з таким явищем, як ухилянство, в системі освіти, за допомогою системи освіти боремось. Якщо можна, наступний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не перемикайте. Поверніть, будь ласка. Я хотів просто, недарма підійшов подивитись, у нас до 24-го року лідером, якщо так можна сказати, негативним, як прихисток для ухилянтів, якщо так можна грубо сказати, була вища освіта і навіть аспірантура в 23-му році.

## ТРОФИМЕНКО М.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Після того, як ввели вступні випробування в аспірантуру, радикально зменшилась цифра, і зараз вона взагалі тільки 2200, що в принципі відповідає довоєнним параметрам, плюс-мінус, тому що інформація тоді не збиралась. Але фахова передвища дуже сильно виросла в 24-му році?

ШАРОВ О.І. Ну це вже впала у 25-му.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, в 25-му теж впала, але все одно це у фаховій передвищій майже половина від усіх 25+.

## ПІПА Н.Р. За рахунок чого впала?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну за рахунок перевірок.

ШАРОВ О.І. Ми весь час проводили систематичні і достатньо дошкульні перевірки. Тобто Державна служба якості освіти зараз проводить

перевірки у великій кількості. І звичайно, ми маємо факти, коли відраховують не одного і не двох тих здобувачів освіти, яких, вибачте, фактично не знаходять на місці. І я, чесно кажучи, навіть не чув про їх успіхи, скажемо, у судових оскарженнях. Може й будуть, ну, мабуть, поодинокі.

ТРОФИМЕНКО М.В. Але система збалансувалась. І це добре. Так, це видно. Так. Ну що ж, баланс все одно більш-менш досягли.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я сподіваюсь, що наступного року дотиснемо. Ну дивіться, порівнювати треба з 2021-м, ну може там з 2022 роком, поки ще ніхто не зрозумів до кінця. Але навіть у 2022 році вже в аспірантуру, я думаю, що це просто під кінець року було. Добре. Дякую.

ТРОФИМЕНКО М.В. Дякую. Можна наступний? Наступний слайд - це пріоритетність заяв на бюджет і контракт. Ми з вами бачимо, що вступник цього року робив більш свідомо вибір. І перший-другий пріоритет, загалом це 78, 79 майже відсотків наших абітурієнтів вступили саме за першим- другим пріоритетом. Якщо дивитись, то з 8-го по 15-й, тут зовсім невеличкі відсотки тих, хто вступив за 8-м або 15-м пріоритетами. 0,03 - 0,02. Тобто ми цього року плануємо в проекті плану умов прийому скоротити кількість заяв до 10-и, до 12-и, вибачте. Але можна спокійно і менше давати, так скажемо. Можна і до 8-и спокійно, тому що абсолютна більшість - свідомо. Так. І ми бачимо, що цього року у нас відбулось більше ніж у два рази зменшення відсотка непідтверджених бюджетних рекомендацій, з 10,8 до 4,3 відсотків. Це теж позитивна тенденція нашої вступної кампанії.

ШАРОВ О.І. Тоді, коли надається в результаті адресного розміщення рекомендацій на місце державного чи регіонального замовлення, вступник має зазвичай три дні, щоб її підтвердити або не підтвердити. І відсоток непідтверджених, до речі, він колись був по 12-13, останній час було менше, але, на жаль, в 2023-2024 році спостерігалось таке значне зростання – 8-10 відсотків. В цьому році отримали фактично найменший за весь час існування цієї моделі вступу відсоток – 4,3 відсотка.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Тобто оцей відсоток *(не чути)*…

ШАРОВ О.І. Ну, вони пішли на контракт фактично на ті місця, які залишалися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зростання минулого року ми якраз пов'язували з тим, що ми цього року не дали зробити це. Це коли можна було відмовитись від бюджетного. Пам'ятаєте, ми коли минулого року перший рік аналізували гранти, у нас було зауваження до міністерства і пропозиція, не стільки зауваження, скільки пропозиція, щоб діти мали право відмовитись від бюджетного місця, якщо дізнавалися, що вони отримують грант. І деякі, їх достатньо велика була конверсія минулого року, коли діти відмовлялися від бюджетного місця, ішли на контракт, бо знали, що їм частково держава компенсує грантом, і це їм було більш привабливо персонально…

## ПІПА Н.Р. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да. Власне, ти пам'ятаєш. І ми тоді говорили про те, що давайте ми придумаємо і зробимо механізм, щоб не можна було так підставляти державне замовлення. Бо коли ти від нього відмовляєшся, воно стає вільним і далі питання, чим його і як

заповнювати, да, переводити або пільговиків, або ще іншим, або перерозподіл робити, що власне потім спотворює модель самого державного замовлення, яка була запроектована Міністерством економіки з Міністерством освіти й іншими. Тому коли з цього року (дивіться, чому таке радикальне падіння?) стало вже неможливим відмовитися від бюджетного місця, коли ти розумієш, що можеш отримати грант, неважливо в якому університеті, в якомусь іншому університеті, на якусь іншу спеціальність, де ти не проходив за балами на бюджет, але проходиш на контракт. Розумієш про що? І таким чином…

ПІПА Н.Р. Тобто ти вибираєш першим в такому випадку, що ти хочеш контракт перш за все, отакий там університет, таку спеціальність і тоді за тобою якби бюджетне місце тобі вже взагалі не буде, якщо ти вибираєш грант?

ШАРОВ О.І. Дивіться, по першій пріоритетності рекомендація на контракт 56 тисяч, а на бюджет 50 тисяч. По першій пріоритетності. Тобто маса людей відразу орієнтувалася на контракт, на той контракт, який вони хотіли отримати. Ми повинні розуміти, це начебто контрактних місць на всіх вистачає, але тих контрактних місць, до яких прагнуть вступники, далеко не стільки, скільки хотілося б.

ПІПА Н.Р. У них найвищий вступний бал НМТ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ще одне. Чому, от підріс вибір за першим пріоритетом? Люди вже другий рік знають про гранти, чітка модель. Зрозуміло, що якщо в тебе вище бал, ніж якийсь, то все, ти свідомо обираєш перший пріоритет, розуміючи, що на бюджет скоріше за все, так їх всього

мало місць по країні або ти не хочеш переїжджати в інше місто, наприклад, а ти хочеш навчатися в цьому на цій спеціальності, то ти обираєш контракт, знаючи, що тобі буде гарантована часткова компенсація від держави, і це теж серйозний стимул.

ПІПА Н.Р. От я тут уточню. Якщо ти вибрав контракт і умовно грант, ну контракт і на нього не пройшов, то в тебе вже немає шансів попасти на бюджет.

ШАРОВ О.І. На бюджет можете потрапити тільки при адресному розміщенні. А потім ще є переведення пільговиків на бюджет, така процедура теж ще існує. Якщо людина вступила на контракт, але має право на переведення на бюджет, там починаються великі і довгі пісні з переведенням тисяч людей на вивільнені місця.

ПІПА Н.Р. А ще, скажіть, будь ласка, чи то буде далі чи ні, де у нас вищий бал вступу зараз: на контракт чи на бюджет?

## ШАРОВ О.І. На бюджет.

ПІПА Н.Р. А по спеціальностях? Є в розрізі спеціальностей оцих найпопулярніших…

## ШАРОВ О.І. В матеріалах є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є в рішенні комітету.

## ПІПА Н.Р. Добре. Дякую.

ТРОФИМЕНКО М.В. Наступний, будь ласка. Якраз в продовження питання, яке вже підняли, зарахування осіб на спеціальних умовах вступу на бюджетні місця, загалом у нас претендувало на зарахування або переведення на місця державного регіонального замовлення 29 тисяч 129 осіб, 25 тисяч на основі повної загальної середньої освіти, НРК, 5 і 4 тисячі на основі НРК6. Зараховано або переведено було 22 тисячі 563 особи. Тобто там в розрізі ми бачимо по кольорах розподілено рекомендації на місця державного замовлення за співбесідою квотами, за результатами адресного розміщення кількість переведених пільговиків на місця державного замовлення Міністерством освіти в межах повноважень закладів освіти, і кількість переведених пільговиків за рішенням конкурсної комісії. Це достатньо велика у нас кількість вступників, які були переведені за рішенням комісії міністерства. Тобто тут в першу чергу ми розуміємо, що це військовослужбовці або діти військовослужбовців. І ми тут підтримуємо всі абсолютно сто відсотків таких запитів, особливо дітей загиблих військовослужбовців. Так, це принципово. І ми бачимо з вами також ще кількість звернень до конкурсної комісії, що не були задоволені. Але у нас більшість запитів позитивні.

ШАРОВ О.І. У нас обмежена кількість місць, які ми можемо давати на ту чи іншу спеціальність. Я розумію, що є певні пільгові категорії, для яких це є легітимне – перевищити цю кількість, але не для всіх пільгових категорій.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ми бачимо це.

ШАРОВ О.І. Плюс є певна частина людей, які ще чекають гранти Міністерства…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да.

ШАРОВ О.І. Ось там теж цих людей є достатньо багато. Ну, я розумію, що той грант прийде в повному обсязі, це буде теж фактично заміною державного замовлення. Але те, що стосується дітей загиблих, у нас практично стовідсотковий результат. Що стосується учасників бойових дій, близькі до стовідсоткового результату. Що стосується мешканців тимчасово окупованих територій, також. У всіх трьох випадках винятки складають тільки тоді, коли люди йшли на програми, де в принципі немає державного замовлення, наприклад, заочно "Право" чи спеціальність "Правоохоронна діяльність в цивільному закладі". Такі випадки теж є, і тоді нам проблематично когось переводити на бюджет. В усіх інших випадках ось ці категорії були першочергові.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую.

ШАРОВ О.І. А особи з інвалідністю також, щоб не сказали, що про них не згадали.

ТРОФИМЕНКО М.В. І питання розподілу грантової підтримки. ТОП- 10 закладів вищої освіти за кількістю грантів для вступників 25-го року. Ми з вами можемо говорити, що у нас в 25-му році десь 15 тисяч грантів було виділено, в 24-му – 12 тисяч. Тобто ця практика, вона показала свою ефективність і експеримент у нас влітку завершується. Тому будемо просити комітет і народних депутатів підтримати законопроект 10399 в другому читанні після того, як робоча група вже підготує погоджений текст з усіма підходами і визначеннями, тому що дійсно це дозволить нам розширити перелік і обсяг охоплення наших вступників, які будуть в тій чи іншій мірі охоплені державною підтримкою.

ПІПА Н.Р. Я тут перепитаю, чи правильно я розумію показники. Усього зарахованих на загальних...

ШАРОВ О.І. Зарахованих на основі повної загальної середньої освіти і 5 рівня НРК на денну форму.

## ПІПА Н.Р. Далі місце за державним...

## ШАРОВ О.І. Замовленням.

ПІПА Н.Р. Ну тобто це ті, які якраз поступили на бюджет. Державне замовлення ви рахуєте від загальної структури - 35.

## ШАРОВ О.І. Зарахованих.

ПІПА Н.Р. Місця за кошти фізичних та юридичних...

## ШАРОВ О.І. Контракт.

ПІПА Н.Р. Контракт. І з них отримали 1143 особи грант.

ШАРОВ О.І. Наприклад, це Львівський університет імені Івана Франка. 3 тисячі 576 контрактів - це 1143 гранти.

ПІПА Н.Р. І ви рахуєте цих 32 відсотки відповідно з тих 3 тисяч 576? Правильно?

ШАРОВ О.І. Да. А 56 відсотків враховуємо від 5 тисяч 560.

ПІПА Н.Р. Ага, і відповідно відсоток вступників, які отримали державну підтримку, то це загальне. Тобто це і ті, хто ті вступили на бюджет, і ті, хто отримали грант. Добре, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну тут насправді я знову таки, як і минулого року, радив би подивись на оцей передостанній стовпчик, другий справа - відсоток одержувачів грантів серед контрактників. Це насправді цікавий показник, це рівень середніх випускників, давайте так, або середнього вступника, який іде на контракт. І це цікаво, тому що чим більший відсоток тих, хто отримає гранти, тим відповідно середній їх рівень вищий. Тому насправді дуже приємно бачити, наприклад, Могилянку, в якій більше половини мають право на грант. Це говорить про їх високий вступний бал. На відміну від, наприклад, восьми відсотків в іншому університеті з десятки.

ТРОФИМЕНКО М.В. Да. Ну там і кількість менша студентів трошки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Там їх значно менше, погоджуюсь.

ТРОФИМЕНКО М.В. Але питома вага – так. І наступний слайд – вдячний слайд. Всім дякуємо щиро за увагу, за співпрацю, комітету за конструктивну співпрацю, за організацію всіх процесів, за активне зараз напрацювання 10399, тому що нам дуже треба цей законопроект прийняти. Тому якщо є питання ще, готовий відповісти.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Микола Валерійович.

Я думаю, що ми зараз попросимо Тетяну Сергіївну Вакуленко доєднатися до нас як співдоповідача. І після цього перейдемо до обговорення і до співдоповіді Юлії Миколаївни, тому що всі на неї чекаємо.

ВАКУЛЕНКО Т.С. Добрий день, шановні колеги і колежанки! Власне, Український центр уже багато говорив про результати вступних випробувань в деталях. Водночас щойно виникло питання про частку тих, хто не склав, та про поріг результатів НМТ. І на цьому слайді ви бачите кількість тих вступників, які не подолали порогу складності кожного із зазначених навчальних предметів, а також інформацію про загальну кількість осіб, які мають неуспішний результат хоча б з одного предмету, тобто реально не могли вступати цьогоріч. Якщо говорити про висоту ніби порога, про значення цього порога, то цього року це було 15 відсотків від максимальної кількості балів з кожного із предметів, із яких проводилося оцінювання. Оскільки предмети різні і передбачають різні завдання, то сама кількість тестових балів різна, але знову ж таки це 15 відсотків від максимальної кількості тестових балів. Тут ви бачите середні результати НМТ без урахування тих, хто не склав в розрізі предметів, і насправді ці результати мало чим відрізняються від минулорічних. Якщо говорити про те єдине випробування, щодо якого ми не робили презентації, я не робила презентації в межах комітету, то я би зауважила, що ми не говорили ще про результати спеціально організованої сесії Єдиного вступного іспиту, і в межах одного з комітетів говорили про те, що щойно такі дані матимемо, обов'язково їх повідомимо комітету. Варто нагадати, що спеціально організована сесія є і проводиться для вступників у магістратуру й аспірантуру, що брати участь у ній можуть ті вступники, які раніше не реєструвались або реєструвалися і отримали незадовільний для себе результат, або ті, які складали і хочуть покращити

свій результат. Також ця сесія проводиться виключно за кошти фізичних і юридичних осіб, які спрямовуються на організацію й проведення визначеного випробування. Загалом ми маємо 5 тисяч 84 учасники, серед яких ви бачите, що дещо менше 4 тисяч – це вступники в магістратуру і до півтори тисячі – це вступники в аспірантуру. І це розділення, до речі, ми запровадили цього року. В минулому році з огляду на те, коли були ухвалені відповідні рішення, ми не мали змоги ділити вступників під час реєстрації, відтак маємо узагальнену статистику і всі інтерпретації подаємо в узагальненому виді, говорячи, що потенційно той чи той вступник є вступником в магістратуру чи в аспірантуру, залежно від попереднього рівня навчання. Тут ви бачите результати спеціально організованої сесії для вступу в магістратуру, тобто магістрів, і бачите, що частка тих, хто не долає поріг, склав – не склав ЗТ ЗНК, взагалі мізерна, трохи більше не долають поріг з іноземних мов. Тут ті самі показники в аспірантуру і загалом тенденція абсолютно така сама. На цьому графіку я хотіла показати те, наскільки відрізняються результати спецсесії від основної і додаткової сесій у розрізі блоків ЄВІ і у розрізі категорій учасників оцінювання. Так, дійсно, якщо ми дивимося на результати ЗТ ЗНК, то результати вступників у межах спеціально організованої сесії є дещо нижчими, ніж результати загалом по Україні в межах основної і додаткової сесій. Але знову ж таки ті вступники, які мали високі результати під час цієї сесії, їм не потрібно було проходити цю сесію, вони успішно вступили. Тут результати показані в розрізі отриманих уже шкальованих балів. Тут ви бачите ті самі дані щодо результатів з англійської мови. Нагадаю, що можна було проходити іспитування з англійської, німецької, французької чи іспанської, на вибір вступника чи вступниці, але очевидно, що англійська є абсолютним вибором переважної більшості вступників і вступниць. Кількість учасників з німецької, французької і

іспанської недостатня для хорошого аналізу. Тенденція та сама. Дещо нижчі результати вступників у межах спеціально організованої сесії, аніж у межах основної і додаткової сесій саме через специфіку вибірки. І тут ви бачите розподіл учасників на основі шкальованих балів. Це вступ уже в аспірантуру, ті самі показники і фактично ті самі результати. І це деталі по шкальованих балах, і тут ви бачите англійську мову. Знову ж таки тенденція зберігається навіть попри невелику кількість учасників. І це те саме в розрізі шкальованих балів. Безумовно, мала би мати подячний слайд. Ми дякуємо всім за підтримку в організації проведення оцінювань. Але найбільше ми дякуємо за те, що вже маємо модель вступних випробувань 2026 року. Відтак уже сьогодні маємо напрацьовані матеріали для значної кількості наших тестувань і можемо заспокоїти вступників, що і вступні випробування в межах бакалаврської кампанії і в межах магістерської, і аспірантської кампанії відбудуться.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тетяна Сергіївна. У мене є одне тільки питання. ТЗНК і англійська мова для магістрів і аспірантів були однаковими?

ВАКУЛЕНКО Т.С. Так. Вступники проходили оцінювання в межах того самого дня і використовувались ті самі інструменти, але розділення цих результатів відбулось відповідно до того, які дані вони подавали під час реєстрації в кабінеті. Тобто вони брали участь в тих саме іспитах.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ПІПА Н.Р. Я маю коротке питання. В принципі те, що я задавала, мені здається, що ми вже коротко з вами проговорювали під час аналізу самого ЗНО, але, може, ви пам’ятаєте оцю цифру, якою ми порахували, що там 19

тисяч не здали НМТ цього року. Який це приблизно бал або який це приблизно бал непрохідності по спеціальностях, може пам’ятаєте? Буквально кілька цифр.

ВАКУЛЕНКО Т.С. Якщо чесно, не зовсім розумію питання.

ПІПА Н.Р. Ну от є бал. От ми порахували, що було 175 заявок, якщо не помиляюсь, на НМТ і 19 тисяч не здало НМТ. Ну приблизно на який бал здали ті діти НМТ, що вони фактично не пройшли базового рівня НМТ.

ВАКУЛЕНКО Т.С. На цьому слайді ви бачите частку тих, хто не склав хоча б один предмет. Це вони мають результати менше, в тестових балах з кожного цього предмету менше ніж 15 відсотків від максимальної кількості тестових балів. Наприклад, з математики -це означає, що ці вступники не змогли набрати 5 тестових балів, і це програма до 7-го класу включно. Ну і власне переважна більшість вступників, які мають хоча б один неуспішний результат, це саме ті, хто не склали математики. Як бачите, з інших предметів частка тих, не склав той чи той предмет, вона є мінімальною. Єдиним предметом...

ПІПА Н.Р. Ну і Історія України ще там, але цифра інша.

ВАКУЛЕНКО Т.С. Ні, Історія України мінімальна, Історія України менше одного відсотка. І єдине, ну тут можливо зміщення певне по формі, єдиний предмет – це фізика. Але ми маємо врахувати, що кількість учасників оцінювання з фізики є малою і ми, якщо чесно, не можемо передбачити, які саме мотиви керували учасником, коли він обирав цей іспит, чи це був його найкращий предмет, чи це був той предмет, який певним чином пов'язаний з

майбутньою професією і вступом. І тому тут ми маємо понад 10 відсотків тих, хто не отримав результат і не склав. З усіх інших предметів ви бачите, що частка таких, хто не складає, менша 5 відсотків. І от математика це майже 12 відсотків учасників від усіх. А загалом ми маємо 13,5 відсотка учасників, які мають негативний результат хоча би з одного предмета. І що очевидно, якщо подивитися уважно на відсотки, то є ті, хто мають незадовільний результат з двох або з трьох предметів, і тому ці частки не варто додавати, вони можуть бути акумулятивними.

## ПІПА Н.Р. Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тетяно Сергіївно. Дякую щиро. Переходимо до співдоповіді. Юлія Миколаївна, будь ласка.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую, Сергій Віталійович. Колеги, вітаю всіх ще раз. Дякую міністерству, я теж обов'язково хочу подякувати, я з цього почну, дякую вам за доповідь, за презентацію, дуже цікаво було. І пані Тетяні дякую теж за доповідь, і взагалі дякую всім, хто працює в таких складних умовах. Друзі, що хочеться мені сказати і на що звернути увагу, окрім подяки. Перше. Звичайно, в інформації щодо результатів вступної кампанії, щодо результатів експериментального проекту по грантам, є цифри, які викликають занепокоєння, а є цифри, які викликають позитивні емоції. І звичайно дуже гарно, що позитивних цифр у нас більше. Звичайно, нас як державників турбує питання того, щоб наші діти залишалися в системі української освіти. І те, що ми бачимо динаміку позитивну, не дивлячись на те, що у нас четвертий рік повномасштабного вторгнення, ми знаємо і не будемо зараз перераховувати, що відбувається в країні, але те, що у нас невеличка, але все-таки позитивна динаміка вступу, це звичайно дуже

позитивна інформація. І я дякую всім, хто спрацював на тим, щоб цей результат ми отримали. Цифри, які викликають занепокоєння, це те, про що ми зараз з вами всі врахували, це 50 тисяч дітей, які навіть не реєструвалися на НМТ. Тобто це означає, що фактично, скоріш за все, дійсно Сергій Віталійович прав, це ті діти, які навчалися із-за кордону. Але ми повинні констатувати, що ці діти …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, будь ласка, нам би їх якось повернути. Це хороша історія…

ГРИШИНА Ю.М. Да, я до цього і веду, що ми повинні розуміти, що ці діти, які із-за кордону не вступлять в Україну, вони вступлять в заклади іншої освіти, вони будуть навчатися за кордоном. Для нас що це означає, для держави? Що ми цих дітей, цю молодь, цей потенціал втрачаємо, тому що всі розуміють, що таке студентські роки: там люди одружуються, здружуються і фактично залишаються там, де вони навчалися в більшості випадків. І 19 тисяч дітей, які не здали НМТ. Тобто фактично 70 тисяч дітей ми недоотримали в цьому році в систему нашу освіти. І тут я думаю, нам потрібно просто думати над рішеннями, нам потрібно разом шукати рішення по цим різним двом категоріям, які рішення можемо прийняти разом для того, щоб все-таки цих дітей залучити і повернути до системи нашої української освіти. По вступній кампанії у мене все. Хотілося б декілька слів сказати про гранти. Експеримент триває другий рік. Фактично, ще раз хочу наголосити, що у нас відповідно до інформації, яку подало міністерство, 15 тисяч 485 дітей отримали гранти і ця сума складає 361 мільйон гривень, було розподілено між нашими українськими вступниками. З одного боку, звичайно, ми всі розуміємо, що для вступників це однозначно позитивна історія, грантова підтримка – це

однозначно позитивна історія. Тим більше, що державне замовлення не набагато зменшилося, тому у нас тут є такий певний баланс. Питання про те, з державницької точки зору цікаво нам поговорити, які наслідки держава має від того, що у нас з'явилася грантова підтримка вступників. Що я від себе можу констатувати і, можливо, там хотілося б отримати коментарі від Міністерства освіти. Ну перше питання в мене таке концептуальне. Ну в нас в роботі законопроект про гранти, тобто нам звичайно зараз, якщо ми констатуємо, що в нас гранти – успішний проект, то нам потрібно затверджувати вже це в законопроекті. Законопроект лежить у нас другий рік. І це добре, що він лежить. Ну ми над ним працюємо звичайно, але це добре, тому що він повинен відлежатися, а ми проаналізувати, де у нас що і як працює. У мене концептуальне питання, для того щоб нам визначитися, успішний чи неуспішний експеримент, окрім того, що це дуже гарно для дітей. Скажіть, будь ласка, які саме цілі або показники були визначені як критерії, як кінцева мета, якої ми повинні досягнути, щоб визначити, успішний цей експеримент чи неуспішний? От чи є якісь такі критерії і вони закріплені десь, щоб ми з вами могли визначити, що цей експеримент є успішним? Як визначити, він успішний чи неуспішний?

ТРОФИМЕНКО М.В. Дякую, Юліє Миколаївно. Ну, безперечно, про ступінь успішності експериментального проекту може свідчити кількість охоплених здобувачів освіти, які отримують в тій чи іншій мірі підтримку від держави. Тобто ми розуміємо, що студент, роблячи свідомий вибір на ту спеціальність, на ту програму в той університет, в який хоче вступити, він, так скажемо, більше має шансів отримати таку підтримку, ніж державне замовлення, ніж бюджет. І охоплення кількісне молодих людей більше, причому на порядок більше, ніж тільки державне замовлення.

Що стосується коштів, які отримують заклади вищої освіти, вони ними можуть, так скажемо, більш вільно користуватися. Вони зараховуються до спеціального фонду і, власне, університет легше оперує цими грошима, легше ними управляє. Я такі можу сходу назвати позитивні сторони. Будь ласка.

ШАРОВ О.І. Я хочу проілюструвати спеціальність "Психологія". З одного боку, спеціальність, яка сьогодні є дуже затребуваною, з іншого боку, і державне замовлення на неї високе, там тисяча з хвостиком, а в минулому році у нас було 10 тисяч грантів з психології, у цьому році – понад 11 тисяч грантів психології. Єдине, що звичайно не можу не сказати, що через декілька років станеться навіть перевиробництво психологів в Україні, ну вже недовиробництва не буде точно.

ГРИШИНА Ю.Г. Тобто я правильно розумію, що ви, міністерство як критерій вимірювання успішності цього експерименту ставите кількість абітурієнтів, які отримали грантову підтримку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, тільки в трішки іншому. Я нагадаю те, про що ми говорили два роки тому, коли говорили про потенційне впровадження цього експериментального проекту – збільшити, особливо зараз, в значно, ну, відверто важкі часи для людей, збільшити кількість людей, яких охоплює державна підтримка. З точки зору державницької знову-таки, мені здається, що це дуже ефективне використання бюджетних коштів, тому що за ці, ну, по-перше, 336 мільйонів чи скільки там зараз прозвучала цифра, Юліє Миколаївно, яку ви назвали, 361, я думаю, що зараз, якщо охоплено 15 тисяч, 15 тисяч людей отримали часткову державну підтримку, у деяких випадках це величезна, чи не вся вартість контракту на деяких спеціальностях. Але якщо б його

перерахувати, ці цифри, у державне замовлення, то ми би змогли, я думаю, що десь 5 тисяч замовити приблизно за цю суму. Тобто мова йде, ці гроші можна було б направити, наприклад, на державне замовлення, але це було б 5 тисяч людей, а через гранти це 15 тисяч людей. Задача була на той момент, коли ми це обговорювали, це знову-таки важкий 23-й рік, насправді, багато незрозумілого, що буде в принципі в країні, в який бік воно буде розвиватися, нагадаю, ще не було такої потужної підтримки від партнерів, які закривали наші потреби, і не було зрозуміло що до чого з державним бюджетом, і тоді була задача спробувати максимальній кількості дітей допомогти. Це одна мета, напевно, й найголовніша. А друга – це все ж таки через те, що обирали саме механізм грантів як співфінансування контрактників, це спроба посилити фінансову автономію закладів освіти, коли вони отримують більше грошей і можуть залучити більше контрактників за рахунок того, що велика частина з них отримає грант як співфінансування. І ті талановиті діти, які набирали хороші бали, але не зразкові бали, щоб попасти, скажімо так, у вузьке горлишко державного замовлення по деяких спеціальностях, розуміли, що контракт їм важко витягувати і їх родинам, вони іноді або відмовлялися від цієї омріяної спеціальності, або взагалі відмовлялися від вищої освіти. Зараз от як ми бачили конверсію зі зниженим відсотком, нас якраз це стимулювало, коли діти розуміють вже на другий рік експериментального проекту, що вони зі своїми балами, окей, не потраплять на декілька місць державного замовлення, але за рахунок все ж таки хорошого балу можуть точно потрапити на контракт з хорошою фінансовою подушкою від держави, вони таки йдуть на контракт. І те, що університети отримують це у спецфонд, це по суті те, про що ми багато років говорили, як впровадити дієві механізми фінансової автономії. Це один з них, коли ці гроші не у казначействі, коли вони використовуються на розвиток університетів, на

збільшення зарплат ну і на все те, що ми хотіли. Я просто нагадаю нашу розмову два роки тому на комітеті…

ГРИШИНА Ю.М. Якщо можна, закінчу співдоповідь і ми потім…

ПІПА Н.Р. Ні, у мене просто по цьому питанню, якраз по цьому. Дивіться, але ми також говорили, окрім кількості студентів, і спецфонду, і цьому, по тому, щоб підсилити спеціальності, які потрібні державі, там, де в нас є недобір, і там, де в нас є перебори. Я нагадаю, нам точно, ми вкотре говоримо, що нам треба робити щось з педагогічною освітою, тільки коли 18 відсотків ідуть в школи і в заклади освіти працювати. Ну, звичайно, що зміни заробітної плати цьому будуть сприяти, але в принципі у нас далі, наскільки я розумію, не заповнені добре спеціальності, пов’язані з фізикою, у нас добре заповнені спеціальності, пов’язані з ІТ, де можна працевлаштуватись, але ті, які потрібні, інженерні спеціальності, для країни, як гранти хоч трохи змінили ситуацію з цим. І так само, коли ми обираємо і тішимось, що в нас така велика кількість людей у вищій освіті, у нас, знову ж таки, немає робітничих спеціальностей, попиту на слюсаря, сантехніка, які дуже потрібні насправді державі, і отут гранти конкурують, чи людина іде в заклад професійної освіти і стає добрим фахівцем, чи іде в заклад вищої освіти і стає теоретиком. І теж питання – кращим чи гіршим теоретиком. Ну це так грубо, так однозначно не можна висловлюватись.

ГРИШИНА Ю.М. Колеги, у мене є пропозиція. Можна я закінчу співдоповідь, тому що в мене всі ці питання, і я просто хочу ці цифри привести і потім обговорення. Тому що це, ну, так воно трошки хаотично виглядає. Добре?

ПІПА Н.Р. Це просто було про показники, то я тому додала.

ГРИШИНА Ю.М. Тому що у нас, так, це два основних показники.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юліє Миколаївно, продовжуйте, будь ласка.

ГРИШИНА Ю.М. Колеги, значить, перше питання, давайте зафіксуємо, тому що нам всім вже потрібно визнати, чи є цей експеримент вдалим, тому ми почули, що перший критерій, за яким міністерство визначає, це кількість дітей, яким вдалось допомогти, ми фіксуємо, що воно збільшується порівняно з тим, яка кількість була, коли було тільки державне замовлення. І друге, те, що Сергій Віталійович сказав, що це підтримка фінансова автономії університетів, і тут перейдемо далі, яких університетів. Це ті показники, про які говорила зараз і пані Наталія, тобто в нас є два моменти, на які ми звертали увагу в минулому році. Пан Михайло тут доповідав це питання і ми говорили про те, що з одного боку гранти однозначно, і я вже про це сьогодні говорила, це гарна історія для підтримки дітей. Але з іншого боку, що держава отримує? Я від вас почула, що питання там підтримки університетів. Що ми бачили в минулому році з боку держави? Ми говорили про те, що у нас стоїть потреба підтримувати спеціальності, у нас є спеціальності, на які немає попиту, але вони дуже потрібні в країні і система державного замовлення завжди допомагала це питання вирішити. І друге питання – питання підтримки університетів. Тобто чи можемо ми забезпечити підтримку університетів різних в цій ситуації за допомогою цього методу? І оте, що Сергій Віталійович каже "підтримка університетів", яких університетів? Що я можу констатувати? Тому що я ж готувалася як співдоповідач, я хочу доложить ситуацію. В минулому році звертали увагу міністерства на те, що гранти не спрацювали в історії підтримки спеціальностей і гранти підтримали

центральні університети, регіони "злетіли" у нас. І звертали увагу міністерства, щоб в цьому році цього не було. От тому я теж окрему увагу звернула, що я бачу з цього приводу. Колеги, якщо говорити по спеціальностях, те, що вже почали, то що в минулому році у нас гранти пішли на ті спеціальності, які є популярними, тобто в минулому році це один в один було: це психологія, право, економіка, міжнародні економічні відносини, автомобільний транспорт, філологія, дизайн, інженерія програмного забезпечення, міжнародні відносини, це топ- 7, скажімо. Тобто як в минулому році ці спеціальності отримали підтримку грантову, так і тут. Це перше, на що я звертаю увагу. І друге, що стосується регіонів, що так само як і в минулому році, ми не бачимо майже відмінностей, тому що, от послухайте цифру, друзі, що у нас виходить по території країни, куди пішли гроші всі, це Київ і Львівська область. Ну пані Наталя, звичайно, тут як мажоритарниця з цього регіону…

ПІПА Н.Р. Я звичайно за Львівську область тішусь, але мені важлива вся Україна.

ГРИШИНА Ю.М. Тому, дивіться, просто наскільки різниця в цифрах. Якщо говорити про суму фінансової допомоги, то в Київ пішло 111 мільйонів, у Львівську область -85, а в Харківську, наприклад, 14, а в Запорізьку - 3, а в Миколаївську - 1-1,5, а в Сумську - 1,4. Тобто ми бачимо, що внаслідок розподілення грантів прифронтові регіони опинилися, ну тобто їх тут підтримки немає. Я звернула увагу, що ви запропонували вихід. Тобто ви запропонували півтора відсотка для тих дітей, які закінчили, це правильно я так зрозуміла з документів? Регіональний коефіцієнт, так.

## ШАРОВ О.І. 50 відсотків.

ГРИШИНА Ю.М. Тобто ті діти, які з прифронтових регіонів вступили в прифронтові університети, отримали 1,5, так, гранти, я правильно зрозуміла? Це дуже добре, що ви запропонували це, тому що очевидно, що ці регіони потребують підтримки і ці університети потребують підтримки, щоб нам взагалі регіони зберегти. Але якщо подивитися, яка це кількість, то ну от з 15,5 тисяч дітей 466 отримали цей грант. Бюджет отримали?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Конкурсний бал вищий… *(не чути)*.

ГРИШИНА Ю.М. Тобто я неправильно цю цифру знайшла, тобто от мені хотілося б подивитися, наскільки спрацювала ця ваша пропозиція. Тобто, підсумовуючи моє запитання, воно у мене останнє, давайте це як для дискусії: чи це правильно, однозначно правильно підтримати дітей, але чи правильно, скажімо, не включати ніякі "ричаги", як зробити так, щоб за допомогою грантів підтримати ті університети, які очевидно потребують підтримки? А тут кошти. І про ті універи, про які говорив Сергій Віталійович, і спеціальності, і чому в цьому році знову-таки ми не бачимо підтримку педагогічних, інженерних і будівельних спеціальностей? Все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо не заперечуєте, це ж питання, воно з двох частин, так? Я другу частину залишу Міністерству освіти і науки, а першу, я якраз хотів про спеціальності поговорити. Я тут погоджуюсь, питання Юлії Миколаївни абсолютно правильне, але треба на нього дивитися у контексті не просто 25-го року, а по-перше, у порівнянні з 24-м, а по-друге, подивитися на ширшу картину, на всі спеціальності. От я зараз спеціально, у мене тут була закладочка на порівняльній, я попросив перед комітетом, щоб нам все ж таки в рішення комітету дали детальну таблицю. А тепер дивіться по

спеціальностях. Якщо подивитися на топ 10, то вони справді будуть схожі з тими, які були минулого року, але якщо ми візьмемо, наприклад, ту саму психологію, минулого року було 1667 грантів, цього року вже 1610, падіння невелике, але воно є, є падіння в економіка і міжнародні економічні відносини, менеджмент, фінанси, інженерія програмного забезпечення, комп'ютерні науки, торгівля – достатньо суттєве, комп'ютерна інженерія, філологія – дуже суттєве. Але для порівняння, минулого року на спеціальність "Автомобільний транспорт", я зараз просто декілька назву таких разючих, було 19 грантів у 24-му, в 25-му – 698. Це щодо того, що є цільова підтримка і це вже все ж таки другий рік, коли люди зрозуміли. Агрономія -було 14 грантів, стало 405 цього року. Харчові технології – 17 і

173. Автоматизація – 23 і 210. Можна продовжувати. Будівництво – було 50, стало 400. І так далі. Тобто якраз ми можемо побачити… Професійна освіта – було 17, стало 115. І так далі, і так далі, продовжувати можна. Тобто насправді, мені здається, що непогано спрацьовує, принаймні немає межі досконалості. І ми наприкінці все ж таки поговоримо про найважливіше, які проблеми все ж таки є все ще і що нам би варто було врахувати на наступний рік, і в проект закону щоб вже імплементувати. Але насправді, мені здається, що по спеціальностях це вже починає вирівнюватися і вирівнюватися достатньо ефективно.
## ГРИШИНА Ю.Г. Динаміка позитивна.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Реально позитивна, да.

ТРОФИМЕНКО М.В. Сергію Віталійовичу, дякую щиро за коментар, Юліє Миколаївно, за аналіз ґрунтовний. Дійсно у нас складається система підтримки наших громадян в університеті. Абсолютно правильно Наталія Романівна також зазначила щодо спеціальностей, які потребують підтримки

від держави, ми регулюємо це державним замовленням. Абсолютний топ в пріоритеті – всі спеціальності, які ви назвали: інженерія, будівництво, ІТ, педагогічні напрями, це бюджет.

ПІПА Н.Р. Мене особисто інженерія найбільше хвилює і фізика, бо я бачу падіння дуже по них.

ТРОФИМЕНКО М.В. Так, у нас безперечно ці спеціальності потребують підтримки, ми це робимо, тому що там в топ замовленнях саме державне замовлення, яке ми розміщуємо там. Грант – це більше про підтримку талановитої молоді, щоб вона дійсно, усвідомлюючи, що може обрати ту програму, про яку мріяла дитина, університет, про який мріяла, складаючи на високі бали НМТ, ми її утримуємо в системі вищої освіти. Тому тут ми вирішуємо кілька питань. Я б більше казав про підтримку людей, конкретно наших молодих людей і студентів. Але абсолютно правильно – давайте думати далі, законопроект нам дає 10399… Ну, а тут в комплексі, громадяни ж головні, в комплексі університети і громадяни, і держава виграє безперечно. Тому давайте напрацюємо 10399, його приймемо, я думаю, що система, вона показала, що вона працює ефективно і ще позитивнішою її можемо зробити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми заслухали всі звіти доповідачів. У мене у зв'язку з цим, якщо можна, підсумовуючи, немає межі досконалості, і у зв'язку з цим у мене питання традиційне, яке ми задаємо Міністерству освіти і науки, підбиваючи підсумки будь-якого проекту: що ви бачите, що варто було б вдосконалити на наступний рік або давайте інакше – на наступні роки, тому що у нас влітку експериментальний проект закінчиться і єдиний спосіб удосконалити – це доопрацювати 10399, чим ми зараз і займемося більш активно, бо чекали результатів другого року експериментального проекту,

але що б ви бачили, що б ще можна було удосконалити для того, щоб зробити систему грантів більш ефективною?

ШАРОВ О.І. Давайте я спробую від імені тих, хто активно працює в робочій групі 10399, сказати. По-перше, співвідношення державного замовлення і грантів. В сьогоднішній ситуації державне замовлення – це, як сказав Микола Валерійович, це перший наш інструмент, гранти – це другий інструмент. Завдання грантів – вирівнювати ці речі, які виникають з державним замовленням. Ми відверто і жорстко направляємо державне замовлення на технічні, природничі, аграрні спеціальності і підтримуємо прифронтові регіони за допомогою коефіцієнтів. Нам закидають і нерідко закидають, що ми дуже жорстко це робимо. І це цільовим чином робиться. І тому коли кажуть про інженерні спеціальності, по-перше, по багатьом інженерним спеціальностям ми всім бажаючим даємо бюджетні місця, і тому там питання про гранти може в принципі і не стояти як таке на порядку денному, як з тією ж самою фізикою. Ось те, що стосується грантів – це компенсатор. Тоді коли люди обирають собі, спеціальні вступники, обирають собі освітню програму, обирають собі заклад освіти і мають можливість скористатися грантами для того, щоб, можливо, якраз і виправити ту дуже жорстку політику, яку проводить держава стосовно державного замовлення по певних спеціальностях і в певних регіонах. Тому і виникають інколи такі питання: а чому тут так багато Києва і Львівської області? А чому багато автомобільного транспорту, а немає залізничного транспорту? Бо по залізничному транспорту повністю все закривається державним замовленням, там буквально одиниці можуть бути гранти. А по автомобільному транспорту це дуже важливо, вкрай важлива для нас зараз інженерна спеціальність, про це особливо можуть сказати в Збройних Силах України сьогодні. Але по ній є бажаючі вчитись, і ось для

тих, хто бажає по ній вчитись, ми і державне замовлення даємо велике, і ще даємо можливість взяти там близько 700 грантів. Це якраз дуже гарна і велика можливість щодо цього. Відносно же 10399, то мова іде про те, що гранти можуть бути різними. Ми сьогодні бачимо один вид грантів, такі гранти, фактично академічні гранти, які прив'язані до результатів складання Національного мультипредметного тесту. Такі гранти вочевидь за два роки довели, що вони мають право на існування і вони дають позитивний ефект. Проте у нас є ще така проблема, як велична кількість пільгових категорій. І ми вже казали сьогодні, що їх кількість, цих людей, вже стає шокуючою. І переведення певних пільг на грантову систему, на систему соціальних грантів може значною мірою зробити більш чесними і прозорими конкурсні місця державного замовлення. Бо якщо по певній спеціальності на одну людину, яка отримала місце державного замовлення, за адресним розміщенням за своїми результатами є декілька людей, що отримали державне замовлення за пільговими категоріями, ми повинні розуміти, що рівень тих, хто пройшов на цю спеціальність за державним замовленням, прямо скажемо, в середньому не є високим. Ну і тут також виникають ще такі цікаві речі, крім цього експерименту з грантами, що для Міністерства освіти і науки насправді ж є і другий експеримент з грантами - Міністерства ветеранів, коли гранти орієнтуються на спеціальну категорію певних здобувачів освіти. Там теж достатньо багато цікавого досвіду, починаючи від визначення тієї категорії і закінчуючи адмініструванням цих грантів. *(Нерозбірливо)* відчувають право на існування як соціальні гранти, так і можливо, я знаю, що під час одного засідання робочої групи Сергій Віталійович пропонував їх назвати "спеціальними грантами", які можуть застосовуватися в таких випадках. Тому система грантів вочевидь що має перспективу в тому розумінні, що вона може додавати, розширювати і знімати ці бар'єри, які були і,

насправді кажучи, залишаться чи на державному замовленні, чи можливо державне замовлення буде певною мірою видозмінене. Але якщо казати про ідеологію, то головне в цій ідеології - спільне співфінансування. Тобто тоді коли за місце платить держава, державне замовлення, ризикує повністю держава. Людина, як-то кажуть, просто приймає цю програму. Тоді ж коли мова йде про гранти, мова йде як правило про співфінансування, коли частину коштів дає держава, довіряючи вибору громадянина, але частину доводиться платити громадянину і його родині, для того щоб досягнути поставлених перед ними цілей. І дозвольте вважати, що саме тоді, коли ми можемо побудувати систему взаємодії, позитивної взаємодії держави і громадянина, ми можемо розраховувати на найкращий результат. Тоді, коли громадяни розраховують, що вони здобудуть цю освіту і зможуть це окупити, в тому числі і платити державі відповідні податки. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олеже Ігоровичу. Дякую, колеги. Чи є ще у нас запитання в когось до доповідачів? Якщо немає, то я попрошу колег народних депутатів включитися, зараз перейдемо до прийняття рішення.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Віталійович.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Іван Григорович.

КИРИЛЕНКО І.Г. Коротенька репліка. Сергію Віталійович, ну глибоко розглянули питання, все зрозуміло більш-менш, але трошки заглянути на перспективу. В Європі приходять до влади ультрасили, ультраправі, ультраліві, з одним нахилом – націоналістичним. І ви подивіться, по ряду країн Європи вже потихеньку наших просять їхати додому, наполегливо,

делікатно, але просять їхати додому. У деяких державах в 26-му році в березні закінчуються їхні програми підтримки. Деякі вже оголосили, що підтримка скорочується суттєво. От і ви спілкуєтеся, і я спілкуюся, от дві години тому розмова з другом: дружина виїхала з донькою, вчилася в 4 класі, приїхали в Польщу, у Польщі пішла в 2-й клас, два роки побули в Польщі, несприятливі умови, переїхали в Німеччину, два роки провчилися у польській школі, приїхали в Німеччину, знову почали з 2-го класу. Додому повернеться, вона вже буде 10-класницею, їй вступати у вуз, а вона приїхала зі знаннями німецької школи 3-го класу. Друзі, сотні тисяч таких доль буде. Слава богу, що їх повернуть на батьківщину, створивши деінде нестерпні умови. Але що це за освіта, як ми будемо з цими дітьми, дітьми 17-18 років, яким вступати у вуз, а в яких 3-класна освіта Німеччини чи Бельгії? Я просто задаю питання. Ми повинні бути готові до таких речей. Це скалічені долі можуть бути. Просто питання, давайте трошки глибше подивимось дальше на долю нашої держави і так далі. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване Григоровичу. Шановні колеги, чи є у когось ще бажання виступити? Якщо ні, то можемо переходити до прийняття рішення. Шановні колеги, коротко підсумовуючи, ми побачили результати вступної кампанії. Я дуже дякую міністерству, насправді це великий крок, отой слайд, який вдалось верифікованих даних побудувати, оця траєкторія дітей, які народились 17 років тому, як вони проходили крізь всю систему освіти, і де ми і на яких етапах бачимо втрати цих людей, це насправді дуже важливий слайд. Я погоджуюсь з Олегом Ігоровичем, я би теж рекомендував Міністерству освіти і науки, можливо, навіть в рішення комітету розглянути створення механізму або створення архітектури механізму, як ми це можемо

автоматизувати насправді максимально, для того щоб не робити… Я розумію, що це величезна робота була з реєстрами і з співставленням даних з різних джерел, давайте попросимо Міністерство освіти і науки про це подумати, я думаю, що ми точно знайдемо фінансування, для того щоб цей механізм впровадити, але це насправді дуже важливо. Це дає нам можливість подивитись, як наші діти з моменту народження і до вступу в університет поки що, і навіть після вступу, якщо ми говоримо про працевлаштування, дивитись на те, яку траєкторію індивідуально освітню вони обирають, і це важливо для прийняття управлінських рішень, що спрацьовує, що не спрацьовує, де є втрати і як їх мінімізувати. От ми сьогодні, і Юлія Миколаївна на це звертала увагу, і ми про це говорили, про те, що є кількість дітей, яких *(нерозбірливо)*. Разом з тим є така, приблизно така сама кількість дітей, які знаходяться за кордоном. Втрати колосальні, на них всі звертають увагу, але нам треба тепер напрацьовувати механізми. Якщо, да, вони за кордоном і не планують це робити, то нам треба думати, як їх повертати. В якийсь момент вони виїхали або їх вивезли через безпекові фактори, але задача максимально зберегти в країні або зв’язок з країною, людський капітал. І над цим треба працювати, і я думаю, що для цього треба зробити нам окрему нараду, можливо непублічну, для того щоб про це поговорити між собою, тому що це важливо і це серйозні виклики. Друге, що ми побачили, що державне замовлення за останні декілька років все ж таки, можна сказати, що воно стало значно більш адекватнішим потребам економіки, потребам суспільства на нинішньому етапі, який переживає наша країна. З другого боку, грантова система в цій частині, в якій вона була запроваджена експериментально, я думаю, що ні в кого не викличе сумнівів, що вона довела свою ефективність і принаймні це точно корисний інструмент і точно він потрібен для дітей і держави. Він вирішує певні проблеми. Чи можна його вдосконалювати? Однозначно – так. Чи будемо ми це пробити? Думаю, що постійно, і ми, і Міністерство освіти.

У зв'язку з тим, що експериментальний проект буде завершуватися влітку цього року і наступна вступна кампанія поки що, станом на зараз, не буде мати поки що передбаченої системи грантів, то мені здається, що тут всі погодяться, що нам зараз треба буде активніше попрацювати над законопроектом 10399, зробити його таким, який враховує всі інтереси, але який забезпечить, законодавчо вже закріпить систему грантової підтримки. Це важливо і для нас, це важливо для пільговиків, про яких ми щойно говорили, це важливо особливо в контексті, умовно, відомчого гранту Міністерства ветеранів для ветеранів, і це закінчуватися не буде, і ми повинні це продовжувати і дати їм можливість вступати і бути оплаченими державою. Тому власне всі ці пункти ми і в рішенні комітету відобразимо. Шановні колеги народні депутати, прошу всіх підключитися до голосування. Ставлю на голосування проект рішення комітету, який вам всім був розісланий, з урахуванням того, що ми щойно поговорили на засіданні комітету. Хто за, прошу проголосувати.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## КОЛЕБОШИН С.В. Колебошин – за.

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

## ЛИС О.Г. Лис – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, хто утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. 7 – за. Рішення прийнято. Не відключайтесь, ми зараз достатньо швидко пройдемо ще два в нас достатньо технічних питання.

Пункт другий: про внесення змін до складу робочої групи для підготовки проекту Закону України реєстраційний номер 10399 до другого читання. Шановні колеги, в контексті того, що ми зараз вами півтори години обговорювали, очевидним стає те, що нам потрібно прискорити підготовку і потім голосування в залі законопроекту 10399. В зв’язку з цим є дві пропозиції, для того щоб трішечки збільшити інтенсивність роботи і зробити роботу робочої групи, вибачте за тавтологію, більш відповідальною. Отже, обидві зміни до складу робочої групи. Перше, призначити головою цієї робочої групи голову комітету, а друге, перепризначити Сича Олександра Володимировича у зв’язку з його призначенням на іншу посаду. Це технічне наше рішення, для того щоб ми просто змінили посаду в робочій групі. Шановні колеги, чи є запитання, зауваження, пропозиції до цього пункту порядку денного? Якщо немає, то ставлю на голосування це рішення комітету, яке вам всім надано. Хто за, прошу проголосувати.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## КОЛЕБОШИН С.В. Колебошин – за.

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Хто утримався? Немає.

## ЛИС О.Г. Лис – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 7 – за. Рішення прийнято. І останній пункт порядку денного. Пункт третій: про затвердження складу робочої групи щодо підготовки проекту Закону України про пріоритетні напрями наукової і науково-технічної та інноваційної діяльності (реєстраційний номер 13629) до другого читання. Валерій Вікторович, будь ласка, вам коротко слово і перейдемо до прийняття рішення.

КОЛЮХ В.В. Колеги, як ви знаєте, ми прийняли Закон в першому читанні про пріоритетні напрями наукової і науково-технічної діяльності. Тому прошу затвердити склад робочої групи, який вам надіслано на пошту.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

КОЛЮХ В.В. Там голова робочої групи я, а всі члени комітету включені. Тому ваші пропозиції будуть дуже-дуже слушні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, традиційно весь комітет під головуванням Валерія Вікторовича буде працювати в робочій групі. Всі наші стейкхолдери і всі академії, і Нацрада дали своїх представників, і Міністерство освіти і науки звісно, і наш секретаріат буде представлений. Тому, шановні колеги, є пропозиція затвердити цю робочу групу для доопрацювання законопроекту 13629 до другого читання. Отже, шановні колеги, ставлю на голосування проект рішення комітету, який вам всім був розісланий. Хто за, прошу проголосувати.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## ГРИЩУК Р.П. Грищук підтримує.

## КОЛЕБОШИН С.В. Колебошин – за.

## ЛИС О.Г. Лис – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. 8 – за. Рішення прийнято. І останній пункт порядку денного, пункт четвертий: "Різне". Хто хоче висловитись в "Різному"? Дякую, колеги.

КОЛЮХ В.В. Колеги, можна я буквально хвилинку? Одну репліку.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

КОЛЮХ В.В. Я хочу просто нагадати, що завтра з 14:30 до 15-ї вручення премії, вірніше так, стипендіатам молодим науковцям за 2024 рік і премія педагогічним працівникам. Тому я сподіваюсь, що члени комітету приймуть в цьому участь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерій Вікторович. Я особисто точно буду, знаю, що і Сергій Валерійович планував бути, і всіх колег запрошую. Це важлива для нас подія. Раз на рік ми це робимо і маємо можливість поговорити з науковцями і педагогічними працівниками. Так що, шановні колеги, всіх запрошую. Секретаріат надасть ще інформацію всім бажаючим. Так що до завтра. І дякую вам всім за приділений час. На цьому засідання Комітету Верховної Ради з питань освіти, науки та інновацій вважається закритим. До побачення. Тихого, спокійного, світлого і теплого дня.
