СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань освіти, науки та інновацій 26 січня 2022 року Веде засідання Голова Комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, що у нас сьогодні, дев'ять пунктів порядку денного. По видимому буде ще три. …*(Не чути)* Безкінечний початок комітету.

## _______________. Всім привіт. Як наш кворум?

ГОЛОВУЮЧИЙ. …"Про пріоритетні напрямки розвитку науки і техніки" та "Про пріоритетні напрями інноваційної діяльності в Україні" в частині формування відповідних пріоритетних напрямів.

# Друге. Проект Постанови про внесення зміни до пункту 1 Постанови Верховної

# Ради України від 1 грудня 2021 року "Про присудження щорічної Премії Верховної Ради України найкращим учасникам зовнішнього незалежного оцінювання

# результатів навчання, здобутих на основі повної загальної середньої освіти, за 2021 рік".

Третє. Проект Постанови "Про запровадження заходів для оцінки та подолання наслідків пандемії COVID-19 у сфері освіти. Четверте. Проект Закону про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо криміналізації реклами або пропаганди наркотичних засобів, психотропних речовин, їх аналогів або прекурсорів. П'яте. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про вищу освіту" щодо особливостей вступу до закладів вищої освіти внутрішньо переміщених осіб. Шосте. Проект Закону про внесення змін до статті 25 Закону України "Про державну службу" щодо оптимізації обсягу інформації, необхідної для участі у конкурсі на посаду державної служби. Сьоме. Про затвердження пропозицій Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій до проекту Порядку денного сьомої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання. Восьме. Про затвердження плану роботи Комітету з питань освіти, науки та інновацій на період сьомої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання. Дев'яте. "Різне".

Шановні колеги, чи є доповнення, зауваження, пропозиції до порядку денного? Якщо ні, то прошу підтримати і проголосувати. Хто – за? Тут одноголосно. Валерій Вікторович, бачу, за. *(Не чути)*

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Лукашев.

## ЛУКАШЕВ О.А. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Одноголосно. Рішення прийнято.

ПАВЛЕНКО Р.М. Павленко – теж за. Одноголосно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Перед тим як перейти до розгляду питань порядку денного, шановні колеги, дозвольте виконати почесну місію, а саме нагородити за заслуги перед Українським народом директорку Тур'є-Реметівського закладу середньої освіти І-ІІІ ступеня Мегелу Антоніну Іванівну Грамотою Верховної Ради України. *(Оплески)*

МЕГЕЛА А.І. …*(Не чути)* І хочу сьогодні подякувати вам за увагу до нашої школи, за допомогу. Тому що реально проект, який започаткував Сергій Віталійович …*(Не чути)* Після зустрічі із нашими колегами у простій бесіді, коли був і пан Сергій, людям, простим вчителям, це дуже …*(Не чути)* І вони впевнені, що справді на віддаленні, коли люди далеко, ну, якось іронічно сприймаються ті зміни. А після таких розмов є надія, що справді якісна освіта вона буде в Україні. Хочу вам побажати, як тут у нас говорять на Закарпатті, хай вам буде завжди файно. *(Оплески)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, переходимо до розгляду нашого порядку денного. Отже, перше питання: про реалізацію законів України "Про пріоритетні напрями розвитку науки і техніки" та "Про пріоритетні напрями інноваційної діяльності в Україні" в частині формування відповідних пріоритетних напрямів". По-перше, давайте привітаємо Валерія Вікторовича, який отримав нарешті негативний тест і повертається до роботи. Ми вас щиро вітаємо з цим.

КОЛЮХ В.В. Я дуже дякую. Я зараз до вас піднімусь і покашляю на всіх…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не треба нас лякати. Всіх не достанете. Отже, шановні колеги, у нас є доповідачем заступник міністра освіти і науки пан Олексій Шкуратов, співдоповідачем буде Валерій Вікторович Колюх. Отже, пан Олексій, будь ласка.

ШКУРАТОВ О.І. Дякую. Доброго дня, шановні колеги, шановні народні депутати, Сергій Віталійович! Я не буду зупинятися на нормативній базі, що регулює, точніше, яка регулюється в сфері пріоритетних напрямів науки і техніки і напрямів інноваційної діяльності, а зупинюсь на питанні формування відповідних пріоритетних напрямів і проблем які виникли в Кабінету Міністрів України, в Міністерства освіти і науки безпосередньо при оновленні нових пріоритетів, і трошки зупинюсь на передісторії цього процесу. Що ще на початку 2019 року у відповідності з нормами статті 4 Закону "Про пріоритетні напрями розвитку науки і техніки" і так само "Про пріоритетні напрями інноваційної діяльності в Україні" міністерство за відсутності державної цільової програми звернулося з проектом концепції державної цільової програми "Прогнозування науково-технічного та інноваційного розвитку України" до Мінекономіки і Мінфіну згідно регламенту КМУ, щоб таку концепцію, а потім і безпосередньо державну цільову програму прогнозування затвердити, і після того, як вона буде затверджена, згідно статті 4 уже формувати пріоритетні напрями розвитку науки і техніки. Однак, це не відбулося ні в 19-му році ні в 20-му, ні в 21- му. Останній наш засил на Мінфін і Мінекономіку був у травні 2021 року з проханням все ж таки розробити концепцію і в подальшому саму державну цільову програму. Знову отримали негативну відповідь щодо державної цільової програми. Однак, враховуючи негативний досвід попередніх років, Міністерство освіти і науки ініціювало розробку таких форсайтних досліджень власними силами з залученням наших наукових установ, підпорядкованих міністерству. І такі форсайтні дослідження, вони були проведені в декілька етапів, і згідно першого етапу приймали участь в опитуванні по аналогії зі схожими дослідженнями за кордоном у півтори тисячі чоловік. Як правило, за кордоном такі дослідження форсайтні проводяться близько 300-500 чоловік. Ми вирішили перестрахуватися, залучили до цього процесу півтори тисячі науковців. Серед них 40 відсотків це були представники академічних

кіл, тобто Національної академії наук, галузевих академій наук, які визначили, які на сьогодні важливі питання і пріоритетні напрями науки і техніки, а також інноваційної діяльності вони вбачають. Потім в процесі цього опитування і при попередніх роботах робочої групи, яка ще започаткована з 2019 року, прийшли до висновку, що все-таки дані пріоритетні напрями мають бути об'єднані і стосуватися безпосередньо науки, науково-технічної діяльності та інноваційної діяльності. Тобто згруповані в одну систему таких пріоритетних напрямів. Потім на другому етапі цього дослідження були сформовані пріоритетні напрями, розіслані безпосередньо виробникам, де більше 500 організацій, куди входили асоціації, безпосередньо крупні підприємства промислові, які зробили свій висновок щодо спроможності економіки нашої держави і потреби економіки в таких пріоритетах науки, техніки і інноваційної діяльності так само. І вже на третьому етапі були сформовані робочі групи за участі науковців, які обробляли дані пріоритети, і сформували пул пріоритетних напрямів наукової, науково-технічної та інноваційної діяльності, які, умовно, можна згрупувати в певні стратегічні пріоритети, поки що вони на робочих групах просто рахується як група пріоритетів, однак в нашому законопроекті такої групи пріоритетів не передбачалося. Зараз в процесі певних дискусій, отримання зауважень ми можемо сформувати такі стратегічні пріоритети. Я зараз, пізніше скажу, яким чином можна виписати, в тому числі в запропонованому Міністерством освіти та науки проекті Закону України про основні засади формування та реалізації пріоритетних напрямів наукової, науково-технічної та інноваційної діяльності в Україні. Даний законопроект був розроблений за участі міжвідомчої робочої групи по формуванню системи… точніше, по основних засадах формування та реалізації пріоритетних напрямів наукової, науково-технічної та інноваційної діяльності і був внесений Кабінетом Міністрів до Верховної Ради. Даний законопроект містить низку суттєвих новацій в сфері пріоритетних напрямів як науки, так і інноваційної діяльності. Зокрема, це об'єднання пріоритетних напрямів науки та інноваційної діяльності; це спрямування пріоритетних напрямів на досягнення цілей сталого розвитку; підтримка доведення прикладних досліджень та експериментальних розробок до впровадження; спрощення системи формування пріоритетних напрямів шляхом визначення їх безпосередньо Кабінетом Міністрів. І формування Верховною

Радою суто основних засад, тобто концептуальних засад формування безпосередньо самих пріоритетних напрямів. І об'єднання цих пріоритетних напрямів, воно, з одного боку, призведе до уникнення дублювання в сфері науки і інновацій. І на сьогодні, хочу зосередити увагу, що функціонує, точніше, існує 260 пріоритетних напрямів різного рівня. А з іншого рівня такий підхід по об'єднанню він допоможе вибудувати ланцюг: наука, інновація і виробництво. Тобто безпосередньо буде зберігатись сама ідея від науки до виробництва. І Міністерство освіти та науки опрацювало зауваження, які надійшли до комітету, точніше, висновки, зауваження, які надійшли до Комітету освіти та науки, і вбачає, що питання про об'єднання пріоритетів і позбавлення Верховної Ради повноважень щодо формування пріоритетних напрямів. Це два основних таких зауваження суттєвих, які були викладені у зауваженнях від стейкхолдерів по даному законопроекту. І більшість це були редакційні питання, з якими, з більшістю, Міністерство освіти погоджується. Готове доопрацювати, якщо буде ласка комітету і розгляду на першому читанні даного законопроекту, в проміжок між першим і другим доопрацювати ці всі питання. І, зокрема, щодо питання позбавлення Верховної Ради у прийнятті рішення по пріоритетах, Міністерство освіти та науки готове доопрацювати з урахуванням того, що в новій редакції законопроекту можна передбачити по аналогії з попередніми законами про науку і техніку… про пріоритетні напрями розвитку науки і техніки і про пріоритетні напрями інноваційної діяльності, щоб законом все ж таки визначалися такі напрями, називалися вони "стратегічні пріоритетні напрямки наукової, науково-технічної і інноваційної діяльності", їх затверджувала Верховна Рада, із додатком, тобто з нормою в цьому законі певної статті, яка б регламентувала, що середньострокові напрями визначалися б Кабінетом Міністрів, їхніми нормативно-правовими актами. Тому коротенько, така склалася ситуація. Якщо запитання будуть, а я думаю вони будуть, то готовий відповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олексію. Валерій Вікторович, будь ласка.

КОЛЮХ В.В. Шановні колеги, дозвольте доповісти з цього питання. Дійсно, питання підготовки оновлених пріоритетних напрямків розвитку науки і техніки обговорювались неодноразово на засіданні нашого профільного комітету, це і в 19-му

році, і в 20-му році. Зокрема, було рішення комітету, в якому Комітету з питань освіти і науки та інновацій рекомендував Кабінету Міністрів України розробити до 1 січня ще 2021 року, подати оновлений перелік пріоритетних напрямків. На жаль, робоча група, яка була створена на базі Міністерства освіти і з фахівців академії, Національної академії наук, а також галузевих академій наук, дійсно прийшла до висновку про необхідність об'єднання пріоритетних напрямків науки і інноваційної діяльності. Хоча, на думку тієї ж Академії правових наук, це є недоречним. І внесли на розгляд Верховної Ради України законопроект 6418 під назвою "Основні засади формування та реалізації пріоритетних напрямів наукової, науково-технічної та інноваційної діяльності". Проте даний законопроект не вирішує цю проблему, оскільки самі пріоритетні напрямки зазначеним законопроектом не визначені, і законопроект, який поданий і розроблений цією робочою комісією МОНу, фактично покладає на Кабінет Міністрів визначення цих пріоритетних напрямків. Станом на сьогодні, початок 2022 року, в нас цих пріоритетних напрямків немає. І саме це, відсутність цих пріоритетних напрямків розвитку науки і техніки, а також інноваційної діяльності, ставить під загрозу реалізацію як мінімум двох бюджетних програм, зокрема, підтримка пріоритетних напрямків наукових досліджень і науково-технічних, і експериментальних розробок у закладах вищої освіти Міністерства освіти і науки, а також бюджетну програму "Підтримка розвитку пріоритетних напрямів наукових досліджень Національної академії наук". Також під загрозою опиняється реалізація грантової підтримки наукових досліджень Національним фондом досліджень України, оскільки вони цю грантову підтримку наукових досліджень також мають реалізовувати в контексті визначених в законі пріоритетних напрямків науки та інноваційної діяльності. Виходячи з такої ситуації, яка склалась станом на початок 2022 року, а ситуація наступна. Це відсутність пріоритетних напрямків як таких, які по суті втратили свою актуальність наприкінці 2021 року, що було визначено відповідним законом. Комітету з питань освіти, науки та інновацій варто було б прийняти рішення. І я пропоную такий проект рішення на ваш розгляд. Що інформацію Міністерства освіти і науки про стан реалізації Закону "Про пріоритетні напрями розвитку науки і техніки" а також "Про пріоритетні напрями інноваційної діяльності в Україні" в частині формування нових пріоритетних напрямів взяти до відома.

Другим пунктом рішення визначити стан реалізації Закону "Про пріоритетні напрями розвитку науки і техніки", а також "Про пріоритетні напрями інноваційної діяльності" визнати незадовільним і таким, що негативно позначиться на стані вітчизняного науково-технічного потенціалу. Третє. Враховуючи загрози, що виникають в поточному році з проведенням наукових, науково-технічних досліджень у зв'язку з закінченням терміну дії в 2021 році пріоритетних напрямів розвитку науки і техніки та інноваційної діяльності вважати за доцільне продовжити їх дію до кінця 2022 року. Тобто продовжити дію пріоритетних напрямів, визначених до 2021 року, шляхом внесення змін до Закону про пріоритетні напрями і продовжити їх дію до кінця 2022 року. І четверте. В рішенні пропоную рекомендувати Кабінету Міністрів України вжити термінових заходів з організації підготовки пріоритетних напрямів розвитку науки і техніки і подати їх до Верховної Ради України до 1 вересня 2022 року, внести відповідні пропозиції в законодавство. Таку пропозицію я вношу на ваш розгляд і звертаю ще увагу, що все ж таки пріоритетні напрями науки, інноваційної діяльності повинні бути визначені законом, а не підзаконним актом, як це випливає із внесеного Міністерством освіти законопроектом 6418. І дійсно, якщо ми не подовжимо дію пріоритетних напрямків, які визначені, до кінця 21-го року, то це може становити загрозу дійсно реалізації як мінімум двох бюджетних програм з наукових досліджень, і під загрозою також опиняється грантова підтримка наукових досліджень Національним фондом досліджень. Тому як варіант вирішення цієї ситуації, дійсно, найшвидше вирішення цієї ситуації – це подовження дії закону до кінця 22-го року. У мене все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерій Вікторович. Шановні колеги, давайте я спробую спростити ситуацію і так, щоб ми всі, хоч ми опікуємося різними частинами освіти і науки, щоб всі зрозуміли, про що мова. До 20-го року включно були затверджені пріоритетні напрямки розвитку науки і техніки…

## КОЛЮХ В.В. До 21-го.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. До 20-го. Ми на 21-й…

## КОЛЮХ В.В. А, продовжили, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Були затверджені Верховною Радою одним з попередніх скликань. В 20-му році ці пріоритети завершили свою діяльність. В 19-му році, коли ми тільки почали свою каденцію, ми про це говорили, давали доручення міністерству розробити нові згідно діючих законів. Вони розроблені не були. Це можна зрозуміти частково там зміною керівництва міністерства і так далі, і тому подібне. Тому ми на 21-й рік їх продовжили, одночасно давши ще одне доручення Міністерству освіти розробити нові пріоритети відповідно до нашого базового закону. Але, на превеликий жаль, наприкінці року замість того, щоб внести пріоритети, був внесений закон, який змінює закон, який зобов'язує Кабінет Міністрів вносити в Верховну Раду пріоритет. В результаті… Дивіться, можливо, ми зараз про це поговоримо, можливо, це теж один з можливих варіантів, який має право на існування. Але зараз, станом на січень, як сказав Валерій Вікторович дуже правильно, от зараз кінець січня – в нас немає діючих пріоритетів, відповідно в нас три бюджетні програми не можуть фінансуватися. Національний фонд досліджень не може відкрити конкурси, маючи 900 мільйонів майже в своєму розпорядженні, не може їх використовувати, не може відкрити конкурс і не може фінансувати науку, бо вони прямо прив'язані відповідно до постанови Кабінету Міністрів до пріоритетних напрямів, яких немає станом на сьогодні. Так само дві бюджетні програми, які стосуються національних академій наук і які стосуються наукових досліджень в закладах вищої освіти, також з величезними проблемами, і зараз теж не можуть по-справжньому фінансуватися. Тому це величезна проблема. І в нас є два варіанти на вибір. Перший. Я думаю, що в даній частині, напевно, єдиний. Це продовжити дію ще на рік пріоритетних напрямів, якщо ми робили вже в 2021 році. Це не дуже красиво насправді і говорить про низький рівень підготовки деяких речей. Але, в принципі, це зараз буде вихід, тому що він розблокує фінансування і розблокує бюджетні програми, і дасть можливість фінансувати наукові дослідження. Такий законопроект вже зареєстрований однією з наших колег Ларисою Білозір, наскільки я пам'ятаю. Не пам'ятаю його номер, але він вже є на всяк випадок, він вже готовий, його можна прийняти, в принципі, швидко, і я думаю, що…

## КОЛЮХ В.В. 6445.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 6445. А далі піти двома шляхами. Або все ж таки рекомендувати Кабінету Міністрів підготувати окремо напрями розвитку науки і техніки і окремо пріоритети інноваційної діяльності відповідно до двох діючих законів, або поговорити з робочою групою, ще раз зібратися, зібратися з Кабінетом Міністрів, на базі нашого комітету зібрати робочу групу і ще раз поговорити. Якщо все ж таки доцільно об'єднувати ці пріоритетні напрями, то це можна зробити теоретично. Але не забираючи у Верховної Ради, звісно, повноважень по їх затвердженню цих пріоритетів, тому що я впевнений, що потенціалу набрати голоси в залі до такого законопроекту не буде. А вже далі дивитись, яким чином вони будуть визначатися. Але в будь-якому разі подібні законопроекти повинні бути внесені в першому півріччі для того, щоб ми мали можливість з ними попрацювати і прийняти в першому читанні, якщо потрібно, доопрацювати до другого читання, щоб ми на кінець все ж таки вийшли з новими пріоритетами на наступні десять років. Це дуже важливо. Тому що ми мусимо розуміти, ми закладаємо в державний бюджет кошти на наукові дослідження, вони повинні до чогось бути прив'язані, вони до чогось мають прийти врешті-решт. І академії наук, і всі інші, і заклади вищої освіти, і окремі науковці повинні розуміти, в яких пріоритетах вони працюють, що для держави важливо, що держава готова фінансувати. Тому є пропозиція погодитись з пропозицією Валерія Вікторовича. Але я би додав би ще один маленький момент. Він насправді не маленький, як на мене. Це діяльність Національної ради України з питань розвитку науки і технологій, яку очолює згідно закону Прем'єр-міністр за посадою і яка мусить згідно статті 20 збиратися щонайменше чотири рази на рік. Останній раз вона збиралася трішки більше року тому, 12 січня 21-го року. І за останній рік вона, на жаль, не зібралася жодного разу. Я розумію, пандемія, карантин і так далі, але, колеги, якщо ми проводимо засідання комітетів Верховної Ради онлайн, то частково… І, до речі, наскільки я пам'ятаю, 12 січня 21-го року вона і була онлайн, це засідання ради. Правильно я пам'ятаю, пане Олеже? Частково онлайн, бо, здається, я навіть тоді був залучений. Питання в тому, що я би запропонував би в рішенні комітету рекомендувати Прем'єр-міністру і Кабінету Міністрів звернути увагу на необхідність виконання статті 20 Закону "Про наукову і науково-технічну діяльність" щодо роботи Національної ради України з питань розвитку науки і технологій, бо питання

пріоритетів – це, зокрема, і їх питання. Шановні колеги, в мене все. У кого є думки, хто хоче долучитися до дискусії? Запитаємо, можливо, якщо ви не заперечуєте, Національну академію наук України. З нами є віце-президент Сергій Іванович Пирожков. Сергій Іванович, яка ваша думка з цього приводу?

ПИРОЖКОВ С.І. Дякую, шановний Сергію Віталійовичу. Я хотів би довести до членів комітету і присутніх позицію нашої академії. Перш за все хотів би сказати, що 19 січня цього року відбулося засідання Ради президентів Академії наук України, на якому було розглянуто питання про проект Закону про основні засади формування і реалізації пріоритетних напрямків наукової, науково-технічної та інноваційної діяльності в Україні. І в цьому рішенні було схвалено висновок, який підготовлено було всіма академіями, не тільки національною, але і галузевими. І були конкретні експертні… науково-правовий висновок по цьому законопроекту. І він був надісланий на адресу комітету 4 січня цього року з конкретними пропозиціями до законопроекту. Ну, і друга позиція академії, галузевих академій полягає в тому, що враховуючи необхідність суттєво доопрацювати законопроект 6418, а також потреба в наявності чинних пріоритетних напрямів розвитку науки і техніки, підтримати зареєстрований в Верховній Раді проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо пріоритетних напрямів. Це уже тут згадувалося. Реєстраційний номер 6445 від 17.12.21 року. І ми просимо продовжити до кінця 2022 року бути чинними пріоритетні напрями розвитку науки і техніки, які були чинними в 21-му році. У мене все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Іванович. Шановні колеги, які ваші думки? Да, Іван Григорович, будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Шановні колеги, … *(Не чути)* Друзі, якось трошки боляче бути присутнім на таких засіданнях, де така йде розмова, відчуваєш, що йде імітація, імітація бурхливої діяльності навколо справи, яка визначає долю держави. У нас уже війна на порозі. Ми говоримо за пріоритетні напрямки, яких нема. Друзі, без руля, без вітрил. Куди йдемо? Запитайте у всіх, як ви кажете, стейкхолдерів, який відсоток

наукоємної продукції у нас в структурі експорту? Не скажуть. Цим ніхто не цікавиться. Найменший у світі серед держав, які визначаються. Найменший. Вимірюється долями відсотка. Сировинна економіка, повністю сировинна. Експортуємо сировину, де йде найбільше енергозатрат. Хтось знімає сливки на нашій сировині отаку дельту. Як кажуть, півтора дні в путі по морю. Приклад однієї з успішних країн світу – Сполучені Штати. До останнього часу найбільший імпортер у світі природного газу і нафти. Пам'ятаєте, декілька років тому ажіотаж навколо …*(Не чути)*? Як панацея, як вихід із становища. Без особливої реклами ми поїхали подивитися, як це робиться в Штатах, бо в Україні якраз бум теж на дослідження, на пошук родовищ, пошук національної енергетичної залежності від газової ігли Росії. У нас величезні поклади, можливості теж. Там, де добувається кам'яне вугілля, там є сланцевий газ. Або гірська місцевість, там, де нафта. Поїхали в Штат Пенсільванію. Це один з великих штатів. Колишній вугільний регіон, депресивний. Друзі, від замовлення, від замовлення пріоритетного напрямку – замовлення, наукові дослідження, розробки, екологічні можливості, техніка і видобуток на проектну потужність 5 років. Пенсільванія видобуває більше ніж весь Газпром, разом взятий, природного газу, де пробив дірку – і вже йде на поверхню. Сланцевий газ так не видобувається, це дуже високотехнологічна, дуже серйозна річ. П'ять років. Сполучені Штати Америки воюють з Росією за експортні поставки газу. П'ять років пройшло. Коли ми прийняли Закон про пріоритетний розвиток науки? Скільки пройшло років? У нас немає пріоритетних напрямків. No comment. Я не знаю, що говорити. Давайте отакий закон напишемо, давайте відтермінуємо, давайте продовжимо. Війна на порозі. Хіба це не було відомо, що це пріоритетний напрямок зараз – озброєння? Купляємо за бешеные гроші те, що комусь уже не нужно, бо воно повинно освіжатися. Ну, це інша тема. Наступна тема. Половина України живе на насінні кубанської селекції. Пшениця. Постанова уряду заборонити. Питань немає, це все правильно. А відповідь наша де? А ми що не знали, що це буде? А де наші сорти для половини півдня України? Зараз наступний напрямок, вивезли всю пшеницю, зараз будемо купляти. Отримали супер рекордний врожай – зараз куплятимемо борошно в Туреччині з нашої пшениці виробленої, в тричі дорожче. No comment. Просто no comment. За що ми говоримо – за те, що треба написати ще один закон, щось відтермінувати. А де ж

ці напрямки? А коли ж буде робота? Коли буде свій сланцевий газ чи інші джерела, які визначатимуть нашу незалежність? Ну, де це все? Ну, це робота, звичайно, не одного міністерства, Сергій Віталійович. Тут, звичайно, ці питання, що я задаю, це відповідь повинна бути від Міністерства економіки, це його питання. Воно визначає і потім робить замовлення науці. Ну, але раз так визначилося, то може ми десь трошки в штангу ударили, що визначили міністерство головним в цьому відношенні, Міністерство освіти і науки. Вони не можуть бути замовниками. Це не їхня функція, по великому рахунку. Це, по великому рахунку, уряду і більш крупніших і відповідальніших міністерств, які до цього мають більшу причетність, в тому числі і в першу чергу Міністерство економіки. Але ж воз и ныне там, на превеликий жаль. Нема напрямків. Програми дій уряду немає. Друзі, ну, це вже не політична критика, ми ж це розуміємо, що ми прагматичні речі говоримо – доля держави. Куди не візьмись – і там треба, і там треба, і там треба пріоритетний напрямок. Пріоритетні напрямки – це напрямки прориву, це напрямки точок, на які зробимо …*(Не чути)* і там піде зростання. Топчемось на місці. Єдина країна, яка не вийшла на рівень ВВП навіть 90-го року. І не виходимо. Так два-три, два-три, то впали, то піднялись, то впали. Бо без руля, без вітрил. І сировинна економіка. Сировина то піднялась на світових ринках, то обвалилась. Ну, так не можна. Займатися треба високотехнологічною продукцією, ми експортна країна. Ну, якщо порівняти з Італією сільське господарство і України, Італія зернини не експортує, сировини – тільки готова продукція, подивіться по супермаркетам. Починаючи від макаронних виробів, і пішло поїхало. Вони отримають 160 мільярдів від експорту аграрної продукції – ми 16. І не порівняти наші можливості і їхні, їхні ґрунти, наші ґрунти. Оце воно, оце пріоритетні напрями, які визначає Міністерство економіки, дає замовлення науці, розробляє як адміністратор Міністерство освіти і науки, це, як кажуть, наші підлеглі. Ну, так би можна було б побудувати. А так будемо грати знову: закон, поправки до закону, зміни до законів, і 90 відсотків... А потім дивишся порядок денний: про внесення змін до деяких законів. Вже навіть не пишуть, до яких, вже лінь написати, до яких законів вносимо зміни. 90 відсотків. При цьому з величайшей, як кажуть, переконливістю з трибуни, що це супер закон прийняли – через два місяці вже зміни вносимо.

Тому що немає пріоритетів. Були б пріоритети, оця б макулатура вся була б в стороні, працювали б над пріоритетах. Що тобі треба для того, щоб були свої "джавеліни", вибачте, і пішло поїхало, свої сорти. Що тобі треба? Хто це зробить? Скільки тобі для цього треба? І вперед. І п'ять років – і країна з імпортера перетворилася на експортера, я сказав, Сполучені Штати, без особливої реклами. Бо прагматики. А ми трошки отак, а поговорить. Про що ми зараз проговорили годину?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Григорович. Колеги, Іван Григорович, повністю поділяючи ваші думки і розділяючи вашу біль насправді, абсолютно з вами погоджуюся. Що ми мусимо визначити країну, що ми хочемо бачити, яку ми хочемо економіку бачити через десять років, що ми хочемо розвивати, які б це не були напрямки, ми хочемо там десять умовних напрямків. Під цих десять умовних напрямків економіка каже, нам для цього потрібні отакі, отакі, отакі інновації для того, щоб наші реактори виробляли більше енергії, для того, щоб ми будували, кращі і швидші потужніші там танки, літаки, локомотиви, будь-що. А потім під це, звісно, робиться замовлення науці. І так було би правильно. І, в принципі, тут думка закладена в закон, який подало міністерство, ну, Кабінет Міністрів, який подав, в принципі, десь близька до цього, десь близько до цього. Тільки треба було подати не цей закон наприкінці року, а все ж таки пріоритети. Це от це питання, яке ми обговорюємо конкретно зараз. Причому цей закон може бути, в принципі, якщо ми погодимо це з усіма, він може бути доопрацьований до того рівня, щоби змінити, можливо, оцю стару систему, яка була. Але спочатку нам потрібно, що зробити з пріоритетами, які на даний день, а це вже кінець січня, в країні немає. Тому, шановні колеги, є пропозиція підкомітету Валерія Вікторовича. Вона, в принципі, проговорена з усіма. Я пропоную сюди додати і звернути увагу Кабінету Міністрів на невиконання статті 20 Закону України "Про наукову і науково-технічну діяльність" щодо роботи Національної ради з питань розвитку і технологій, яка вже чотири рази мала би зібратися з останнього зібрання, а не зібралась жодного разу. Я би хотів би звернути увагу на те, що все ж таки закони України потрібно виконувати. І попросити або рекомендувати Кабінету Міністрів протягом там тижня, максимум двох, прийняти рішення, що ми будемо робити з пріоритетами на наступні десять років. Тому що третій раз, це вже і другий раз продовжувати їх через Верховну Раду буде зганьбитися самим, да, а третій раз це вже буде катастрофа.

Ми з радістю комітетом взяли би, скажімо, лідерство в цьому питанні, але ми не можемо цього зробити, тому що закон прямо доручає внести цей закон Кабінету Міністрів України. Ми з радістю би це зробили з народними депутатами, зробили б робочі групи і всіх би зібрали, і спробували визначити пріоритети з усіма колегами і їх оформити, але це закон нам прямо забороняє це робити, покладає це на Кабінет Міністрів. Тому, якщо немає заперечень, давайте підтримаємо проект рішення… Да, Олексій Іванович.

ШКУРАТОВ О.І. Репліку. Іван Григорович сказав правильні слова. І я тільки хочу все-таки трошки підкорегувати, якщо є така можливість, 4 пункт. Тому що дійсно перші три пункти, які озвучив пан Колюх щодо незадовільної роботи, дійсно, ми не виконали, і Міністерство освіти, і Кабмін, пункт Закону "Про пріоритетні напрями розвитку науки і техніки", зокрема, статтю 4, але якщо тут зараз у вас в 4 статті проекту рішення звучить, що рекомендувати Кабінету Міністрів вжити термінових заходів та в порядку, який передбачається знову ж таки цією 4 статтею. По суті, те, що говорив Іван Григорович, що вже з 2014 року в Україні воєнні дії, а ми ніяких пріоритетів не змінили з того часу, тому що посилаємось на статтю 4 закону. І, якщо Кабінет Міністрів мав би ініціювати перед Верховною Радою зміну пріоритетів, зокрема щодо питання озброєння. Серед шести пріоритетів немає питання озброєнь. Якщо по інноваціях там звучить невеличке таке озброєння та військової техніки, і в 2014 році, вже шість років… не шість, вже сім, вже більше пройшло, ми б мали прийняти рішення щодо знову ж таки останні десять років сільське господарство є локомотивом економіки, серед шести напрямів немає сільського господарства. І якщо посилатися на діючий Закон про пріоритетні напрями науки і техніки, і ми б знову мали ініціювати і подати на розгляд Верховної Ради, і це все зробити. Чому на робочих групах прийняли рішення щодо, умовно, забрати повноваження щодо прийняття пріоритетних напрямів Верховної Ради, щоб це було більше, як це сказати, швидше приймалось рішення. Тобто на Кабміні ми бачимо, що у нас сьогодні пріоритетом має бути озброєння. Зібралися, подали від Міносвіти на Кабмін – рішення прийнято, і ми вже працюємо по пріоритету озброєння. А ми з 2007 року ні ми, ні Верховна Рада цього питання не вирішили. А у зв'язку з чим? Тому що діє трошки, ну, на мою думку, недолуге питання щодо… ну як, не те, що недолуге, воно йде як постанова на сьогодні, не дозволяє нам

розробляти державні цільові програми, а в Законі про ці цільові програми є, і ми сім років стоїмо, топчемося на одному місці. Тому все-таки є прохання, щоб в 4 пункті викласти не згідно діючого порядку… в порядку, передбаченому законами, а все ж таки питання просто врегулювати це питання, можливо, навіть з прийняттям нового законопроекту, той, який запропонований був Міністерством освіти для Верховної Ради. Але, в принципі, можна залишити повноваження за Верховною Радою щодо прийняття стратегічних пріоритетних напрямів, але спростивши процедуру подання МОНом, ну, і Кабміном, для розгляду на Верховну Раду цих пріоритетів. Тобто нехай депутати приймають це рішення, але без державної цільової програми, тому що якщо це залишити у тому вигляді, як воно є, ми знову будемо проходити той самий круг, ми рік часу будемо розробляти державну цільову програму, нам будуть відмовляти. І знову ми не зможемо через рік подати пріоритети на Верховну Раду.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексію, частково погоджуюсь з цим. Давайте, можливо, в четвертому пункті, після слів "вжити термінових заходів в організації і підготовки пріоритетних напрямків розвитку науки і техніки, пріоритетних напрямків інноваційної діяльності" приберемо фразу "в порядку", і поставимо аж до моменту, до 1 вересня. Давайте тільки змінимо "з 1 вересня" на "1 червня".

ШКУРАТОВ О.І. Про інноваційні, до 1 березня.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Березня? Не вересня.

## ШКУРАТОВ О.І. Березня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бо тут написано, в проекті рішення, "вересня". _______________. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олеже, ви чуєте, що я кажу? Ми зараз викреслюємо дві норми, які посилаються конкретно на закон, да? Нехай буде "1 березня". Мені в принципі, якщо міністерство готове до 1 березня і Кабінет Міністрів надати пропозиції, хай буде "1 березня". Але ми викреслюємо зараз ці норми. Тому що є логіка певна. Якщо ми говоримо, і я, і Іван Григорович, і пан Шкуратов говорить про те, що в принципі теоретично ми мусимо би змінити порядок визначення пріоритетів від практичної економіки до теорії, а не навпаки, від теорії до практичної економіки,

то тоді ми викреслюємо ці дві речі. Ну, і відповідно ми не до цих норм вже готуємо, правильно?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо вже говорите, то включайте мікрофон.

_______________. Олексій звернув увагу про те, що Верховна Рада не може оперативно змінити. Але вибачте, за ці періоди до Верховної Ради не було жодного разу подано проекти змін. Тобто ні про озброєння, ні про сільське господарство Кабінет Міністрів в установленому порядку не подав проекти змін. Тут говорити про те, що Верховна Рада не в змозі оперативно прийняти зміни до цих пріоритетних напрямів, це недоцільно. А друге, це те, що наголосив пан Олексій. Це те, що якраз мова йде про державні програми, про які комітет приймав рішення, що потрібно мораторій, який був накладений Кабінетом Міністрів України, скасувати. І, можливо, добавити в проект рішення, що не тільки звернути на діяльність Національної ради, а про те, що комітет рекомендував цей мораторій зняти щодо державних програм, оскільки
пріоритетні напрями тоді не мають своїх... підтримки фінансової, коли зняті ці...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я знову повторю, пане Олеже, давайте ми будемо уважно слухати яке рішення ми приймаємо на комітеті. Якщо ми, другий раз повторюю, що ми робимо це не в порядку як передбачено законом, бо якщо в порядку, про що ми зараз казали вже двічі, що ми викреслюємо, то тоді державна цільова програма і пріоритетні напрямки. А якщо ми робимо інакше – то інакше. І це зараз ні до чого, вибачайте. Шановні колеги, давайте поставимо все ж таки 1 березня, я думаю, що ми встигнемо, тим більше, що у нас оперативна є необхідність в цьому. Я хочу єдине погодити перед фінальним проектом рішення один момент. Ми всі погоджуємося з тим, що нам потрібно приймати Закон 5445, який продовжує зараз на один рік пріоритети дію... Чи як? 6445. Вибачайте, колеги. В нас тоді в даному моменті виникає одне питання. Ми можемо його, тоді нам потрібно в зв'язку із тим, що наступний пленарний тиждень у нас є під загрозою, вже всі знаєте, да, можливо, тільки у вівторок, за нашими даними, можливо, тільки у вівторок. Є пропозиція наступна. Може, ми проведемо оперативно завтра комітет або в п'ятницю? Ну,

краще, може, завтра. І приймемо рішення, щоб його рекомендувати за основу і в цілому, якщо там мова йде лише про продовження терміну.

КОЛЮХ В.В. А, можливо, а чи не можна з голосу включити до порядку денного цей законопроект сьогодні? Проголосувати включення в порядок денний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Вікторович, без рішення комітету це в будь-якому разі неможливо. Ми його, звісно, і так включимо ad hoc, тому що він не буде на Погоджувальній раді запропонований і не буде запропонований фракціями. Якщо ми завтра проведемо комітет оперативно там о 12 годині в залі, ми можемо його в п'ятницю поставити ad hoc і проголосувати за основу і в цілому, або у вівторок наступний, коли будемо відкривати сесію.

КОЛЮХ В.В. Ні. Я маю на увазі, якщо сьогодні, наприклад, з голосу внести пропозицію добавити цей законопроект до порядку денного сьогоднішнього засідання комітету?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можемо. Хто доповідач? Де матеріали? І хто...

КОЛЮХ В.В. Та там же ж дата змінюється з 21-го на 22-(Геращенко), подовжується дія – все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Вікторович, берете на себе відповідальність? Спробуємо.

КОЛЮХ В.В. А чому б ні, давайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, тоді домовилися. Зараз тоді ми приймемо рішення по першому питанню і вже під "Різне" дамо питання. Шановні колеги, хто займається цим в секретаріаті, давайте зараз оперативно проект… *(Загальна дискусія)* Шановні колеги, є пропозиція. По першому питанню, те, що записано у нас в проекті рішення, з урахуванням пропозицій Міністерства освіти і з урахуванням пропозицій, які у нас були з голосу, готові приймати рішення? Прошу проголосувати. Хто – за? Бачу, Валерій Вікторович – за. Ростислав – за.

## ЛУКАШЕВ О.А. Лукашев – підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Романівна щось каже, але ми її не чуємо.

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Рішення прийнято. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт 2: проект Постанови про внесення зміни до пункту 1 Постанови Верховної Ради України від 1 грудня 21-го року "Про присудження щорічної Премії Верховної Ради України найкращим учасникам зовнішнього незалежного оцінювання результатів навчання, здобутих на основі повної загальної середньої освіти, за 2021 рік" (реєстраційний номер 6524). Мені здається, що майже всі члени комітету його підписали. Да, тут питання в тому… Шановні колеги, якщо відверто, одна дитина забрала документи з університету, після того, як вступила, одразу забрала документи, тому вона не підпадає під критерії, згідно яких… Да, виключно технічна історія.

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, наступна дитина не може, бо там не одна дитина, згідно нашого положення, да, там має бути плюс бал від наступних. А там їх декілька поспіль з окремим балом. Да, тому вона …*(Не чути)* ми лімітовані якраз тридцятьма преміями. Нема заперечень? Шановні колеги, прошу підтримати це рішення. Хто – за? Дякую. Бачу, одноголосно.

## ЛУКАШЕВ О.А. Лукашев – підтримує.

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. Переходимо до достатньо доступного пункту порядку денного. Третій. Проект Постанови "Про запровадження заходів для оцінки та подолання наслідків пандемії COVID-19 у сфері освіти" (реєстраційний номер 6047). Бачу, Інна Романівна з нами є. Інна Романівна, будь ласка, ви як авторка постанови, перша авторка принаймні, там багато наших колег. Якщо можна, будь ласка, вам слово.

СОВСУН І.Р. Дякую за увагу. Дякую, що нарешті ця постанова розглядається. Шановні колеги, з якою метою було розроблено цю постанову? Ми всі прекрасно розуміємо, що зараз в часи COVID наші дітки в школі дуже сильно втратили в результатах навчання. Чи не найбільше ці втрати відбулися для дітей сільської місцевості, для дітей з найбідніших родин, які, як ми знаємо, зі звітів PISA і до цього були дискримінованими в доступі до якісної освіти. Вочевидь, що ця проблема дуже швидко не вирішується, але що я пропонувала з іншими співавторами, всім дякую, хто підписав цю постанову. Це запропонувати Міністерству освіти і науки України розробити інструмент моніторингу освітніх втрат. Для того, аби ми чітко розуміли, власне, які діти втратили, які діти недоотримали якісної освіти. І ці результати моніторингу в узагальненому вигляді мали би стати підставою для того, аби в подальшому говорити про додаткове виділення грошей для того, аби цим дітям дати можливість наздогнати. Ми ж прекрасно розуміємо, що якщо дитина на сьогодні пропустила математику декілька тижнів, і ми знаємо дуже добре, що дітей в математиці ми втрачаємо в 5-6 класі, коли десь хтось захворів, десь на уроці хтось прослухав, і їм після цього немає на чому надбудовувати, вони до 11 класу потім не розуміють, що відбувається на уроках математики. І, власне, постанова просто звертається до Міносвіти з тим, що дуже просимо проведіть такий моніторинг, а вже потім, і я впевнена, що тут всі члени комітету профільного будуть це підтримувати, поборотися за те, аби виділити додаткові гроші чи то з державного, чи то з місцевих бюджетів для того, аби допомогти подолати оці розриви, оці reaction gaps*,* які виникли в результаті COVID. Вочевидь, що ця постанова розроблялася трошки давніше, і були окремі там процеси всередині Міносвіти і дискусії з цього приводу, і я, відверто кажучи, сподівалась, що можливо буде втрачена актуальність цієї постанови, але ми бачимо, що сьогодні, буквально знову з'явилася заява про перехід на дистанційку, чисельність шкіл в Києві вже знову переходить на дистанційну форму навчання, вочевидь ця проблема залишатиметься. І тому, власне, була розроблена ця постанова. Це вочевидь, що є не стільки законом, це не матиме зобов'язального характеру, але просто як заява політична з боку парламенту, що ми розуміємо, що ці втрати відбулись. Ми розуміємо, що дітки з різних родин, з різних місць проживання опинилися в дуже різних ситуаціях в плані доступу до якісної

освіти, мені видається, було би дуже важливим це зафіксувати, продемонструвати, що ми про це дбаємо, визнаємо проблему і готові працювати над її вирішенням. Дякую за увагу. Буду рада відповісти на запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, у нас співдоповідачем з цього питання, Олена Георгіївна, ви? Да, будь ласка.

ЛИС О.Г. Доброго дня, колеги! Дякую, Інна Романівна. На засіданні підкомітету загальної середньої освіти, інклюзивної освіти і освіти на тимчасово окупованих територіях був розглянутий даний законопроект, і дійсно багато наших колег є співавторами цього законопроекту. Ми розуміємо, вболіваємо і підтримуємо таке розуміння, що треба підвищувати якість освіти, особливо коли ми ще не можемо сказати, що ми вийшли з таких умов дистанційного навчання і продовжуються карантинні обмеження в зв'язку з тим, що не відступає поки що COVID. То хочемо сказати, що, звичайно, що треба приймати не тільки такі популярні міри, що ми цим переймаємося, а насправді розробити таку низку положень, які дозволять покращити цю ситуацію. Наразі ми не є головним комітетом. Головний комітет – це Комітет з гуманітарної політики. І… *((Шум у залі)* Це ми не говоримо… Ми про 6047, да. Питання в тому, що я сама переглянула зараз на сайті. Тому ми його розглянули в межах своєї компетенції. Під час прийняття рішення на засіданні підкомітету народні депутати України члени підкомітету взяли до уваги експертні висновки, які надійшли до комітету, а саме Міністерства освіти і науки… і тих експертів, які були присутні на засіданні підкомітету. Щось не те? *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми – головний комітет. Все нормально.

ЛИС О.Г. Я перепрошую, я сама себе заплутала. Тільки що переглядала… Вибачте.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Все нормально.

ЛИС О.Г. Під час засідання підкомітету ми детально розглядали ті зауваження, які висловлювали експерти з різних міністерств, а саме: Міністерство освіти і науки,

яке висловили низку зауважень до проекту постанови, зокрема до термінології та зауважило, що організація проведення передбачає… передбачених проектом постанови, потребує комплексного підходу, поетапного виконання, достатнього ресурсного забезпечення, у тому числі фінансово-експертного та часового, а також залучення інших центральних органів виконавчої влади, Національної академії наук України та Національної академії педагогічних наук України. З огляду на зазначене вище Міністерство освіти і науки України вважає недоцільним запровадження механізму оцінки проблем освіти під час поширення територією України гострої респіраторної хвороби COVID-19, щодо якого є багато питань, відсутня правова визначеність і який не враховує визначені законодавством повноваження заінтересованих органів, інституційну спроможність потенційних виконавців заходу, необхідність достатнього ресурсного забезпечення та залучення усіх заінтересованих… Також міністерство зауважило, що моніторинг сформованості учнівської компетенції в умовах поширення на території України гострої респіраторної хвороби COVID-19, відбувається постійно, і надало посилання на вебресурси, на яких розміщені результати моніторингів. Державна служба якості освіти, яка висловила низку зауважень, ідентичних зауваженням, які містяться до висновку Міністерства освіти і науки України. Державна служба якості освіти робить висновок, що проект постанови потребує доопрацювання стосовно врахування інституційної спроможності та визначених законодавством повноважень потенційних виконавців заходу, передбачених проектом постанови, наявності необхідних ресурсів, результатів українських та міжнародних досліджень, а також залучення усіх заінтересованих сторін. Також у своєму висновку ДСЯО зазначає унеможливлення реалізації підпунктів 1.1, 1.2 та 1.3 проекту постанови, враховуючи необхідність приведення проекту постанови у відповідність до вимог чинного законодавства України та відсутність відповідних методик, інструментарію та фінансового забезпечення. Міністерство фінансів України, яке в своєму висновку зазначило, що реалізація акта потребує вишукання додаткових бюджетних коштів. Натомість визначення вартісної величини впливу проекту акта на показники бюджетів неможливо у зв'язку з відсутністю вихідних даних щодо витрат на проведення опитування для моніторингу якості дистанційної освіти, видання опитувальників тощо.

Мінфін України звернув увагу на те, що розробник не подав фінансово- економічних розрахунків та обґрунтувань щодо додаткових обсягів видатків і джерел і їх покриття. З огляду на це Мінфін України робить висновок, що проект Постанови Верховної Ради України про запровадження заходів для оцінки та подолання наслідків пандемії COVID-19 у сфері освіти потребує доопрацювання та визначення реальних джерел покриття додаткових видатків. Якщо коротко доповідати по цьому законопроекту, то на засіданні підкомітету колегіально було прийнято рішення повернути даний законопроект на доопрацювання, але не залишити цю тему в полі свого зору, а доробити якісно, щоб це був, ну, гідна постанова, гідний документ. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Георгіївна. Шановні колеги, у мене є запитання. Запитання в мене в першу чергу до Міністерства освіти. В своєму висновку міністерство зауважило, що моніторинг сформованості учнівських компетентностей в умовах поширення на території України гострої респіраторної хвороби COVID-19 відбувається постійно та надало посилання на вебресурси, на яких розміщені результати моніторингу. Хто у нас є від Міністерства освіти окрім пана Олексія, д не є це його тема? Я бачив Андрія Вітренка і бачив Олега Шарова. Хтось з них, якщо доєднається до нас, було б дуже добре. Бо я хотів би запитати, а все ж таки що ж робиться. Бо я запитав…

_______________. Там є ще заступник Державної служби якості освіти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. То до них буде окреме питання, це зараз не стосується Державної служби якості. Пане Олеже, доброго дня! Радий, що ви до нас доєдналися.

## ШАРОВ О.І. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. У висновку Міністерства освіти і в нашому, яке пішло в наш проект рішення, міністерство зауважило, що моніторинг сформованості учнівських компетентностей в умовах поширення на території України гострої респіраторної хвороби COVID-19 відбувається постійно та надало посилання на вебресурси, на яких розміщені результати моніторингу.

Можна запитати у вас, що таке відбувається постійно, і які ресурси ви надали, де є посилання на ці моніторинги. Бо я зараз я відкрив те, що відправило Міністерство освіти на комітет. Я вам скажу, що було Державною службою якості освіти проведено опитування з 19-го в двох навчальних роках, 19-й, 20-й і 21-й, а далі 16-го року було проведено довготриваливе моніторингове дослідження, і наступний етап буде в 22-му. Триває ще одне, яке буде в січні, яке має бути трішки пізніше. В 16-му році доєдналися до PISA, результати 18-го року PISA. І також посилання на іноземні ресурси, які зовсім не дають нам зрозуміти, скільки ми втратили все ж таки. Давайте ми просте питання задамо. А скільки втратив учень, середній учень 6 класу за два роки пандемії в математичних знаннях? Можна відповісти на це питання? Я розумію, що це не зовсім ваша тема, але через те, що ви вже від Міністерства освіти до нас підключені, то задам вам, Олеже Ігоровичу. Будь ласка.

ШАРОВ О.І. Дякую, Сергій Віталійовичу. У мене немає відповіді на цю тему, і я не можу сказати, що знаю. Но я бачу, з'явився колега з директорату шкільної освіти, можливо, він підхопить і скаже щось більш, скажемо, в тему щодо цього питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пане Володимир, да, ви до нас доєдналися. Скажіть, ви почули запитання?

БОЖИНСЬКИЙ В.С. Доброго дня! Да, я і не був поза межами, я чув цю дискусію, як кажуть, від початку і до кінця. Щодо питання досліджень. Давайте я трошки поетапно і в хронологічній послідовності. Моніторинг якості освіти. Регламентовано його проведення статтею 48 Закону України "Про освіту". Ця ж стаття Закону України "Про освіту" визначила повноваження міністерства затвердити порядок, скажемо, такий зміст діяльності моніторингів, як це відбувається. Міністерство освіти і науки видало і зареєструвало в Міністерстві юстиції відповідний 54 Наказ, яким визначило всю палітру моніторингів і всю палітру суб'єктів цих моніторингів, які можуть здійснюватися, починаючи від Міністерства освіти і науки, закінчуючи суб'єктами приватної ініціативи, які можуть здійснювати відповідну діяльність. Звісно, враховуючи те, що відповідний моніторинг – це більше питання реалізації політики, а за реалізацію політики у нашому випадку у нас відповідає

Державна служба якості освіти та місцеві органи виконавчої влади, то, звісно, що відповідна діяльність… Міністерство класично, скажемо так, звертається за допомогою в даному випадку до Державної служби якості освіти, і, ну, не тільки, і до інших підвідомчих установ, у яких є можливості, спроможності і інструментарій в межах тих видатків, які у нас на сьогоднішній день, здійснювати відповідну діяльність. Ну, з тих моніторингових досліджень, які проводяться наразі, ми говоримо, скажемо так, доволі довготривале дослідження, яке проводиться Українських центром оцінювання якості освіти з приводу 1-4 класів, як у нас здійснюється. Ну, перш за все, це, звісно, було започатковано не у зв'язку з ковідом, а у зв'язку з впровадженням Нової української школи. І в тому кореляція дослідження і триває протягом чотирьох років, тому що є певний зазор, що ми маємо на початку і що ми маємо на виході. Це доволі тривалий процес, і може будуть релевантні результати з приводу, скажімо так, самого пілотування, впровадження НУШ, а потім його повсякчасного провадження у всіх закладах освіти. Аналогічні дослідження за окремими моніторинговими дорученнями проводить Державна служба якості освіти. Про міжнародні дослідження, цей рівень, скажімо так, в тих посиланнях, наше доєднання до міжнародних досліджень також там в матеріалах представлено.
Ну, це те, що ми здійснюємо в межах того, що у нас є і в межах... як би без... в
межах, як це називає Міністерство фінансів, в межах видатків на утримання. ... *(Не* *чути)* окрема державна цільова програма, яка би передбачала проведення ґрунтовного наукового дослідження з даного питання, то і під це були виділені кошти з державного бюджету, і це, скажімо так, на весь час пандемії, почалося з моменту її початку, да, до невідомого часу поки воно закінчиться, скажімо так, це можна було би реалізувати дійсно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за пояснення, Володимире.

БОЖИНСЬКИЙ В.С. Да. Ще один буквально момент, скажіть, будь ласка, просто я не науковець, але навіть до мене є питання в тому, а чи зможемо ми зкорелювати насправді в ході любого дослідження, чому впала якість освіти чи те, що ми називаємо освітніми втратами, в чому це пов'язано... з цим пов'язано? Це пов'язано з дистанційною освітою, це пов'язано з кадровим забезпеченням, з

матеріально-технічним забезпечення? Причинно-наслідковий зв'язок – ну, це більше питання до науковців.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимире, ну, я Пастернака не читав, но гневно осуждаю. Ну, для цього є відповідні фахові організації, зокрема Український центр оцінювання якості освіти. Я б хотів би зауважити, що всі, всі ті посилання, які наведені у відповіді міністерства, вони не стосуються оцінювання саме якості освіти та пандемії. Вони стосуються або сприйняття вчителями, батьками та дітьми того, як відбувається дистанційна освіта, оцініть своє відношення до Zoom по шкалі один – десять, де один – це погано, а десять – це синеньке. Ну, це несерйозно, це не відповідь і це, ну, нівелює якийсь нормальний діалог, який відбувається між комітетом і між Верховною Радою та виконавчою гілкою влади. Там, ну, профанація з точки зору відповіді і посилання. Якщо є сподівання, що ми не дивимось на ці посилання чи ми не дивимось на відповіді, які нам надсилають міністерства там і відповідні організації, ну, це теж несерйозне відношення. По-друге, мені здається, що питання такого моніторингу взагалі мало би поставати, в першу чергу, від міністерства, а не від депутатів. Бо контроль якості освітнього процесу в державі є одним з завдань Міністерства освіти і науки. І те, що воно не з'явилося досі, і те, що з'явилася ця постанова, о'кей, я згодний з тим, що там є над чим доопрацьовувати і так далі. Ну, це спільне запитання, в першу чергу, до міністерства… І мені здається, що… Там хтось слово хотів взяти? Мені здається, що в такому випадку така робота має проводитись, в будь-якому випадку. Тому абсолютно не розуміємо, що відбувається у нас із системою освіти. Те, що там НУШ моніториться, це дуже добре. Але, по-перше, це НУШ. По-друге, це 1-4 класи. По 5-11-х ми не розуміємо, що відбувається. Відповідь про те, що там не буває там серйозного занепаду ЗНО, це теж нерелевантна відповідь. Я хотів би з цієї точки зору надати слово представнику Українського центру оцінювання якості освіти для того, щоб колега прокоментував і необхідність, і чи є відповідний інструментарій, і їхнє бачення щодо цього. І я впевнений, що ви аналізували і моніторили те, що відбувається в контексті світовому. Тобто як моніториться саме якість освіти? І з питань або просто зміни якості цього внаслідок пандемії в інших державах. І які механізми застосовуються? Будь ласка, хто у нас від Українського центру освіти?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Ярославович Юрійчук, заступник голови Державної служби якості освіти. Будь ласка, Іван Ярославович.

ЮРІЙЧУК І.Я.Вітаю, колеги! Але я справді від Державної служби якості освіти, а не від Українського центру оцінювання якості освіти. Тому я можу сказати, можу дати відповідь, Сергію Віталійовичу. Але це буде від служби, а не від УЦОЯО. Колеги… Мене добре чути?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

ЮРІЙЧУК І.Я. Дякую. Що би хотів найперше сказати, ми вважаємо, що це важлива постанова. І, безперечно, ми повинні думати, як ми будемо міряти освітні втрати, і, найважливіше, як ми їх будемо компенсувати. Ми, я маю на увазі не Державна служба якості освіти, а всю систему. Але, як уже було сказано і ми підтримуємо цю думку, станом на зараз в такому форматі, як текст постанови сформований, нам видається, що її реалізація може бути або неповною, або взагалі ускладнюється, у тому числі і через питання, пов'язані з фінансуванням і з повноваженнями тих заінтересованих сторін, які визначені в постанові, тобто відсутні повноваження, скажімо, певні повноваження, які були би необхідні Державній служби якості освіти чи Міністерству освіти і науки. Крім того, є певна правова невизначеність. Зокрема, не зовсім зрозуміло, а що ж ми маємо на увазі під освітніми втратами. Тобто зараз немає розуміння, що це таке. А щоби міряти освітні витрати, потрібна визначеність. Наступне. Ми, як тільки з'явився цей текст постанови, ми відразу почали вивчати питання, як це робиться в Європі, що робить OECD з цього питання, як вирішує ці проблеми. І насправді треба сказати, що ми знайшли, якщо говорити про таке серйозне наукове дослідження щодо освітніх втрат, ми знайшли тільки в Голландії, є стаття хороша про те, як вони міряли освітні втрати. Але потрібно відразу сказати, що голландці раз на пів року проводять дослідження якості освіти у своїх школах, відбувається таке національне дослідження. І вони взяли результати десяти останніх досліджень, тобто це за останні п'ять років, і на основі цього робили висновки. В Україні ми, на жаль, не маємо можливості взяти такі результати, оскільки їх просто не існує.

Національна система освітніх оцінювань, про це розмова, в принципі, йде, і я знаю, що і Український центр оцінювання якості освіти розробляв там, здається мені, була стратегія розвитку Національної системи освітніх оцінювань, але станом на зараз ми не проводимо (ми, я маю на увазі знову ж таки не тільки Державну службу якості освіти, а й Український центр чи Міністерство освіти і науки), не проводимо таких регулярних досліджень. Відповідно ми не маємо з чим порівнювати. Наступне. Якщо говорити про організацію економічного розвитку і співробітництва OECD, з тих, які ми вивчали, які оприлюднює, публікує OECD, більшість країн OECD просто визнали, що освітні втрати є. Для того, щоб їх поміряти, потрібен певний ресурс. Інколи цей ресурс досить значний, оскільки… *(Не* *чути)*…сформованості рівня компетентності, вони досить… більшість країн використовують результати, які дає PISA, а не проводять власні, самостійні дослідження. Або, враховуючи те, що всі розуміють, що ці втрати є, перед рішенням… *(Не чути)* …що ті ресурси, які необхідні для проведення досліджень краще відразу спрямувати на подолання цих наслідків. … *(Не чути)* Я перепрошую, колеги. Мене, напевно, вибило. Так от, я повторюся може частково. Країни OECD визнають, що освітні втрати є і відразу спрямовують ресурси на їх подолання. Враховуючи це все, по-перше, те, що у нас немає відповідних методик, у нас недостатньо ресурсів, у нас нема найважливішого – у нас нема попередніх даних, тобто ми не маємо з чим порівнювати. Ми, Державна служба якості освіти, готові долучитися до роботи над вдосконаленням тексту постанови з метою, щоби привести її у такий вигляд, щоб вона була реалістичною, щоб ми могли реально зробити ті заміри, які ми хочемо зробити, і змогли прийняти рішення, які, справді, дадуть користь для системи, які зможуть дати нашим дітям якісь реальні рішення для подолання тих освітніх втрат, які є. Безперечно, вони є. Тут ніхто навіть не заперечує. Але той текст, який ми маємо, ну, нам видається, що він не зовсім реалістичний у такій, ну, тобто в такому форматі, як він зараз є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Юрію. Отже...

СОВСУН І.Р. Пане голово, можна коментар? Колеги, я дуже перепрошую, можливо, буду говорити дещо емоційно, але мені це насправді дуже болить. Я не розумію, перепрошую, аргументу "у нас немає інституційної спроможності". Я не розумію з боку Міносвіти, з боку Державної служби якості освіти аргументу "у нас немає грошей". Ми третій навчальний рік проходимо в форматі дистанційної освіти, у вас третій рік немає не грошей, у вас третій рік немає ідей. У вас третій рік немає розуміння, що це треба зробити. Я дуже рада почути від представників Державної служби якості освіти, що після того, як з'явилася постанова, ви почали вивчати міжнародний досвід. Але я не розумію, що робила і Державна служба, і Міносвіти, і оце УЦОЯО до того, як постанова з'явилася. Скажіть, будь ласка, ви про це не знали? Ви хотіли що, що проблема сама по собі розсмокчеться, чи ви зараз хочете всім батькам, всім дітям сказати, вибачте, ми не придумали яким чином вам допомогти, бо у нас інституційної спроможності немає? Якщо в нас немає інституційної спроможності, аби зробити базову річ – це оцінити наші втрати, то в мене є серйозні питання щодо того, а яка інституційна спроможність є в цього міністерства. Я не сприймаю такі пояснення, їх не сприймають всі українські громадяни. Ми не можемо зараз бідкатися і розводити руками, що у нас нема інституційної спроможності. Я перепрошую, але якщо у рішенні комітету буде ця фраза зацитована, ну, правда, це буде просто ганебно. Ми кажемо, що нема інституційної спроможності тому ми цього не робимо, і вибачайте тоді, дорогі діти і їхні батьки, ми не можемо вам допомогти, тому що у нас нема інституційної спроможності. Де були запити з боку Міністерства освіти і науки до Мінфіну про те, що дайте нам гроші на подолання наслідків COVID? Хоч один такий запит був? Зараз ви кажете, у нас немає методик для того, щоб оцінити, а ви зібрали якусь конференцію? Ви зібрали науковців? Ціла академія педнаук, 250 мільйонів фінансування, вони щось запропонували аби цю методику розробити? Нічого не було зроблено, ні на грам не поворухнулися для того, аби це зробити. А зараз у нас в постанові щось не так написано. Колеги, якби ви хотіли щось зробити – ви могли би принаймні за два роки розробити методику оцінки цих втрат. Це не означає, що вам треба було би провести оцінювання і оцінити абсолютно всіх дітей. Але розробіть якісь єдині формати

контрольних робіт, дайте їх школам і скажіть: дорога школа, якщо ви хочете отримати додаткові гроші на підвищення результатів ваших дітей, проведіть ось ці тестування у себе, дайте нам узагальнені результати, а ми будемо вибивати гроші, аби вам допомогти. Я ж не кажу про те, що треба централізовано так само, як ЗНО, по кожному учню провести тестування, ні. Але ви палець об палець не вдарили, навіть не подумали про те, яким чином це можна було б реалізувати навіть з маленькими ресурсами, навіть з маленькою інституційною спроможністю. Тому зараз, коли я чую ці фрази, перепрошую, я це читаю як просту байдужість, безвідповідальність і брак професіоналізму з боку уряду. І я дуже сподіваюсь, що це все не буде покривати Комітет освіти і науки, і все-таки включиться в це питання, аби ми отримали адекватні дані і на підставі них уже спільно вибивали гроші, аби цим дітям допомогти. Дякую. Перепрошую за емоції. Але я не розумію чинної позиції уряду.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Інно Романівно. Шановні колеги народні депутати, члени комітету, які ваші думки з цього приводу?

ЛИС О.Г. Дозвольте. Я повністю погоджуюсь з колегою, з Інною Романівною, що це недопустимо, приймати таке поняття як немає інституційної спроможності. Але про те, що треба сідати і визначати, якими критеріями можна вимірювати і оцінювати. І ви повністю праві, що для цього є і Академія педагогічних наук, і є фахівці, які спроможні знайти ідеї, методики, якими можна це питання вирішувати, і не залишати його просто осторонь або на посилання якісь загальні. Тому, на мою думку, я звертаюся і до голови, напевно, треба, щоб комітет ініціював тоді в такому випадку звернення до Міністерства освіти.

## _______________. (Не чути)

ЛИС О.Г. Але враховуючи те, що були певні зауваження, не приймати їх в такому сенсі, що у нас немає такої спроможності.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Іван Григорович, будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Віталійович, що буде на виході? На виході, у кінцевому варіанті, коли дитина чи піде і також буде вступати до вузу, і провал у знаннях, безумовно, є. Закінчиться це все репетиторством підготовки до вступу до вузу, той, хто бажає отримати знання. Поки що іншого ніхто не придумав ні де. Тому так, мабуть, буде. Все інше – додаткове фінансування, критерії – все буде натикатися на те, що це буде додаткові видатки з бюджету, яких у нас немає ні на заробітні плати, ні на що, на превеликий жаль. Те, що загострювати цю тему треба, однозначно. Я підтримую саме загострення теми, бо провал в знаннях є. Не тільки провал в знаннях, а провал в психіці. Що у них у всіх відбувається на цьому дистанційному – це просто жах. Просто не переслухати людей, як їм живеться, як їм працюється. Те, що діти не в соціальному середовищі, в якому вони звикли отримувати знання, в якомусь іншому, у віртуальному – це все просто жах. І епоха пандемії не закінчиться. Це епоха. Три-чотири мутації – це вже новий штамп. Новий штамп – це вже новий вірус, який обходе імунну відповідь організму на вакцину. Тому дистанційка була, є і буде, провали в знаннях були, є і будуть. І просто дивитись на це отак крізь пальці не можна. Все рівно треба тему загострювати. Нехай фахівці дійсно… І Академія наук у нас є, є стільки фахівців, які на цю тему могли дати відповідь якусь професійну. Це те, що я говорю, що сьогодні напрошується, що той, хто хоче вступити в серйозний вуз чи в наш, чи в зарубіжний, треба знання мати, закінчується репетиторством. Ну, іншого просто ніхто нічого не придумав. Те, що пропонують … *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Григорович. Колеги, чи є ще в когось пропозиції? _______________. Я просто хочу сказати, моя точка зору, що 40 мільйонів в минулому році не вистачало в УЦОЯО, і ми спокійно їх знайшли, коли від ковідної субвенції мільярди відмінусували, а вона була 960 мільйонів, і все нормально, і УЦОЯО було щасливим, і ковідні комп'ютери були щасливі. Це питання, я, звичайно, не фінансовий гуру, це питання 20-30-40 мільйонів гривень такого інструментарію. Я думаю, що у нас є достатньо тих самих субвенцій чи інших ресурсів в міністерстві для того, щоб це знайти. Я спокійно буду відноситись, якщо з пожежної субвенції чи з харчоблокової, чи зі спроможної – будь-якої, потроху, там по десять заберуть, і система цього не побачить, але ми будемо мати реальні дані.

ГРИЩУК Р.П. Знову ж таки, це не закон, це постанова. Тобто якщо Кабмін, з якось визначення у них будуть питання, це ж не ультимативно, вони можуть замінити своїм визначенням основну філософію цієї ... *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не дуже... не зовсім погоджуюсь, Роман Павлович. Питання в тому, що постанова має чіткий текст з чіткими дорученнями, і виконати її частково – це те саме, що її не виконати з точки зору Кабінету Міністрів. І це, да, і це постанова Верховної Ради, це як закон, по суті – тільки постанова. Я би запропонував би, якщо погодиться... ви погодитесь, автор погодиться, я би запропонував би наступний порядок дій. Через те, що справді в постанові є там, в даному конкретному тексті є там певні вади термінологічні, зокрема, там юридичні і так далі, і в нас через два пленарних дні завершується сесія, ми можемо не приймати, в мене пропозиція, ми можемо не приймати зараз рішення по конкретно цій постанові. Ми попросимо Інну Романівну, якщо вона погодиться, відкликати цю постанову і одразу на початку нової сесії внести нову постанову. Давайте зберемо на заміну, ну, не на заміну, вона просто сама по собі, ми її можемо зараз рекомендувати Верховній Раді в міжсесійний період списати просто з контролю комітету і взагалі, тобто або Інна Романівна її відкличе, зараз є ще два дні для цього. І ми на наступному, коли відкриємо сесію, збираємося всі разом, сідаємо і прописуємо нову постанову, в якому... і, да, і підписуємо всім комітетом, в якому зобов'яжемо розробити систему моніторингу, постійного моніторингу. Це неважко зробити, нам не треба всі, чи там скільки в нас, 15 тисяч шкіл, да, проводити в них опитування або там міністерські контрольні роботи, або таке інше. Достаточно точкового вибору, да, точкову вибірку невеличку зробити, але її моніторити постійно для того, щоб ми могли оцінювати постійно. І міністерство, і УЦОЯО, і Державна служба будуть мати інструментарій, яким вони постійно будуть моніторити зріз, певний зріз, і будуть розуміти, чи є втрати, де ми втрачаємо, де в природничих, де в гуманітарних, де в інших дисциплінах, і що нам треба підтягувати або на що треба давати додаткові ресурси, де нам треба посилювати нашу онлайн-школу і так далі, і так далі, і так далі. Тобто це ті речі, я от відверто, ну, дуже здивований, що у нас їх немає. Я просто не розумію, я жодного разу не бачив за третій бюджет, який ми вже приймали, я жодного разу не бачив запит саме на цю програму. Я був впевнений, що вони є ці гроші. У нас є цілий інститут, який називається освітньої аналітики. Я не

розумію, що він аналізує насправді, але будемо розбиратися, напевно, більш прискіпливо з цим питанням. Колеги, як ви думаєте? Зараз тоді є пропозиція, щоб ми не приймали рішення. Бо ми можемо або дати в штангу трішки з текстом, а постанова сама по собі потрібна, тому її відправляти на доопрацювання або відхиляти тим більше не треба. Да. В нас зараз, коли ми обговорювали сам текст, виникли трішки інші проблеми, з'явилися, які ми зрозуміли. Давайте просто… Інна Романівна, відкличте свою постанову. Чи нам…

СОВСУН І.Р. Дивіться, я можу відкликати, якщо це юридично можливо. Я там знаю, є проблема, в якийсь момент може уже може бути не можна. Ми можемо технічно це вирішити питання, чи я зможу відкликати, чи там, оскільки сесія закінчується в п'ятницю, тобто, можливо, можна буде її відкликати.

_______________. Інна Романівна, я підкажу вам. В нас закінчується сесія. На наступну сесію голосується зовсім інший порядок дня.

## СОВСУН І.Р. (Не чути)

_______________. І ми включимо в новий порядок дня нову постанову. Та автоматично не включається, тому не надо відкликати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Борис Григорович, ми її мусимо відхилити для того, щоби подати на списання з… Відхилити, да? Інна Романівна, тоді вибачайте. Борис Григорович і секретаріат каже, що ми її мусимо відхилити для того, щоб подати Голові Верховної Ради, щоб її зняли з розгляду до наступної сесії. В понеділок її вже не буде. Ну, у вівторок, да. А в вівторок ми подаємо тоді, збираємося разом з вами…

## _______________. На наступну сесію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І під вашим чутким керівництвом зробимо ще одну постанову, яка вже буде більш ґрунтовна і враховує ті положення, які є…

_______________. Вона перша буде іти. Вона буде іти першою.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Не заперечуєте?

СОВСУН І.Р. Не заперечую. Буду рада співпраці, як завжди.

ГОЛОВУЮЧИЙ. … автором, тому питань тут немає.

## _______________. Це коректність, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, якщо не заперечуєте, то давайте ми між собою так домовимося. В нас, якщо буде комітетський тиждень якраз перший, ми спокійно зможемо в комітеті попрацювати над текстом постанови, тому що питання справді важливе. Воно важливе не тільки зараз, не зараз тільки заміряти, а замірювати постійно для того, щоб ми могли моніторити самі по собі і мали би якісь дані для аналітики і для прийняття зважених державницьких рішень. Шановні колеги, якщо не заперечуєте, тоді я хочу подякувати всім учасникам дискусії і запропонувати проект рішення. Дану Постанову 6047 відхилити. І другим пунктом під час другої сесії, наступної сесії, комітетом спільно з автором розробити новий проект постанови, який врахує положення діючої і трішки її розширить. Ну, давайте поставимо термін два тижні від сьогодні і контроль за головою комітету. Ми внесемо це рішенням комітету. Шановні колеги, хто – за, прошу проголосувати. Дякую. Бачу, одноголосно.

## ЛУКАШЕВ О.А. Лукашев – підтримує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Анатолійович підтримав. Дякую. Одноголосно. Переходимо до наступного питання порядку денного. Пункт четвертий. Проект Закону про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо криміналізації реклами або пропаганди наркотичних засобів, психотропних речовин, їх аналогів або прекурсорів (реєстраційний номер 5496). Доповідала би, якби була з нами, народний депутат Королевська Наталія Юріївна. Через те, що її немає, співдоповідачем є Олена Георгіївна Лис – голова підкомітету. Будь ласка.

ЛИС О.Г. Дякую. Даний законопроект був розглянутий на засіданні підкомітету загальної середньої освіти, інклюзивної освіти і освіти на тимчасово окупованих територіях. Головним комітетом є Комітет Верховної Ради з питань правоохоронної діяльності.

Метою законопроекту є криміналізація реклами або пропаганди наркотичних засобів, психотропних речовин, їх аналогів або прекурсорів. Законопроектом пропонується доповнити Кримінальний кодекс України новою статтею 315 …*(Не* *чути)* або пропаганди наркотичних засобів, психотропних речовин, їх аналогів або прекурсорів, наркотично вмісних рослин або їх частин тощо карається штрафом від 3 до 5 тисяч неоподаткованих мінімумів доходів громадян або позбавленням волі на строк від 2 до 5 років. Ті самі дії, вчинені повторно, або особою, яка раніше вчинила один із злочинів, передбачених статтями 307, 310, 314, 315, 317, 318 цього кодексу, карається позбавленням волі на строк від 5 до 7 років. Найвагомішим для прийняття рішення нашого підкомітету і, власне, комітету з цього питання є висновок Міністерства внутрішніх справ України, яке вважає, що зазначений проект потребує доопрацювання. Зокрема, фахівці звертають увагу, що на сьогодні поняття, цитата, "реклама наркотичних засобів, психотропних речовин або їх аналогів, або прекурсорів не закріплені на законодавчому рівні, що робить неможливою кваліфікацію кримінального правопорушення за статтею 315.1 Кримінального кодексу України у редакції закону". Підкомітет з питань загальної середньої освіти, інклюзивної освіти та освіти на тимчасово окупованих територіях, розглянувши 29 листопада 2021 року зазначений законопроект та враховуючи пропозиції Міністерства внутрішніх справ України, Міністерства освіти і науки України, Комітету Верховної Ради України з питань бюджету, Міністерство фінансів України, Національної академії педагогічних наук України рекомендує повернути його суб'єкту права виконавчої ініціативи на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Георгіївна. Шановні колеги, потребує обговорення? Тоді давайте підтримаємо пропозицію підкомітету. Хто – за, прошу проголосувати. Дякую.

## ЛУКАШЕВ О.А. Лукашев – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, одноголосно. Колеги, переходимо до наступного питання. З вашого дозволу, я зміню порядок денний і питання п'яте залишу на пізніше, якщо можна. І зараз ми коротко пройдемо по інших питаннях.

Пункт шостий порядку денного. Проект Закону про внесення змін до статті 25 Закону України "Про державну службу" щодо оптимізації обсягу інформації, необхідної для участі у конкурсі на посаду державної служби (реєстраційний номер

5773). Доповідав би, якби був з нами, на наше щастя, Тищенко Микола Миколайович, автор законопроекту. Але нам не пощастило, його з нами немає. Співдоповідач – Ольга Володимирівна Коваль. Будь ласка, вам слово. КОВАЛЬ О.В. Колеги, я представлю не гірше, чим Микола Миколайович, і дуже швидко. Даний законопроект був розглянутий підкомітетом професійно- технічної та фахової передвищої освіти. Відповідно головним комітетом з розгляду і опрацювання зазначеного законопроекту є Комітет Верховної Ради з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування. Як говорить пояснювальна записка законопроекту, метою є забезпечення безперервності проведення конкурсів на посади державної служби шляхом оптимізації обсягу інформації, необхідної для участі в конкурсі. Для цього проектом пропонується внести зміни до Закону України "Про державну службу" та Закону України "Про забезпечення функціонування української мови як державної". Цими змінами уточнюється обсяг документів, що подаються на конкурс для зайняття посад державної служби. Зокрема, з відповідного переліку виключаються державні сертифікати про рівень володіння державною мовою, що видаються Національною комісією стандартів державної мови. На думку авторів, прийняття цього проекту, законодавчого акту, дозволить уникнути ситуації, викликаної з можливим блокуванням проведення конкурсів на посади державної служби, та забезпечити кадрове заповнення вакантних посад. Відповідно комітет отримав висновки зацікавлених установ та організацій, більшість з яких говорить про те, що даний законопроект бажано не підтримувати. Я хочу закцентувати вашу увагу на основних таких зауваженнях. Це зауваження Національної комісії стандартів державної мови. Заперечує пропоноване законопроектом. А особливо наголошує на виключенні 5 пункту частини першої статті 25 Закону України "Про державну службу", а це саме виключення із переліку документів підтвердження наявності відповідного сертифікату на володіння державною мовою. Натомість пропонується замість подавати підтвердження наявності відповідного ступеня вищої освіти.

Далі. Уповноважений із захисту державної мови зазначає, що встановлення вичерпного переліку документів, що подаються особою для участі у конкурсі на зайняття державних посад служби суперечитиме не лише викладеному у пояснювальній записці, в якій зазначено про можливість використання попередньо виданих посвідчень поряд з новими сертифікатами та відсутність обов'язку для кандидатів подавати сертифікат для участі в конкурсі, але й перечить вимогам частини четвертої статті 10 Закону України "Про забезпечення функціонування української мови як державної", якою передбачено подання особою, що претендує на призначення на посаду державної служи сертифікату до призначення відповідної особи на посаду. Уповноважений також зазначає, що відсутність єдиного реєстру або бази раніше виданих посвідчень щодо володіння рівнем державної мови може створювати потенційні можливості зловживань з боку окремих осіб, які претендують на зайняття державних посад. Також ми отримали висновки Міністерства освіти, яке не має пропозицій до даного законопроекту. Є обширні висновки Головного науково-експертного управління, які, в принципі, наголошують на тому ж самому, що я оголосила в попередніх висновках, але пропонує, що одночасно можливо було б замінити трішечки формулювання, що не виключити взагалі сертифікат на володіння державною мовою, а забезпечити його подачу при умові проходження конкурсу, це як можлива пропозиція. Але, як на мене, ця пропозиція також є не зовсім тактовною і доцільною. Тому підкомітет, ґрунтовно розглянувши даний законопроект, рекомендує його відхилити, так, як це зробив основний комітет, відхиливши його на своєму засіданні. Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, потребує обговорення? _______________. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, шановні колеги, прошу підтримати рішення підкомітету. Хто – за? Дякую. Бачу, одноголосно. Дякую, колеги. Рішення прийнято. Пункт сьомий порядку денного: про затвердження пропозицій Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій до проекту Порядку денного сьомої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання. Шановні колеги, у вас всіх є проект рішення розданий. Я пропоную його затвердити з урахуванням

техніко-юридичних правок, які можливі після сьогоднішнього засідання комітету з урахуванням тих рішень, які ми зараз прийняли чи ще приймемо. Нема заперечень? Да, і з урахуванням того, що ми прийняли вчора в сесійній залі закон. Хто – за, прошу проголосувати. Дякую, колеги. Дякую, Валерій Вікторович. Наталія Романівна, бачу. Дякую. Шановні колеги, рішення прийнято одноголосно. Восьмий пункт порядку денного: про затвердження плану роботи Комітету з питань освіти, науки та інновацій на період сьомої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання. Це наступний похідний документ від попереднього, він у вас у всіх є. Немає заперечень? Тоді прошу підтримати. Хто – за? Бачу. Дякую. Дякую. Валерій Вікторович, Наталія Романівна. Бачу, одноголосно. Рішення прийнято. Шановні колеги, я, з вашого дозволу, пропоную включити зараз в порядок денний розгляд проекту Закону 6445. Це законопроект Білозір, який ми обговорювали під час першого питання. Немає заперечень? Прошу проголосувати за включення до порядку денного. Хто – за? Бачу. Дякую. Одноголосно. Нашого сьогоднішнього зараз порядку денного, засідання комітету. Це закон Білозір, який ми під час першого питання домовились, що ми зараз його приймемо. А, вибачаюсь. Коротше, ми продовжуємо, законопроект 6445. Шановні колеги, я коротко скажу. Він продовжує на один рік діючі пріоритети науки і техніки. Старі пріоритети, ми продовжуємо дію їх ще на один рік. Через те, що Кабінет Міністрів не подав нам пріоритети, і зараз ми маємо ситуацію, коли у нас кінець січня і не можуть виконуватись наукові дослідження і бюджетні програми, які …

КОЛЮХ В.В. Шановні колеги, у вас висновок, проект рішення розісланий на імейл.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В …*(Не чути)* вигляді я вам зараз його процитую. Проект рішення комітету. Включити до порядку денного шостої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо пріоритетних напрямів розвитку науки і техніки та інноваційної діяльності (реєстраційний номер 6445). Друге. Згідно з пунктом 1 частини першої та частини другої статті 114 Регламенту Верховної Ради України рекомендувати

Верховній Раді України проект Закону реєстраційний номер 6445 за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу і в цілому. Співдоповідачем визначити Валерія Колюха. Немає заперечень, шановні, колеги? Тоді прошу підтримати і проголосувати. Хто – за? Дякую, колеги. Одноголосно. Рішення прийнято. Перед тим, як ми перейдемо до наступного проекту закону, шановні колеги, я без мікрофону, з вашого дозволу, одну маленьку… Ні, з мікрофоном, тому що є Валерій Вікторович як голова підкомітету. Я прошу голів підкомітетів оперативно … *(Не чути),* де ми є головним комітетом, які розписані у нас як на головний комітет, які є в ваших підкомітетах і які ми точно розуміємо, що вони будуть відхилені, скоріше за все. Давайте подивимося, тому що у нас через два дні закінчується сесія, для того, щоб вони не залишалися на балансі, так би мовити, комітету. Якщо нам потрібно, якщо є такі законопроекти, ми можемо оперативно в четвер або в п'ятницю провести в залі засідання комітету, прийняти рішення про відхилення, там ті, що не мають точно потенціалу, бо порушують системність законотворчої роботи, і можемо їх між сесіями просто списати з комітету. Тому я всіх голів підкомітетів прошу подивитися. Я розумію, що там небагато законопроектів, але, можливо, такі будуть. Я не впевнений, раптом будуть, то в п'ятницю можемо в залі провести засідання. Або завтра о 12 годині… Допоможіть, будь ласка. Дайте, будь ласка, зараз доручення секретаріату подивитися, з головами підкомітетів визначитися, якщо будуть такі закони. Я не впевнений, що вони є.

ГРИШИНА Ю.М. Сергій Віталійович, Олена Григорівна, давайте якось приймемо рішення. У нас же ж є законопроект про санаторні школи, який дуже горить, який ми не встигли на підкомітеті…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, у зв'язку з тим, що ви вже точно знаєте, що у нас скоріше все наступний тиждень, коли ми відкриємо сесію, буде комітетський, у нас два тижні не буде пленарних засідань, я, відверто, не бачу сенсу через це одне питання збиратися. У будь-якому разі наступного тижня зберемо комітет по наших поточних питаннях. Бо це важливо, якщо ми говоримо про відхилення законопроектів, це важливо зробити до п'ятниці, щоб ми вже на наступну сесію зайшли без цього тягаря законопроектів зайвих.

ЛИС О.Г. І дозвольте, колеги, я скажу, що у нас же готові всі матеріали, вони були розіслані. Технічно в цей понеділок я не мала можливості провести підкомітет, я була в дорозі, я могла бути частково присутня. Але у будь-який час, я казала голові, що ми можемо провести його.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, проводьте підкомітет, я не заперечую.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, тільки не зараз. Нам в четвер-п'ятницю потрібно поставити дві речі. Цей закон, який ми щойно проголосували, і постанову по ЗНО. Це нам точно критично потрібно, от просто отак потрібно до кінця цієї сесії зробити. Давайте на комітет, який буде там завтра, якщо у нас є законопроекти, давайте винесемо його, приймемо і все. Ні, у вівторок, це вже буде нова сесія, да. У п'ятницю голосів може не бути людей взагалі в залі. *(Загальна дискусія)* И бюджета тогда не было. Ні. *(Загальна дискусія)* Шановні колеги, якщо ви не заперечуєте… *(Шум у залі)* Боже, у нас ще один новий член комітету зростає у Наталії Романівни, дивіться.

## ПІПА Н.Р. Добрий день!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, найкращий виступ за сьогодні, да, це в радість. Шановні колеги, останнє питання порядку денного. Пункт 5: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про вищу освіту" щодо особливостей вступу до закладів вищої освіти внутрішньо переміщених осіб (реєстраційний номер 6272) авторства Елли Анатоліївни Рєпіної. Елла Анатоліївна, будь ласка, якщо можна коротко, ми, в принципі, знаємо про що законопроект. Співдоповідачем буде Юлія Миколаївна. Тому, пані Елла, будь ласка. Було б круто, якби ви включили мікрофон, бо вас не чути взагалі. І так не чутно.

ГРИШИНА Ю.М. Пані Елло, подивіться, будь ласка, у вас, мабуть, вимкнена гучність у вас на комп'ютері. У мене таке теж постійно буває.

## РЄПІНА Е.А. А так мене чути?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

РЄПІНА Е.А. Чути, да? Добре. Дякую велике за надану мені можливість виступити з цього такого болючого для мене питання, як внутрішньо переміщені особи, і зовсім діти, які знаходяться в зоні АТО. Завдяки цьому проекту ми хочемо запровадити можливість вступу в межах установлених квот, які в нас існують для випускників, які є внутрішньо переміщеними особами, для всіх закладів вищої освіти. Хочу сказати, що на сьогоднішній день ми запроваджуємо іншими законопроектами зону пріоритетного розвитку, і завдяки цьому ми хочемо привести туди більшу кількість інвесторів. Але існує питання того, що на сьогодні не хватає у нас дітей, які би навчалися, які би залишалися на цих територіях. Чому, поясню. Тому що в великій переважності зареєстрованих внутрішньо переміщених осіб вони є зареєстрованими в Донецькій та Луганській областях. І, якщо ми не надаємо їм можливість вступу, то таким чином вони просто переїжджають до інших територій і ці території залишають. Тому це один із напрямків, чому ми зареєстрували цей законопроект. І також хочу сказати, що на сьогодні в нас існує квота, яка становить 10 тисяч місць, яка використовується тільки на 20 відсотків, тобто в попередньому році, 21-му, нею скористалися 2 тисячі чоловік, а в 20-му – 1 тисяча 600 чоловік. Тому прошу прийняти цей законопроект і вважаю, що він є, ну, важливим для нашої держави.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

РЄПІНА Е.А. Я, в принципі, коротко все сказала. А, ще хочу сказати, є науково-експертний висновок, в якому було зазначено, що там потребує додаткові державні кошти. Але на сьогодні, тоді не був прийнятий бюджет на 2020 рік, тому, мабуть, був такий висновок, це в рамках тієї квоти, яка була заложена до бюджету 2022 року. Ну, щоб не було зауважень з приводу цього питання. Дякую.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую, пані Елло. Колеги, ну, на ваш розгляд винесено цей законопроект, дуже актуальна тема. І ми його дуже детально і довго дискутували на засіданні підкомітету, тому що, ну, дуже болюче питання, і хочеться, звичайно, допомогти дітям, які мають статус внутрішньо переміщених осіб. І я дуже коротко, дозвольте мені зараз вам доповісти про висновки, які ми отримали, тому що, ну, повноцінно висновки ми розбирали на засіданні підкомітету.

Головне науково-експертне управління не дало негативного висновку, скажімо так, по суті законопроекту, але зробило багато зауважень по певних таких більш організаційних питаннях, да, тобто вони говорять про те, що, да, законодавча техніка, тобто про те, що потрібні додаткові кошти, а немає фінансово-економічного обґрунтування, що потрібно скоригувати дату набрання чинності цим законопроектом і по "Перехідним положенням" є питання, це те, що стосується висновків ГНЕУ. Міністерство фінансів України не підтримує цей законопроект, оскільки говорить про те, що необхідні додаткові фінансово-економічні витрати, а немає обґрунтування. І Комітет з питань бюджету так само каже про те, що нам необхідні додаткові кошти до цього законопроекту, а строки введення його в дію вказані такими, що це є неможливим. Міністерство освіти і науки не підтримує цей законопроект. Міністерство з питань реінтеграції говорить про те, що цей законопроект необхідно доопрацювати. Академія педагогічних наук теж говорить про необхідність доопрацювання. Представництво Президента України в Автономній Республіці Крим, теж ми їх заслуховували на засіданні підкомітету, вони вважають, що законопроект рекомендовано прийняти в першому читанні і потім там його дещо доопрацювати. Уповноважена з прав людини Верховної Ради підтримує законопроект. Ну, і на засіданні підкомітету, скажімо так, ми обговорили це питання. Але ми не прийняли остаточне рішення, оскільки і депутатів там не було достатньої кількості. І в принципі хотіли ще обговорити з колегами на комітеті, оскільки потрібно прийняти рішення. Я зараз прошу дати слово представнику міністерства Шарову Олегу Ігоровичу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олег Ігорович.

ШАРОВ О.І. Ще раз добрий день, шановні народні депутати! Я хочу повторити в принципі аргументи, які висловлював у понеділок, з урахуванням, можливо, і тих додаткових міркувань, які висловлювали автори законопроекту. Міністерство освіти і науки не підтримає цей законопроект в цілому. Хотів би аргументи поставити в трьох вимірах.

Вимір перший, вимір змістовий. Одна справа – це серйозні пільги. І це дуже серйозна квота – квота з гарантованим зарахуванням, з надлишком місць для тих дітей, які проживають на тимчасово окупованій території. Вони не мають можливості навчатися за стандартами загальної середньої освіти України, не мають можливості відповідно підготуватися до ЗНО. І для них є дуже серйозним вчинком приїхати на підконтрольну територію і вступати до закладів вищої освіти України. Тому для них передбачена ексклюзивна, я сказав би, не те, що надсерйозна, а радикальна пільга. І вставляти в цю пільгу додаткові категорії, я не впевнений, що це є адекватним. Що стосується технічного виміру. Квота, яка надається мешканцям тимчасово окупованих територій, надається тим людям, які не складають зовнішнє незалежне оцінювання. А в даному проекті автори не пропонують звільнити від зовнішнього незалежного оцінювання внутрішньо переміщених осіб. Але включати і тих, і інших в одну квоту є технічно дуже проблематичним. І це буде означати таке ухвалення закону, що це буде окрема квота для внутрішньо переміщених осіб. І тоді виникнуть цікаві питання. Внутрішньо переміщені особи, які проживають на підконтрольній території, відповідно навчаються в одних класах, сидять за одними партами з іншими громадянами України. І виникне питання: чому у цих є квота – у цих квоти немає. Можливо, тоді квоту треба давати і тим, і іншим. Хотів би я запитати, як і хто це собі уявляє. Хотів би також зазначити, в цій ситуації технічного виміру, що виставляти ще додаткові місця на внутрішньо переміщених осіб, в принципі, означає зовсім забрати занадто багато місць загального контингенту. Плюс до того, для внутрішньо переміщених осіб існують свої системи пільг, які відпрацьовані і демонструють свою ефективність. В цій системі є три дуже серйозних заходи. Захід перший. Це можливість переведення внутрішньо переміщених осіб з контрактних місць на вакантні місця державного замовлення. І це працює. Друге. Це можливість взяти кредит. Це працює слабенько, хоча можливість така є. Ну, і третє. Оскільки шановна авторка законопроекту згадала про тих внутрішньо переміщених осіб, які проживають в Донецькій та Луганській областях, я хочу зазначити, що для них зроблена величезна пільга, це фіксовані обсяги державного замовлення в закладах вищої освіти саме в Донецькій та Луганській областях. На жаль, до цих закладів мало приїздить дітей з інших областей. Тому ці

місця дійсно дуже гарно і дуже ефективно мають можливість отримати мешканці Донецької і Луганської областей, в тому числі ті внутрішньо переміщені особи, які там проживають. Ну, і нарешті, політичний вимір цього питання. Це, дійсно, ситуація, коли діти, які сидять за однією і тією ж партою у Львові чи у Харкові, чи у Києві, внутрішньо переміщені особи, особи, які не є внутрішньо переміщеними особами, несподівано можуть опинитися в кардинально різних умовах вступу до закладів вищої освіти. Як на мій погляд, це було б достатньо несправедливо і створювало би серйозний політичний, скажемо так, напряг у державі, що не є добре. На мій погляд, ми повинні підтримати внутрішньо переміщених осіб через механізми переведення на бюджетні місця і через механізм кредитування, який, я думаю, що ми будемо ставити питання про те, щоб він вдосконалювався для внутрішньо переміщених осіб, був більш пільговий, ніж для всіх інших вступників, Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олеже Ігоревичу. Якщо дозволите, пару слів. Я був співавтором цього законопроекту, за однією умовою я став співавтором цього законопроекту, що на внутрішньо переміщених осіб при вступі не будуть розповсюджуватися пільги по складанню зовнішнього незалежного оцінювання в жодній мірі. Ви знаєте, що я до цього особисто ставлюся досить з великими ревнощами, тому вони готуються в українських школах, мають всі можливості для того, щоби скласти зовнішнє незалежне оцінювання. В цьому законопроекті про це немає жодного слова, наскільки мені... наскільки я пам'ятаю цей текст законопроекту. Тому давайте не будемо більше згадувати, до всіх стосується, не будемо ставити... згадувати більше ЗНО, тому що вони мусять складати ЗНО. Але виникає питання, невеличке питання, але великої справедливості. Давайте подумаємо ось про що, ми зробили пільги на вступ за державним замовленням для дітей, які зараз закінчують школу на тимчасово окупованих територіях. Їх батьки залишилися там, мають де жити, мають, напевно, якусь роботу або якісь виплати від держави-агресора чи там окупаційної влади, але ми їм даємо місця державного замовлення, причому ця квота досить гнучка, ну, тобто всі вони поки що зараховуються на місця за державний кошт.

В зв'язку із цим у внутрішньо переміщених осіб, які, починаючи з 2014 року, або більшість з них в 2014 році були змушені або добровільно покинули свої будинки, свою роботу, свої квартири, дачні ділянки, огороди і так далі, і своїх родичів, переїхали сюди через свою патріотичну позицію, до України через свою проукраїнську позицію, і зараз вони повинні мати декілька інструментів, зокрема, кредитні ресурси і так далі. Повірте мені, переїхати в інше місце проживання майже без грошей, а такі випадки також часто зустрічаються, зробити собі, орендувати нове житло десь під Києвом, під містом, тому що в місті - немає на це грошей, а потім ще платити контракт за дитину, для якої був, ну, просто шалений стрес переїзду під час бойових дій (або під час них, або після них і так далі), і зараз до них поставитись не так, як до дітей, яких ми залучаємо з тимчасово окупованих територій, мені здалося, що це під час читання закону, під час його підписання, під час його обговорення з авторкою, з якою ми неодноразово мали дискусії з цього приводу, мені здалося це певним відновленням справедливості. Ми можемо поставити квоту, звісно. Да, тут написано в даному проекті: в межах тієї квоти. Ми знаємо з вами фактично, що вона значно більша, ніж ті діти, які вступають з тимчасово окупованих територій. Ми також з вами знаємо, що вони потім розподіляються і ідуть в широкий конкурс ці залишкові місця, які залишаються в цій квоті. Але подумати, цей законопроект я підписав для того, щоб у нас відбулася в комітеті дискусія. Мені здається, що це буде певним відновленням справедливості до тих дітей, до тих родин, які проявили проукраїнську позицію і переїхали одразу на українську територію і тут починають будувати собі нові будинки, нове життя, нові родини, новий, вибачте, банальний побут. Тому мені здається, що було б добре цю дискусію підняти. Можливо, ми можемо говорити про якісь розміри квот, щоб вони конкурували між собою, але, звісно, з зовнішнім незалежним оцінюванням і так далі, і так далі. Але я би хотів, щоб ми все ж таки цю дискусію з вами, колеги, мали. Дякую. Іване Григоровичу, будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Шановний Сергій Віталійович, шановні колеги! Коли це питання було зареєстровано, воно вже набуло такої політичної ваги. Будь-яке відхилення або будь-яка дискусія, що тут щось не так, що тут десь перегнули палку… який це сигнал негативний дається всьому світу.

Ми ж говоримо: "Реінтеграція окупованих територій неминуча". У нас є Міністерство інтеграції, віцепрем’єр цілий є. Люди добрі, ми воюємо за душі чи за території? Агресор воює за територію, а ми за душі. Нас повинні зрозуміти, що ми любимо, це українці. Ми їх любимо, ми їх підтримуємо будь-якою ціною. Ви – наші. Ми сигнал даємо. А хто рахує гроші? Слухайте, ми за цінності чи за ціну питання? Та це питання цінностей, люди добрі. Я вас повністю підтримую, це питання цінностей, це питання високої моралі. Підтримувати – однозначно. До другого читання, може, там дійсно якісь є реп'яхи, які треба прибрати. Але питання набуває політичної ваги. Любе його відхилення, голосування мінус з такими аргументами, які зараз – люди добрі, ну, які сигнали ми даємо? Раз це питання виникло – все, воно підлягає голосуванню позитивному. А вже шукати гроші, шукати тут комусь більше, комусь менше, то вже десяте питання. Це питання реінтеграції, це питання повернення душ до української землі. Я підтримую те, що ви сказали, однозначно "за". До другого читання давайте допрацюємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Григорович. Наталія Романівна, будь ласка.

ПІПА Н.Р. А в мене, напевно, питання більше до пана Олега Шарова як представника міністерства і до авторів, щоб пояснили як зараз це узгоджується з квотами для дітей, батьки яких загинули в АТО, відповідно, наскільки ці квоти одні і другі. Бо, ну, і ці, і ці люди постраждали внаслідок війни, тільки одні в ще гіршій ситуації – втратили батьків, в когось годувальників одного або двох, ці діти внутрішньо переміщені, втрачені або не втрачені батьки, там же по-різному ситуація, наскільки там питання квот стоїть і фінансування, і наскільки тут. Бо, як я розумію, умови вступу і там, і там – це все ЗНО. Правильно? Тобто уточніть, будь ласка.

ШАРОВ О.І. Дуже дякую за питання, пані Наталія. Те, що стосується дітей загиблих, там нема жодної квоти, тому що ми їх стовідсотково зараховуємо. Там це не є питанням обговорення – діти загиблих захисників України. Крапкаю. Це питання остаточно було вирішено ще в 2016 році. І у нас з того часу немає жодної людини, жодної такої дитини, яка б не була б зарахованою.

Що стосується дітей учасників бойових дій, то традиційно за ці роки склалася ситуація, коли пільги для цієї категорії приблизно симетричні пільгам для внутрішньо переміщених осіб. І я розумію, що якщо буде ухвалено рішення про окрему квоту для внутрішньо переміщених осіб, тому що, на мій погляд, технічно це неможливо об'єднати з мешканцями тимчасово окупованих територій, то ... далі буде, звичайно, логічно, я розумію, що в наступну сесію з'явиться законопроект про окрему квоту для дітей учасників бойових дій. В принципі, кажучи, у них сьогодні приблизно однакові механізми переведення з контракту на бюджет, можливості взяти кредит. В принципі, для внутрішньо переміщених осіб ще є фіксовані місця в Донецькій і Луганській областях. Для обох цих категорій є державна підтримка, державна цільова підтримка, яка надається відповідно до закону 2016 року. Дякую.

ПІПА Н.Р. Тобто чи я правильно зрозуміла, що учасники бойових дій, зараз діти учасників бойових дій і діти учасників переміщених осіб, не учасників, переміщених осіб, зараз в рівних правах? Коли ми приймемо цей закон, то діти переміщених осіб будуть мати квоти, а діти учасників бойових дій не будуть мати. Я правильно зрозуміла чи ні?

ШАРОВ О.І. Саме так, пані Наталія. Я хочу сказати ще одну категорію самих учасників бойових дій. Вони знаходяться в більш привілейованому положенні, вони потрапляють під так звану квоту 1. І, в принципі, кажучи, ми намагаємося практично всіх їх зарахувати на бюджет. Якщо десь і виникають проблеми, тільки по тих позиціях набору, по яких, в принципі, не виділяються місця державного бюджету.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Роман Павлович, будь ласка.

ГРИЩУК Р.П. Шановні колеги, я як один із співавторів і людина, яка розбирається в цій темі і займаюсь. Сережа, надважливо, щоб ви почули. Дивіться, тут все ж таки іде мова про ЗНО, про складання без ЗНО. Тому що це вноситься… Дивіться, порівняльна таблиця, стаття 44 "Умови прийому на навчання та здобуття вищої освіти", пункт 3: громадяни мають право безоплатно здобувати вищу освіту в державних і комунальних навчальних закладах на конкурсній основі в закладі освіти. Тобто підпункт 3 статті 44 і там перелік. Ми вставляли оцю от статтю для осіб, місцем проживання яких є тимчасово окупована територія і лінія розмежування, для

того, щоб вони вступали без ЗНО. І ми в цей же абзац вставляємо "а також внутрішньо переміщених осіб". Ми не говоримо про дітей, ми говоримо про всіх внутрішньо переміщених осіб. Тобто цією фразою… Іван Григорович, також ….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, от я тут не погоджуюсь.

ГРИЩУК Р.П. Сережа, дивись, умови прийому… 44-а, порівняльна таблиця.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я знаю, пункт 3.

ГРИЩУК Р.П. Пункт 3. І от далі в пункт 3 туди вставляється…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я поясню. Давайте так, що вставляється, я просто процитую: "Для осіб, місцем проживання яких є тимчасово окупована територія окремих районів Донецької і Луганської областей і території населених пунктів на лінії зіткнення тимчасово...", плюс оцих дітей, про яких ми зараз, внутрішньо переміщених, говоримо, "які отримали документ про повну загальну середню освіту, прийом на навчання до закладів вищої освіти здійснюється у межах установлених квот прийому до закладів вищої освіти". Крапка. Жодного слова про ЗНО, бо про ЗНО іде наступним в 4 пункті.

## ГРИЩУК Р.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та не треба. Бо в 4 пункті написано, що якраз для дітей з ТОТ – за результатами вступних випробувань. Для них туди не треба. Якби вона туди внесла, у нас же була дискусія. Вона ж в першій ітерації і туди внесла. І отам якраз без ЗНО. А тут мова йде про те, що вони можуть бути зараховані в окремих квотах. Роман Павлович, 3 пункт статті 44 не має відношення до ЗНО. 4 пункт має, там, де виключення ЗНО. Дивіться, там у 4 пункті, там, де середній бал, мотиваційний лист, а наступний абзац – для осіб, місцем проживання яких є тимчасово окупована територія, для них конкурс. Це як виключення. Тому в даному випадку у нас і була якраз суперечка з пані Еллою з цього приводу. І я тоді наполягав, я підпишу тільки, якщо ми з 4 пункту виключимо цю історію. Щоб вони підпадали і під ЗНО. Вибачте, вони з 14-го року в Києві, там умовно, або в Україні на території, вони ходять в наші школи, вони повністю готові. Тут не мова… В жодному разі, я ніколи не підтримаю

звільнення від ЗНО. Але дати їм окрему квоту, дивіться, нехай це буде навіть там умовно тисяча осіб, це нестрашно. _______________. …Ми сигнал даємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ми ж розуміємо, минулого року… Юля, ти пам'ятаєш, що… Ні-ні, там дітей 124 тисячі.

ПІПА Н.Р. Добре. А як щодо мого питання, як це узгодити з квотами для дітей учасників бойових дій?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там немає квот для учасників бойових дій. Олег Ігорович щойно сказав, учасники бойових дій автоматично всі потрапляють на бюджет.

ПІПА Н.Р. Так. А діти учасників бойових дій?

ГОЛОВУЮЧИЙ. І діти теж. Це ж окремий абзац цієї самої 44 статті.

ПІПА Н.Р. То вони мають квоти чи не мають? Не мають.

## _______________. Не мають.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони автоматично зараховуються. Вони без обмежень зараховуються.

ШАРОВ О.І. Діти учасників бойових дій в такому ж правовому сьогодні положенні фактично, як і внутрішньо переміщені особи.

ПІПА Н.Р. Тобто а цим законом ми зараз дамо одним квоти, а дітям учасників бойових дій квоти не дамо? Якщо є фінансові розрахунки прийняття, я особисто готова прийняти, коли квоти будуть і для одних, і для других, тоді підтримати. Бо діти внутрішньо переміщених осіб, ну як би, як на мене, не мають бути вищими у положенні ніж діти учасників бойових дій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А де вам здається, що у них будуть більші повноваження чи права, пільги?

ПІПА Н.Р. Ми просто їх не вносимо сюди. От, власне, тим, що ми говоримо, що ми їм не надаємо квоту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Романівна, … *(Не чути)* статтю 44 Закону "Про вищу освіту" діючу, і ви побачите цілий абзац, який стосується дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, ті, які учасники бойових дій, діти учасників бойових дій, загиблих чи живих, це у них окремий абзац другий, в третьому пункті другий абзац, який повністю присвячений саме їм. Якщо ви побачите далі, то далі внутрішньо переміщених осіб взагалі немає в цьому переліку. І от ми в цей перелік їх хочемо додати, так само, як і діти з тимчасово окупованих територій. Давайте інакше поставимо питання. Діти з тимчасово окупованих територій мають якісь привілеї?

ПІПА Н.Р. Можуть мати. Я просто говорю, що тих і тих ми тоді маємо як би одних не применшити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чесно кажучи, я не бачу моральної різниці між дітьми, яких ми забираємо з тимчасово окупованих територій, і дітьми внутрішньо переміщених осіб, які добровільно переїхали з тих територій, не залишаючись там. Більше того, я їх вважаю більш патріотичними, як на мене.

ПІПА Н.Р. Тут питання, чи добровольці, які пішли самі захищати, одні з тих регіонів переїхали, а інші пішли їх захищати фактично і їхні хати. Тобто тут дуже таке буде дискусійне питання, хто більше вніс.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але щодо внутрішньо переміщених таких питань не буде. Люди кинули свої домівки і переїхали на континентальну Україну. Давайте просто з'їздимо, умовно, в Бучу під Києвом і подивимося на цілі маленькі містечка всередині міста, які живуть як внутрішньо переміщені особи. Я цим питанням колись займався в 2014/2015 роках, соціальним проектом, і дуже багато про це знаю, насправді. Мені дуже шкода, що держава з 2014 року не робила на це наголос, але вже якщо зараз пані Елла це рекомендує, я би, чесно кажучи, просто би рекомендував би підтримати в першому читанні. Давайте до другого сідати, дивитися: яким чином, що ми конкретно додаємо, що ми конкретно виключимо. Але питання це треба порушити. Не може так бути. Пам'ятаєте, яка була хвиля обурення, коли ми дали пільги дітям з тимчасово окупованих територій і не дали внутрішньо переміщеним особам? Ми самі собі вистрілили в ногу – зробили гарну справу, насправді, правильну справу, але забули, на жаль, про тих, які це зробили добровільно. *(Шум у залі)*

Я абсолютно погоджуюся з паном Олегом Ігоревичем, що і кредитні ресурси, і кредитні механізми нам треба розвивати. От просто для всіх. Але ж поки у нас є так, нам… я не думаю, що нам додатково тисяча осіб в межах існуючої квоти нам щось вирішить. Ну насправді. Ми ж знаємо, цього року, Сергій Миколайович нам казав, трішки більше, ніж 10 тисяч місць було для дітей з тимчасово окупованих територій виділено. Вибрано з них 2,5 тисячі. Інших 8 тисяч пішло назад до загального котла, і так розумію, на широкий конкурс. *(Шум у залі)* Питань немає. Але давайте додамо туди умовно квоту тисячу для дітей з тимчасово… які переїхали сюди, внутрішньо переміщених, ми закриємо питання, зробимо гарну справу, і нічого нам… і додаткових витрат. *(Шум у залі)* Я ж розумію. У тому-то і справа, що тут… от у мене до висновків є питання. Про ЗНО жодного слова нема, пільги для ЗНО. Мінфін неправильно зрозумів, бо ми кажемо: "В межах існуючих квот"; не треба ж нічого додавати. *(Шум у залі)* Слухайте, я схожий на людину, Юля, яка буде пільги по ЗНО давати? *(Загальна дискусія)* Ти ж пам'ятаєш, я майстром спорту… Ну, про що ти говориш?

ГРИШИНА Ю.М. Слухайте, ну у мене тут… У нас є висновок (у мене останнє) Міністерства реінтеграції. Вони вважають, що під цю квоту підпаде півтора мільйона дітей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та на здоров'я! Дивись, але ми поставимо їм квоту, нехай в межах цієї квоти вони між собою конкурують.

ГРИШИНА Ю.М. Тобто це ми можемо, в другому читанні додамо це, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, якщо потрібно. Дивись, якщо у нас квота тисяча, ви хоч 100 тисяч подавайте, але з вас зі 100 тисяч тисяча найкращих піде за цією квотою. Інша піде по широкому конкурсу.

ГРИШИНА Ю.М. Тобто вони будуть складати ЗНО, і це буде там …

ГРИЩУК Р.П. Я просто давайте змоделюю ситуацію. У нас зараз, яким чином працює ця норма закону. Є діти, які отримали статус внутрішньо переміщеної особи в році, в якому вони будуть випускатися, і живуть на тимчасово окупованих

територіях або там закінчили школу, або паралельно закінчили екстернатом школу у нас, можуть, склавши просто екзамени в університеті, в межах квоти 2 вступити. Якщо ми приймаємо в такому вигляді, дійсно, без… Люди мають здавати ЗНО, внутрішньо переміщені особи, незалежно від того, коли вони закінчили школу, незалежно. Тобто ми не говоримо про дітей, бо незалежно вони можуть, склавши ЗНО, по тій квоті вступити. От у мене питання. Яким чином люди в рамках квоти 2, які склали ЗНО, будуть конкурувати з людьми, які складали екзамен в рамках закладу освіти? І це потім між ними буде конкуренція.

ШАРОВ О.І. Це технічно неможливо. Тут доведеться просто розписувати дві квоти. Пане Роман, тобто тут це ніхто не зможе зробити в межах нормальних механізмів прийому. Ну, так, як написано, можна зробити дві квоти, ну, тоді ми розуміємо, що з'являється ще одна квота.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ми це можемо пережити.Колеги, я би хотів, щоб ми продовжили цю дискусію насправді. Хочете, можемо не приймати зараз рішення по цьому законопроекту. Якщо хочете. Ми можемо між першим і другим допилити. Дивіться, колеги, я впевнений… Дивіться, зараз нам це не горить. Я спеціально підписав цей законопроект, тому що я ж казав, я хочу, щоб ми підняли дискусію, і далі подивимося. Я знаю, що у Романа Павловича була інша думка, ми дискутували ще на початку всього. І ми домовились, що ми це питання винесемо. Якщо ми зараз всім о'кей, і пані Елла не заперечує, все одно у нас зараз буде певна перерва в пленарних засіданнях, давайте ми зараз відкладемо розгляд цього питання, але на наступному комітеті через тиждень давайте запитаємо, зробимо додаткові запити, давайте запросимо Олега Ігоровича, з нами сюди посадимо, на наступний комітет сядемо і проговоримо. Давайте запросимо Верещук, вибачте, міністерство, да? Давайте запросимо інших колег, сядемо і проговоримо, що нам з цим робити. Ну, тому що питання, зрозуміло, соціальне питання, воно… І політична складова. Вона була частково поза увагою. Давайте повернемо до неї увагу. Якщо не заперечуєте, пані Елла, ми тоді відкладемо до наступного комітету або, ну, там на тиждень, максимум два, відкладемо розгляд цього питання без прийняття рішення. Але запросимо інші міністерства. Сядемо і проговоримо все ж таки, що з цим робимо. Бо комітет, я так розумію, зараз вагається і не готовий

приймати ні те, ні інше рішення, для того, щоб не зробити неприємно самим собі в першу чергу і системі освіти. Тому, пані Елла, не заперечуєте?

РЄПІНА Е.А. Да. Звісно, я не заперечую, тому що я вважаю, що це питання дуже гостре, і його треба розглядати, і хотілося б розглянути… Ну, якщо ви кажете, що це буде на наступному тижні, то давайте розглянемо на наступному тижні. Але, мені здається, що все ж таки здоровий глузд должен перемогти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не сумніваюся, що здоровий глузд в цьому комітеті до цього моменту поки що перемагав майже, в принципі, завжди. У мене є прохання до секретаріату. Зробіть, будь ласка, додаткові запити на всі міністерства, які давали свої висновки. Запросіть їх на наступне засідання комітету. Міністерство Верещук обов'язково. Давайте запросимо їх на наступне засідання комітету. І це питання, будь ласка, поставте на наступне засідання комітету. Шановні колеги, дякую. Ми домовилися, що це питання ми відкладаємо. От, бачите, який у нас сьогодні був невеликий порядок денний, а які різні рішення ми прийняли по цих питаннях. Як я і казав спочатку, много замыслов в сердце человека, но случатся лишь угодные Господу.

РЄПІНА Е.А. Можна ще одне зауваження спитати? Скажіть, будь ласка, а якщо ми зараз переносимо цей проект на наступне засідання комітету, то в план законодавчої роботи він туди не потрапить, да? Ми не зможемо на наступну сесію його включити? Тому що у нас же немає рішення по цьому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В план законодавчих робіт він так чи інакше не потрапить, бо план законодавчих робіт Верховної Ради формується зовсім по-іншому, з фундаментальних законопроектів, які готують… А в порядок денний він потрапить, не переживайте.

## РЄПІНА Е.А. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Він залишиться, з сесії на сесію переходить автоматично. Не переживайте. Дякую, щиро, колеги. Засідання комітету оголошую закритим. Всім щиро вдячний.
