СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій 11 червня 2025 року Веде засідання Голова Комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Розпочинаємо засідання Комітету Верховної Ради з питань освіти, науки та інновацій. Сьогодні в порядку денному 13 питань. Перше. Про стан підготовки підзаконних нормативно-правових актів на виконання Закону України "Про дошкільну освіту". Друге. Про стан виконання Прикінцевих положень Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо запобігання насильству та унеможливлення жорстокого поводження з дітьми". Третє. Про стан виконання плану організації підготовки проектів актів та виконання інших завдань, необхідних для реалізації Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо підтримки наукової роботи в закладах вищої освіти". Четверте. Про стан виконання Прикінцевих положень Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо функціонування інтегрованих інформаційних систем у сфері освіти". П'яте. Про стан виконання Прикінцевих положень Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо визнання результатів навчання осіб, які проживають на тимчасово окупованій території України". Шосте. Про стан виконання Прикінцевих положень Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо розвитку індивідуальних освітніх траєкторій та вдосконалення освітнього процесу". Сьоме. Щодо Вимог до інтерактивного електронного додатка до підручника, затвердженого наказом Міністерства освіти і науки України. Восьме. Про проект Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо надання органам місцевого самоврядування та

сертифікованим інженерам-землевпорядникам повноважень у сфері ведення Державного земельного кадастру". Дев'яте. Про проект Закону України "Про ратифікацію Угоди про Всеосяжне економічне партнерство між Урядом України та Урядом Об'єднаних Арабських Еміратів". Десяте. Про проект Закону України "Про осіб, які брали участь у Революції Гідності, та їх державна підтримка". Одинадцяте. Про проект Постанови Верховної Ради України "Про призначення у 2025 році іменних стипендій Верховної Ради України для молодих учених – докторів наук". Дванадцяте. Про внесення змін до складу робочої групи щодо підготовки проекту Закону України "Про професійну освіту". І тринадцяте. Різне. Шановні колеги, чи є в когось зауваження, пропозиції до порядку денного? Якщо немає, то прошу проголосувати. Хто – за?

## ПАВЛЕНКО Р.М. Павленко - за.

## _______________. (Не чути) – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Десять. Є. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Одноголосно рішення прийнято. Отже, переходимо до першого пункту порядку денного – про стан підготовки підзаконних нормативно-правових актів на виконання Закону України "Про дошкільну освіту". Доповідачем є представник міністерства освіти і науки України, в нашому випадку – заступниця міністра пані Анастасія Коновалова і співдоповідачем є Володимир Воронов. Будь ласка, пані Анастасія.

КОНОВАЛОВА А.А. Дуже дякую. Шановні колеги, шановні народні депутати, на сьогодні ситуація наступна. З 82 нормативно-правових актів, за які відповідає МОН, 32 приведено у відповідність, 21 надіслано на державну реєстрацію в Мін'юст і до Кабінету Міністрів і 29 знаходяться на різних етапах погодження. Відразу скажу, що трошечки ми збавили темпи і наші положення про

типи ще не є затвердженими, а є тільки на Кабміні. Наступного тижня, сподіваємося, що вийдемо на їх затвердження, тому ситуація така, якщо коротко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пане Володимире.

ВОРОНОВ В.А. Доброго дня, колеги. Як ми і почули, Анастасія визнає, я думаю, що її команда, що трохи збавили темп. Да, я це теж визнаю і сподіваюсь, що найближчим часом ми зможемо це вирівняти. Я як і раніше казав, що команда, моя команда, команда підкомітету завжди раді допомогти. Темп трохи сповільнили. Я сподіваюсь, що ми на наступному тижні, там є такі у нас позитивні моменти, я думаю, що ситуація буде трохи виправлятися. Прямо дуже сподіваємося, що Анастасія візьме той же темп, з якого і розпочиналась наша співпраця команди Анастасії і підкомітету. Так що треба наздоганяти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Володимире. Колеги, чи є в когось запитання до доповідачів? Друзі, я нагадаю, що... Вочевидь, не треба нагадувати, але сьогодні 11 червня, а закон вступив в дію 1 січня. Ми домовилися, що все ж таки до 1 липня ви зробите нормативно-правові акти, ми це регулярно контролюємо, залишилось менше 3 тижнів. Наступне засідання комітету з цього питання я пропоную провести вже в перших числах липня, у нас в найближчу середу, здається, 2-е буде. Давайте на цю дату і поставимо, на ту середу, першу середу, яка буде в липні, поставимо засідання комітету, але там вже буде трішки жорсткіше. Шановні колеги, я дуже прошу вас прискоритись і завершити ті зобов'язання виконати, які на себе були взяті. Це важливо. Зараз ми не приймаємо якихось категоричних рішень, ми чекаємо спокійно 1 липня, як домовлялися. Тому, шановні колеги, якщо немає більше запитань ні в кого, то можна переходити до прийняття рішення. Шановні колеги, сьогодні ми беремо інформацію до відома і рекомендуємо міністерству продовжити підготовку нормативно-правових актів і на першу середу липня ставимо контрольне питання на засідання комітету. Шановні колеги, у вас в усіх надісланий проект рішення. Хто – за, прошу проголосувати.

## КИРИЛЕНКО І. Г. Кириленко – за.

## КОВАЛЬ О.В. Коваль – за

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

## ГРИШИНА Ю.М. Гришина – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Одноголосно. Рішення прийнято. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт другий: про стан виконання Прикінцевих положень Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо запобігання насильству та унеможливлення жорстокого поводження з дітьми". Доповідачем є представник Міністерства соціальної політики. Я так розумію, що в нашому випадку це заступниця міністра пан Ірина Постоловська і співдоповідачем буде Наталія Романівна Піпа – секретар комітету. Пані Ірино, будь ласка.

ПОСТОЛОВСЬКА І.О. Добрий день, шановні депутати, шановні колеги! Відповідно до Прикінцевих положень, перше, типову програму унеможливлення насильства та жорстокого поводження з дітьми було затверджено Постановою Кабінету Міністрів 4 червня цього року. А також зараз ми доопрацьовуємо відповідно до зауважень, які отримали, порядок реагування на випадки насильства та жорстокого поводження з дітьми і, сподіваємося, що найближчим часом будемо надсилати на Кабмін, там була низка зауважень від різних ЦОВВ. І так само вже ми можемо сказати, що Мінсоцполітики затвердило і надіслало на Мін'юст для проведення державної реєстрації два накази. Це типова програма для дітей та інших осіб, які постраждали від булінгу (цькування) або стали його свідком, та також типова програма для дітей та інших осіб, які вчинили булінг або цькування. І цей проект наказу... наказ щойно теж був надісланий на реєстрацію до Мін'юсту. Тому станом на зараз у нас залишається лише порядок реагування на випадки насильства та жорстокого поводження з дітьми. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірино. Наталія Романівна, будь ласка.

ПІПА Н.Р. Дивіться, я просто перед тим, як підсумувати, хотіла б надати слово освітньому омбудсмену пані Надії Лещик, бо вона дуже детально з цим працювали. І відповідно тоді ми ще перейдемо до того, що я зможу задати запитання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Надіє, будь ласка.

ЛЕЩИК Н.В. Щиро дякую Міністерству соціальної політики за розроблені документи. Ми надавали докладні пропозиції. Дякую за їх врахування. Але у нас зараз виникають дві проблеми з цього. Перше. Це проблема неузгодженість законодавства щодо захисту дітей від насильства і жорстокого поводження. Друга проблема. Це те, що педагоги можуть втратити належні механізми для свого захисту. Щодо дітей. У нас насильство і жорстоке поводження – це дуже широке поняття, і можуть бути кваліфіковані як адміністративне правопорушення і як кримінальне. Але тут питання, якщо підстави для кримінального правопорушення відсутні, чи можна кваліфікувати як булінг, тому що в нас в Кодексі про адміністративні правопорушення є відповідальність саме за булінг, а за насильство і жорстоке поводження немає. Також немає поняття в законодавстві суто насильства, у нас є домашнє насильство, у нас є насильство за ознакою статі, є булінг. На виконання документів, які розроблені Мінсоц, кожен заклад, установа і організація і так далі, має створити порядок реагування і має створити відповідно комісію. Але тут питання стоїть у чому, що чи можна буде захистити дітей, чи можна буде притягнути кривдників до відповідальності. У нас в 2023 році був зареєстрований законопроект 9400, який мав би упорядкувати ці питання. Тому я пропоную звернутися, ми вже зверталися до правоохоронного комітету прискорити розгляд цього законопроекту, вносити зміни, його можна доопрацювати або розробити новий законопроект і впорядкувати ці питання, тому що... І також питання виникають на рівні Міністерства освіти. Чому? Тому що

тепер у нас виникає певна така цікава ситуація: в закладі освіти має працювати комісія з розгляду випадків жорстокого поводження і насильства з дітьми і комісія з булінгу. Чи має бути одна комісія? Що робити з Наказом Міністерства освіти 1646 Деякі питання реагування на випадки булінгу? Тобто у нас певна така неузгодженість, яку ми маємо упорядкувати. Друге питання щодо педагогів. Оскільки поняття булінгу... тепер ходить поняття насильства і жорстокого поводження з дітьми, з цього випадають у нас педагоги. І якщо педагог буде, до нього буде застосовано цькування, насилля, то він навіть якщо звернеться до керівника закладу освіти, керівник не має права зібрати комісію з жорстокого поводження, насильства з дітьми, бо це комісія суто по роботі з дітьми. Що робити з педагогами, як їх захистити? У мене є пропозиція. Ми можемо внести... я прошу розглянути питання щодо внесення змін до Закону "Про освіту" щодо розробки типового положення щодо захисту педагогічних працівників. В цьому типовому положенні ми можемо передбачити чіткі алгоритми, як діяти у випадку порушення учнями правил поведінки або неприйнятної поведінки до вчителя. І хочу сказати, що за кордоном кожен заклад освіти має такі внутрішні політики реагування, і нам вони дуже необхідні, освітяни про них дуже просять, тому що вчитель має бути захищений, але і вчитель має діяти в правовому полі, коли учень порушує його права. Дякую за увагу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Роман Павлович.

ГРИЩУК Р.П. У мене уточнююче... Наталя, а можна зараз питання.

## ПІПА Н.Р. Будь ласка.

ГРИЩУК Р.П. Закон про мобінг, який ми прийняли, він частково закриває цю проблему? Бо там... Юлія Миколаївна, не закриває, да?

ГРИШИНА Ю.М. Не закриває, бо мобінг, де... між вчителями якби відбувалось, тоді так.

## ЛЕЩИК Н.В. Це трудові відносини.

ГРИШИНА Ю.М. А діти, вчителів воно не закриває.

_______________. Мобінг – це трудові відносини, він взагалі

## _______________. Да, трудові відносини.

_______________.Він взагалі не стосується, це різні абсолютно речі.

ГРИЩУК Р.П. Ну тобто воно може закрити між вчителями питання частково, але не може закрити по ставленню від учнів.

ЛЕЩИК Н.В. Так, саме ставлення від учнів, на жаль, не може закрити, да. І від батьків також. Тому що у нас є в КУпАП і в Законі "Про охорону дитинства" різні поняття булінгу, вони геть різні і це також необхідно впорядкувати і незрозуміло, яким користуватися поняттям.

ПІПА Н.Р. Ну тобто нам треба прийняти 9400 або розробити новий законопроект з врахуванням оцих моментів і тоді теж поговорити. Тому, насправді, моєю пропозицією може бути в такому випадку, може нам зробити, ініціювати спільний комітет з правоохоронним, щоб вони також зрозуміли, чому ми стільки разів вже до них звертаємося і просимо все-таки зайнятися тим законопроектом. Або зробити якесь робоче обговорення закрите нашого комітету, щоби знати, як достукатися до правоохоронного?

## КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Віталійович, можна?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Конечно, Іван Григорович.

КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Віталійович, ну однозначно треба робити поправки до закону, однозначно учителя треба захищати, на найвищому законодавчому рівні ми врегулювали питання по дітям. Учитель сьогодні не захищений! Тому ніякими внутрішніми регламентами, ніякими спільними засіданнями комітетів, ми не обійдемося, треба готувати законопроект і жорстко його проводити, зал підтримає, учителя треба захистити. Дякую.

ПІПА Н.Р. Дивіться, ну законопроект просто підготовлений 9400, він пройшов підкомітет, його на комітет ніяк не можуть донести. І тому або готувати ще новий і внести оце, що ми побачили, неузгодженості, зокрема передбачити оці комісії в закладах освіти, одна – з булінгу, одна – з жорстокого поводження, зі

строками, можливо там поміняти. Або приймати 9400, ну багато що ми зможемо там поправити до другого читання, дещо не зможемо. А оце типове положення про захист педагогічних працівників – це ж, ну як би… Пані Надія, вибачили, що це потребує змін у Закон "Про освіту", чи ми просто на основі діючого можемо ініціювати розробку цього типового положення?

ЛЕЩИК Н.В. Ну я вбачаю, що його може затвердити Кабінет Міністрів, а для того, щоб його було розроблено і затверджено Постановою Кабінету Міністрів, то необхідно, на мою думку, зміни в Закон "Про освіту".

ПІПА Н.Р. А статтю дивилися, в яку? Там, де про педагогічних працівників йдеться, да?

ЛЕЩИК Н.В. Можливо так. Треба розглядати і взагалі в нас є напрацювання щодо законопроекту.

ПІПА Н.Р. Але для цього нам правоохоронного не потрібно, це повністю наш комітет. Правоохоронний нам… так.

ЛЕЩИК Н.В. Ні-ні-ні, це окреме, це окреме питання. Але я хочу сказати, що 9400: у нас є докладні напрацювання, ми готові поділитися і спільно працювати, щоб і діти були захищені, і педагоги були захищені. Це дуже важливе питання.

ПІПА Н.Р. Це така історія, все ми можемо самі зробити, так. Будь ласка, Іван Григорович.

КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Віталійович, іще п'ять копійок. Сергій Віталійович, тут треба тільки політична воля і ваш високий авторитет. Ви завжди добиваєтесь на Погоджувальній раді, щоб закони були поставлені. Багато з них іде без обговорення, бо вони досконалі. Тому, Сергій Віталійович, ваша політична воля, ми вас підтримаємо. Однозначно ставити, зміни до закону того, що підготовлений, пройшов підкомітет, але негайно вирішувати питання треба. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Григорович, пропоную рухатися двома шляхами. Я направлю лист на правоохоронний комітет з проханням розглянути 9400. Але в мене є зустрічне прохання і до фракції "Голос", і до фракції "БЮТ". На Погоджувальній раді підніміть, будь ласка, обидва ці питання для того, щоб дали доручення правоохоронному комітету розглянути на засіданні комітету 9400. Більше того, якщо його розглянути і піти по 116 статті, одразу прописати в рішенні комітету, то до другого читання можна буде додати і те, що пропонує пані Надія Лещик. У той закон і внести "Прикінцевими" зміну в Закон "Про освіту", якщо це буде потрібно. Насправді і ми не будемо заперечувати як комітет, і підтримаємо в цьому правоохоронців наших. Якщо такий шлях підходить, давайте з двох боків тоді рухатися.

ПІПА Н.Р. Підходить. Нами буде озвучено на найближчій погоджувальній раді.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

КИРИЛЕНКО І.Г. Домовились, Сергій Віталійович. 9400, так?

## ПІПА Н.Р. Так.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, 9400.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Приймається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І з вашого дозволу, підняла рука в ювенальної поліції, я так розумію. Пан Богдан, будь ласка.

БОГДАН В.В. Доброго дня! Дякую, Сергій Віталійович. Шановні народні депутати, присутні, хотів би доповнити щодо проблематики реалізації 3792. Буду доволі лаконічний, щоб не гаяти час. Так, як вірно вже було сьогодні зазначено, основною проблематикою є проблематика ефективної реалізації 3792. Як і зазначала Надія Всеволодівна, є поки неприйняття іншого законопроекту, з яким вони йшли, так би мовити, тандемом 9400, яким саме пропонується розширити сферу адміністративної відповідальності за булінг та інші суб'єкти роботи з дітьми, а також передбачити адміністративну відповідальність за неповідомлення про випадки жорсткого поводження з дитиною, в тому числі булінг, домашнього

насильства, насильства за ознакою статі, тобто за невиконання тих норм, які запроваджені Законом 3792. І 9400 був рекомендований до включення в порядок денний, однак, досі залишається в статусі законопроекту. Внаслідок цього ми маємо, як вже зазначалося, розбіжності щодо визначень, а також маємо норми правопорушень щодо зобов'язань і заборон певних дій, а відповідальність за це відсутня, що прямо і пропорційно впливає на стан запобігання та протидію жорстокому поводженню з дітьми. І тут я повністю підтримую рішення комітету, що 9400 в першому читанні винести в зал, а до другого читання вже доопрацювати із залученням всіх зацікавлених суб'єктів. І наступне. Як зазначала Ірина Олександрівна на виконання закону завершується розроблення порядку реагування на випадки насильства та жорсткого поводження з дітьми. Та тільки що була розроблена типова програма унеможливлення такого насильства, яка прийнята 4 червня. Хоча вони б мали бути впроваджені у практичну діяльність до вересня минулого року, а відсутність цих двох складових майже рік відповідно унеможливлює затвердження керівником закладу (установи), де перебувають діти внутрішнього положення про запобігання протидії насильству та жорстокому поводженню з дітьми і відсутність цього положення також негативно впливає на попередження правопорушень стосовно дітей. Поряд із цим в Законі 3792 передбачено, що керівник закладу (установи) сприяє проходженню особам, які вчинили насильство або жорстоке поводження з дитиною, стали свідком або постраждали від такого насильства, відповідно і програми для таких осіб. Однак, що це за програма, хто її має розробити, контролювати виконання, що вона має містити в собі, це не визначено відповідно не реалізується. І тут важливо зазначити, що мова йде не про типові програми для дітей і інших осіб, які скоїли булінг або постраждали від нього. Законом визначено саме наявність окремої програми для осіб, які вчинили насильство та жорстоке поводження, це набагато ширше ніж булінг. Важливим також є, як вже зазначалось приведення у відповідність до Закону 3792 підзаконні нормативно-правові акти центральних органів виконавчої влади, особливо тих, які у своїй діяльності здійснюють координацію суб'єктів роботи з дітьми, визначених законом, зокрема і з урахуванням удосконалення наявного механізму та

процедури реагування на випадки жорстокого поводження, про яке ми сьогодні зазначали. Крім того, підтримуючи освітнього омбудсмена, ми наразі також вбачаємо необхідність удосконалення законодавства із запобігання та протидії жорстокому поводженню з дітьми в частині збільшення строків притягнення до відповідальності, впорядкування порядку проходження програм для булерів та потерпілих, у тому числі в контексті обов'язковості такого проходження для кривдників і заборони їм надалі працювати на відповідних посадах з дітьми. Можливо, посилення відповідальності за вчинення булінгу та інше. І це все фактично без практичного застосування 3792 у зв'язку з відсутністю відповідальності, про яке ми зазначали, а саме практичне застосування, я впевнений, продемонструє нам його плюси та мінуси і відповідно необхідність удосконалення законодавства. Водночас, колеги, хотів би ствердно зауважити, що ювенальна поліція готова максимально включатися в усі процеси та ініціативи щодо попередження та протидії жорстокому поводженню з дітьми. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам щиро. Наталія Романівна, будь ласка.

ПІПА Н.Р. Я по суті хочу сказати. То йдеться не про 3792, а 6393-д. 3793 – це про кримінальну відповідальність і в зовсім іншій сфері, це так щоб....

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це мається на увазі вже номер закону 3792. Ми просто оперуємо з вами цифрами законопроектів, а це вже номер закону.

ПІПА Н.Р. Добре, домовились. Дякую за те, що ми порозумілися. І дивіться, ми насправді... Тут є також представник Міністерства освіти в сфері середньої освіти? З вищої я бачу, а з середньої не бачу. Чи ви сьогодні представляєте міністерство все?

_______________. Пані Наталіє, у нас дошкільна і вища освіта, якщо нас разом взяти, то, можливо, вийде середня, не знаю.

ПІПА Н.Р. Гарний жарт, але буду тоді звертатись до представників міністерства, хоча нам треба середня освіта. Справа в тому, власне, представник ювенальної юстиції взагалі згадав про попередження булінгу. І насправді ми бачимо далі і ми передбачали це в законопроекті, який вже став законом, про те,

щоб не було булінгу, мають бути вироблені освітні політики, які, в принципі, не має що робити, щоб булінг не виникав. Ми зараз працюємо з наслідками, розгрібанням цього, відповідальності. Але я далі ж не бачу. Я знаю, що був "пілот", намагалися зробити по певних школах регіону і так далі. І я нічого далі не... хоч і представниця, секретар Комітету саме освітнього я не бачу ні продовження, ні того, як з цим працюється і наскільки воно стає системним. Бо насправді фактично все, що наше обмежується розмовами про булінг, це максимум вивішуються в класі правила, що ми не булим один одного, але нема випадків реагування. Бо з булінгом працювати треба на ранніх проявах, а не тоді, коли воно вже іде повним ходом і ми запрошуємо. І одне з того, що я знаю, що допомагає в школах – це, коли іде, ну, принаймні ювенальна юстиція запрошується наперед, представники і пояснюється по школах: яка відповідальність, що і чого. Ну, це одне, але це ж теж ми тоді правоохоронні органи запрошуємо. Але насправді ми не даємо інструментів що робити, щоб не допускати булінгу. Тому чи можуть представники міністерства прокоментувати на якому етапі впровадження превенції булінгу?

КОНОВАЛОВА А.А. Пані Наталія, якщо я можу, в нас по Мінсоцполітики, в них є механізми превенції. Але ми також відповідно цього закону розробляємо свою політику. Ми зараз формуємо робочу групу і вас, звичайно, туди запросимо. Це питання під контролем і воно також стосується і реформи психологічної служби, бо ці питання, в принципі, пов'язані.

## ПІПА Н.Р. Так.

КОНОВАЛОВА А.А. І тому, ну, буквально наступного тижня вже будемо робити наказ про формування робочої групи і, звичайно, вас запросимо і вашу команду доєднатися. Дякую.

## ПІПА Н.Р. Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми закінчили обговорення цього питання. Проект рішення у вас всім надісланий. Єдине що я попрошу, напевно, додати в проект рішення: все-таки офіційно звернутися до правоохоронного

комітету з проханням розглянути законопроект 9400. А ми зі свого боку, я окремо звернуся і попросимо... вже попросили дві фракції для того, щоб на Погоджувальній раді всі разом піднімемо це питання, і попросимо Голову Верховної Ради дати доручення правоохоронному комітету розглянути. Якщо ювенальна поліція не заперечуватиме, то ми попросимо лист підтримки від вас на наш комітет. Ми надішлемо вам запит, сподіваюся сьогодні, максимум – завтра і попросимо від вас лист підтримки для того, щоб ми разом спільно цю тему вже дожали і довели її до логічного завершення. Шановні колеги, ставлю на голосування проект рішення, який вам всім надісланий з врахуванням того, що я вам щойно озвучив. Хто – за, прошу проголосувати.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## ГРИШИНА Ю.М. Гришина – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі – за. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт третій: про стан виконання…

ВОРОНОВ В.А. Сергій Віталійович, Воронов – за. Я вибачаюсь. "За".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Анатолійович. Записали. Про стан виконання плану організації підготовки проектів актів та виконання інших завдань, необхідних для реалізації Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо підтримки наукової роботи в закладах вищої освіти". Доповідачем є заступник Міністра освіти і науки пан Михайло Винницький, співдоповідачем Юлія Миколаївна Гришина. Будь ласка, пан Михайло.

ВИННИЦЬКИЙ М. Дякую. Дякую, Сергій Віталійович. Дякую всім членам комітету. Насправді цей законопроект мав назву, колишній законопроект 9600 його так і пам'ятають в народі. А насправді для його імплементації розроблено проект

Постанови Кабінету Міністрів про внесення змін до деяких постанов Кабінету Міністрів щодо запровадження посад педагогічних працівників для викладачів закладів вищої освіти. Наразі проект Постанови Кабінету Міністрів погоджено без зауважень Мінцифрою, Мінохорони здоров'я, Міністерством культури, спільним представницьким органом сторони роботодавців на національному рівні, погоджено із зауваженнями Міністерством економіки. Ці зауваження абсолютно слушні. Ми їх врахували. На жаль, не погоджено на даному етапі Міністерством фінансів, Спільним представницьким органом репрезентативних всеукраїнських об'єднань профспілок на національному рівні. І очікуємо відповідь Наукового комітету Національної ради України з питань розвитку науки і технології. Після завершення погоджених процедур і правової експертизи проект буде надісланий на розгляд Кабінету Міністрів. Очікуємо це в межах наступних півтора місяця, можливо і швидше. На виконання так само пункту 1.2 плану інформуємо, що перелік кваліфікаційних категорій педагогічних звань педагогічних працівників затверджений Постановою Кабінету Міністрів не потребує приведення у відповідність до закону. І пунктом 2.1 плану проведення атестації педагогічних працівників затверджено наказом. Його ухвалення стане можливим після внесення змін до переліку посад, які я згадував на етапі пункту 1.1. Цей законопроект ми очікуємо його імплементацію. Ключові зміни до постанови, які запроваджують посади педагогічних працівників в закладах вищої освіти, ми очікуємо все-таки, вибачте, що я так скажу, добити це питання до кінця липня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Михайле. Юлія Миколаївна.

ГРИШИНА Ю.М. Так, Сергій Віталійович. Колеги, я всіх вітаю. Доброго дня всім. З приводу цього законопроекту, так званого 9600, який ми всі знаємо. Я хочу нагадати, що при прийнятті цього законопроекту у нас було дуже багато дискусій, і, дійсно, він потребує розробки підзаконки, тому що дуже багато питань у нас в університетів, як правильно імплементувати в практичну діяльність

норми цього законопроекту, щоб, дійсно, зрозуміти, що він буде досягати своїх цілей. У нас є чотири пункти плану, у Міністерства освіти, для виконання. Два пункти плану щодо виконання планів по підзаконці. Два пункти плану виконано, і ось в нас залишається питання по двох пунктах, по яких ще в нас трохи міністерство запізнюється. Тобто це перший пункт: про те, що до 30 квітня 2025 року МОН повинно було подати на Кабінет Міністрів проект Постанови про внесення змін до деяких постанов Кабміну щодо запровадження посад педагогічних працівників для викладачів закладів вищої освіти. Це про те, що говорив пан Михайло, що трохи вони не вкладаються в строки, але я так бачу, що, в принципі, ну, робота майже на фінальному етапі. Тому сподіваємось, що найближчим часом цей пункт буде виконано. Я тільки хочу звернути, колеги, увагу, ми з секретаріатом пропрацювали до засідання комітету, треба внести зміни в проект рішення. Тому що, тут написано, до 30 квітня розробити, МОН повинен розробити проект постанови, а потім далі – проект розроблено. Насправді відповідно до цього пункту вони повинні були подати на Кабмін проект постанови. І тому тоді ми можемо констатувати, що цей пункт плану не виконано. Тому що зараз в цьому вигляді цей проект, як воно є в проекті рішення, то цей пункт плану виглядає як виконаний. Тому прошу звернути на це увагу, це така, просто опечатка, але треба її виправити. Ну, і пункт другий теж, там, де ще немає виконання. Це те, що до 9 травня 2025 року МОН повинно забезпечити прийняття порядку атестації педагогічних працівників і в нас на сьогодні не було інформації від МОН щодо виконання цього пункту. Зараз пан Михайло пояснив, ці два пункти пов'язані, тому, в принципі, порівняно, скажемо так, порівняно із Законом про дошкілля тут у нас більш-менш нормальна ситуація. Сподіваємося, що найближчим часом ці пункти будуть виконані. Я бачу, що робота ведеться. Тому дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юліє Миколаївно. Шановні колеги народні депутати, чи є в когось бажання обговорити цей пункт порядку денного?

ВИННИЦЬКИЙ М. Якщо можна, дуже швидко. Просто хочу звернути увагу, що закон набрав чинності 8 квітня 25-го року, тому очевидно є те, що до 30

квітня подати із усіма процедурами, все-таки громадське обговорення і так дальше, які є обов'язковими, це було трошечки нереалістично. Працюємо, як можемо. І дякуємо, Юліє Миколаївно, за те, що все-таки визнаємо, що рухаємося в правильному напрямку. Дійсно, від закладів вищої освіти є багато запитань щодо цього. І 25-й, і 26-й роки будуть таким собі перехідним етапом в імплементації цього закону. На жаль, це пов'язано з тим, що він набрав чинності настільки пізно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але, пане Михайле, я теж від університетів отримую багато питань. І дуже важливо, щоб ми дали їм дуже чіткий дороговказ до 1 березня, до моменту, коли вони будуть формувати свої штатні нормативи на наступний навчальний рік. І якраз щоб ми з посадами вирішили до цього питання. Ми розуміємо, коли він був підписаний, тому у нас немає зараз жорсткої позиції комітету з цього приводу, але ми дуже наполегливо просимо максимально прискоритись для того, щоб всі наші стейкхолдери були в рівних і зрозумілих для них прозорих умовах. Дуже дякую, шановні колеги. Проект рішення вам розданий. З врахуванням того, що Юлія Миколаївна озвучила і секретаріат виправить в процесі техніко- юридичних правок, ставлю на голосування проект рішення, який у вас у всіх є. Хто – за? Прошу проголосувати

## ГРИШИНА Ю.М. Гришина – за.

## КОВАЛЬ О.В. Коваль – за.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко утримався.

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі – за, Іван Григорович утримався. Хто ще утримався чи проти?

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу. Всі – за і Іван Григорович утримався. Рішення прийнято. Переходимо до наступного пункту порядку денного...

КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Віталійович, я 10 секунд для того, щоб свою позицію обґрунтувати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Ви пам'ятаєте, які дискусії були з приводу цього закону. І я ж бачу, що поки що удар в штангу. Ключові міністерства не те, що не погоджуються, вони викидають із кабінету тих, хто приходить погоджувати. Викидають з кабінету. Я дуже-дуже не сповнений такого оптимізму, що все буде швидко зроблено, як сьогодні говориться. Тому що величезний супротив ректорського активу, ви це знаєте, як проходило все. Тому не все буде так просто. Наскільки досконало треба виписати всі процедури, наскільки досконало треба попрацювати з людьми, які будуть це виконувати, щоб закон запрацював. Тому я поки утримуюся. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Григорович. Наче все погодили, принаймні частину постанов, ми будемо спостерігати за цим, можливо, ви і праві. На одному з наступних засідань розглянемо це питання ще раз, я думаю, що через місяця півтора якраз, ближче до початку нового навчального року, для того, щоб зрозуміти як він працює. Дякую, колеги. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт 4: про стан виконання Прикінцевих положень Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо функціонування інтегрованих інформаційних систем у сфері освіти". Доповідачем має бути представник Міністерства освіти і науки, в нашому випадку заступник міністра пан Дмитро Завгородній, співдоповідачем буде голова комітету. Пане Дмитре, будь ласка.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Доброго дня! Станом на зараз, сьогодні повторно ми відправили на погодження Державній регуляторній службі вже друге Положення про Єдину державну базу з питань освіти. Декілька раундів переговорів з ними ми проводили і узгоджувальних нарад, включно з нарадами, просто документах з обґрунтування. Ми провели додаткове громадське обговорення в результаті їхніх наполягань, що цей регуляторний акт переробили, аналіз регуляторного впливу. І

сподіваємося на їхнє швидке погодження в результаті цієї проведеної роботи. Після цього одразу повертаємо на розгляд уряду цю постанову. Всі інші погодження у нас були отримані до цього.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки часу для цього потрібно, пане Дмитре?

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. У Державної регуляторної служби, я так розумію, є два тижні на опрацювання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Але ми будемо сьогодні з ними зв'язуватися, оскільки ми з ними опрацьовували цей документ разом. Тому ми будемо наполягати, щоб вони якомога швидше дали нам позитивний зворотній зв'язок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, зрозуміло. Дякую. Я в своїй співдоповіді… тут важко щось коментувати насправді. Закон був прийнятий у 2022 році, якщо ви всі добре пам'ятаєте, шановні колеги, це був якраз початок вторгнення, одне з небагатьох засідань Верховної Ради, на якому ми прийняли та вважали це справді дуже важливою історією, яка насправді була дуже потрібна. Вже пройшло три роки як ми готуємо нормативно-правові акти. Давайте таким чином, у вас є … Шановні колеги, у вас є в усіх проект рішення, зараз ми не будемо якихось радикальних формулювань туди вставляти, да, ми просимо і рекомендуємо Кабінету Міністрів вжити невідкладних відповідних заходів реагування. Але давайте щомісячно першого числа попросимо в рішенні комітету Міністерство освіти і науки нас письмово інформувати по проходженню процесу підготовки нормативно-правових актів. Давайте повернемося до його розгляду, цього питання, ще через місяць, два тижні потрібно на узгодження з ДРС, да, і після цього я думаю, що протягом двох тижнів воно мало би бути прийнято. Тому давайте через місяць повернемося до цього питання, але вже трішечки жорсткіше. Шановні колеги, чи є в когось доповнення, зауваження до проекту рішення комітету? Якщо ні, то ставлю на голосування проект рішення комітету, який вам всім розісланий, власне, що я і озвучив. Хто – за, прошу проголосувати.

## ГРИШИНА Ю.М. Гришина – за.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## КОВАЛЬ О.В. Коваль – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до наступного пункту порядку денного: про стан виконання Прикінцевих положень Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо визнання результатів навчання осіб, які проживають на тимчасово-окупованій території". Шановні колеги, перед тим як перейти до розгляду цього питання дуже хочеться почати з приємного, коли ми працювали над цим проектом закону, основним драйвером, локомотивом його як і будь-яких інших питань, які стосувалися Криму і кримськотатарського народу була пані Таміла Ташева, яка на той момент була Уповноваженою Президента в Автономній Республіці Крим і за багаторічну, напевно, вже спільну роботу з комітетом тут я впевнений, що я зараз висловлю думку всього комітету, Верховна Рада, вирішила відзначити пані Тамілу Ташеву Почесною Грамотою Верховної Ради України. Зараз пані Таміла стала народним депутатом України, але все одно така нагорода повинна віднайти свого героя, тому пані Таміла я з величезною приємністю від імені Голови Верховної Ради вас вітаю з цим. *(Оплески)*

_______________. Ми теж вітаємо та приєднуємося до голови комітету.

ТАШЕВА Т.Р. Якщо можна, я скажу два слова буквально. Ви знаєте, мало хто знає, але свою професійну діяльність я розпочинала з цього комітету. В 2007 році я проходила стажування у Верховній Раді, як ви добре пам'ятаєте, думаю. І проходила його з народною депутаткою Лесею Оробець, сиділа тут дуже поруч в маленькому дуже затишному кабінеті. Потім, власне, працювала з нею теж тут на 13 поверсі в Комітеті освіти і науки. І тому мені дуже почесно і приємно отримати таку відзнаку від Верховної Ради, власне, що номінував мене Комітет освіти і науки і, власне, моя прекрасна, дійсно, я вважаю, що я частина вашої команди, ви

частина моєї команди, як людей, які просували питання Криму і досі просуваємо. Тому дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Таміла. Шановні колеги, а тепер до менш приємного напрямку, напевно. Тепер, власне, про сам стан виконання "Прикінцевих положень". Доповідачем є пан заступник міністра, пан Михайло Винницький, співдоповідачем – Роман Павлович Грищук і, вочевидь, Таміла Равілівна теж. Пане Михайле, будь ласка.

ВИННИЦЬКИЙ М. Дякую. Я хочу сказати, що це, як-то кажуть, многостраждальні вже підзаконні акти, які пов'язані з цими змінами до закону, вони, очевидно, дуже потрібні. Тут є насправді два підзаконні акти, про які сьогодні хочу доповісти. Перший, це про основний порядок визнання результатів навчання, здобутих на тимчасово окупованих територіях України на рівнях професійної і професійно-технічної, і фахової передвищої, і вищої освіти. Його завершено нарешті його погоджено з заінтересованими органами держави влади, він пройшов... Ми заслуховували ситуацію з проходженням цього підзаконного акта на комітеті 25 квітня. Дякую всім народним депутатам за зауваження і за контроль над цим питанням. Проект постанови направлено на Кабінет Міністрів і він розглядався на урядовому комітеті. Рекомендовано здійснити його доопрацювання з урахуванням зауважень Секретаріату Кабінету Міністрів. Це було зроблено і доопрацьований проект постанови було направлено до Кабінету Міністрів 04.06.2025 року, так що фактично минулого тижня. Він зараз, за моєю інформацією, він сьогодні не вийшов на Кабмін, а якраз зараз у нас паралельно відбувається засідання уряду. Але ми очікуємо, що наступної середи він має вже вийти на затвердження Кабінету Міністрів. І в даному випадку це вже буде дуже довго, але, тим не менш, такий, трішки святковий день. Стосовно іншого наказу, який відноситься до порядку визнання на рівнях повної загальної середньої освіти результатів навчання осіб, які проживали на тимчасово окупованій території. Розроблено з метою визначення загальних вимог до процедур визнання на одному чи декількох рівнях повної загальної середньої освіти результатів навчання осіб, які проживають на ТОТ. Наказом вносяться

зміни до порядку прийому, так само і проект наказу пройшов громадське обговорення, зараз вже надсилався для розгляду до Міністерства національної єдності, погоджено з ними з зауваженнями. А ми на сьогоднішній день вже готуємо його так само і на формально прийняття з врахуванням цих зауважень. Очікуємо найближчим часом вже так само і цей наказ Міністерства освіти, я думаю, що приблизно синхронно із прийняттям постанови урядом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Михайле. Роман Павлович, будь ласка.

ГРИЩУК Р.П. Вітаю, колеги. Коротко. Для того, щоб закон запрацював, який ми прийняли два роки тому, треба, щоб було прийнято п'ять нормативно-правових актів: порядок визнання результатів навчання, здобутих на тимчасово окупованій території України на рівнях професійної, професійно-технічної освіти, фахової передвищої, вищої освіти. Це один. Друге – це порядок визнання результатів навчання, здобутих на тимчасово окупованій території України, на рівнях повної загальної середньої освіти, пан Михайло про це сказав. Третє. Мають бути визначені для уповноважених установ Кабінету Міністрів порядок і обсяг, що забезпечать обов'язкове безоплатне навчання всіх осіб, які проходять процедуру визнання результатів навчання з української мови, історії України, основ держави і права. Четверте. Порядок щодо процедури визнання результатів навчання, здобутих на тимчасово окупованій території України, яка здійснюється за рахунок коштів державного бюджету. П'яте. Перелік спеціальностей, професій, за якими не здійснюється визнання результатів навчання, здобутих на тимчасово окупованій території України. Це було одне з найбільш дискусійних питань при прийнятті цього закону, тому оцей порядок, він... ми б дуже просили, щоб завжди був узгоджений ще з нами і з колегами з тих фракцій, які дали голоси за цей законопроект з умовою, що в порядку буде все як має бути. Шосте – це перелік уповноважених установ, що здійснюють визнання результатів навчання, здобутих на тимчасово окупованій території України.

І останнє – це типова форма освітньої декларації. Тобто для того, щоб запрацювало, треба щоб всі ці нормативно-правові акти були прийняті. Ми зараз заслухали про рух і рух правильний уже в деяких фінальних про три порядки, про два порядки, точніше. Що з іншими питання. І питання у мене одразу до спеціальностей. Знову ж таки у мене по вищій освіті немає питань, але чи, пане Михайло, чи були зустрічі з фракціями, які дуже-дуже детально за цим слідкували по вищій освіті? І друге по професійній освіті. Я, чесно кажучи, як один із розробників законопроекту я не розумію, чому ми в професійно-технічній освіті не визнаємо, в бан ставимо зразу рішенням Кабінету Міністрів такі професії, як водолаз, дозиметрист, кухар дитячого харчування. Тобто, умовно, якщо ми ще... поліцейський – це зрозуміло, пожежний-рятувальник – окей. Чому контролер в банку ми не можемо поставити? Радіотелефоніст аварійно-рятувального підрозділу. Тобто якщо по вищій освіті мені абсолютно зрозуміла логіка і у мене жодних претензій немає, то тут я не розумію, чому ми одразу ставимо бан на ці професії. Дякую. У мене все по питаннях і по доповіді. І знову ж таки ще останній момент. Це вже четвертий раз, коли ми розглядаємо контрольно це питання і, на жаль, рух є, але для нас рішення – це коли будуть прийняті всі сім постанов і запрацює закон. Якщо прийнято шість і воно не працює, нас це не влаштовує, нам важливо, щоб запрацювала система. Ми вже втратили два роки, зараз в бюджетній пропозиції до Кабінету Міністрів, там розрахункова кількість 500 людей, там 500, 500-300, та хоч одиниці, щоб уже зараз набралися після того, як ми... після оголошення цього прийнятого закону ми можемо запустити процедуру. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Роман Павлович, не дивно, що ми четвертий раз проводимо засідання комітету, законопроект був прийнятий, підписаний, оприлюднений в листопаді 23-го року вже пройшло півтора року, тому за півтора року, вочевидь, ми свою контрольну функцію виконуємо. Пане Михайло, скажіть, будь ласка, в якому документі знаходиться перелік цих професій, які ми не визнаємо? Це який зараз іде Постановою Кабміну?

ВИННИЦЬКИЙ М. Так, наскільки мені відомо – це той, який якраз дуже довго погоджувався і через нього якраз була потреба проведення урядового

комітету. Тому що не затверджувалися ті якраз, були зауваження, давайте так, стосовно професій, які не визнаються.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Михайло, ми наголошували декілька разів на тому, що голоси цей законопроект отримав за домовленістю між багатьма фракціями, багато з фракцій наполягали на тому, щоб ці професії були прописані в тексті закону, щоб це було жорстко і безапеляційно. Ми домовилися про те, що вочевидь, що зручніше коли це робить Кабінет Міністрів, це менше помітно "санітарам" з інших країн і це насправді більш гнучкий механізм, ми можемо вносити до нього швидше зміни. Але домовленість була така, що цей перелік ми проговоримо з представниками фракцій. Як ви плануєте далі збирати голоси на свої законопроекти, якщо ми не дотримуємося домовленостей з іншими фракціями, питання буде риторичним. Я дуже прошу, допоки воно не прийнято і не винесено на засідання Кабінету Міністрів, будь ласочка, ви завжди маєте нашу площадку комітету, я готовий вам допомогти в комунікації з іншими фракціями, але давайте терміново зберемо представників фракцій, бо інакше буде величезний політичний вибух. Друзі, будь ласка, не доводьте до цього. Буде дуже добре, якщо вигадаєте з переліком і до нього не буде жодних претензій, але щось мені підказує, що претензії можуть бути завжди. Тому дуже прошу, пане Михайло, зверніть увагу, хто з із заступників це не вів, хоч всіх збирайте, я готовий дати площадку, ми все організуємо, але це треба пройти.

## ВИННИЦЬКИЙ М. Почув. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, чи є додаткові запитання, зауваження?

ГРИШИНА Ю.М. Сергій Віталійович, можна декілька слів?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Миколаївна, бачу, давайте, конечно.

ГРИШИНА Ю.М. Колеги, ну це, для мене це один із, оцей законопроект, закон про який ми говоримо – це одна із частин глобального питання, яке я постійно піднімаю перед Міністерством освіти. І в комітеті ми це обговорюємо,

що четвертий рік повномасштабного вторгнення і ми маємо зону… Такі два поняття як "зона можливих бойових дій", де працює у нас система освіти, і "тимчасово окуповані території", де у нас залишаються наші українці. І ми повинні мати стратегію держави щодо підтримки системи освіти в цих двох напрямках – по тимчасово окупованих територіях, звичайно, по дітях наших, які мають бажання або продовжувати, або вступати до українських закладів освіти. Тому мені теж, пане Михайло, теж хочу звернутися, будь ласка, зверніть на це увагу. Тому що от ми проводили зустріч вчора в комітеті з приводу питань підтримки університетів, які працюють в зоні можливих бойових дій. Нам треба там більше, я вважаю, працювати, більше приділяти їм уваги і більше надавати їм допомоги, і підтримки. Тому що вони, дійсно, працюють в дуже складних умовах. І те ж саме, що стосується дітей з тимчасово окупованих територій. Теж ми неодноразово дискутували на площадці комітету з колегами і на площадці Міністерства освіти про те, як вирішувати це питання. Я теж вважаю, що недостатню увагу приділяє Міністерство освіти цьому питанню. Тому що у нас є діти, нам потрібно боротися за те, щоб діти з тимчасово окупованих територій мали чіткий алгоритм того, якщо вони мають бажання, повернутися на рідну землю, як цей алгоритм реалізувати. І ми повинні зробити все для того, щоб їх підтримати, тому що їм особливо складно. Ми всі розуміємо, як може дитина з тимчасово окупованої території вступити в університет в Україні. Це дуже складне рішення і дуже… ми всі розуміємо, що за цим стоїть. Тому, звичайно, хочеться, щоб наша держава мала чіткий алгоритм підтримки дітей з тимчасово окупованих територій, які мають бажання навчатися в Україні. Я хочу привести приклад. Це, звичайно, складні рішення. Але ми повинні їх напрацьовувати разом. Я хочу привести приклад, як в перший рік повномасштабного вторгнення, коли з'явилися тільки тимчасово окуповані території і з'явилися діти, була перша вступна кампанія, які вже мали проблеми з вступом. І ми об'єднали приватні заклади освіти, і кожен з них, майже, кожен з них надав можливість безкоштовного навчання і проживання дітям з тимчасово окупованих територій. Здається, більше 200 дітей, перший рік витягнули з тимчасово окупованих територій. Це просто один з прикладів, коли є бажання і можна знаходити якісь виходи. Тому ще раз звертаю увагу, що нам потрібно більше приділяти уваги

питанню системи освіти в зоні можливих бойових дій і допомоги дітям та тимчасово окупованих територіях, які бажають повернутися на рідну землю. Дякую.

КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Віталійович, можна два слова.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Віталійович, хочу підтримати Юлію Володимирівну... вибачте, Юлію Миколаївну підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це вже не перший раз, ми звикли, Іван Григорович.

КИРИЛЕНКО І.Г. Ми розуміємо її майбутнє, тому хай буде так. Сергій Віталійович, у чому хочу підтримати? Вона говорить як політик і вона вірно говорить. Наша задача як політиків підтримувати тих, хто бореться, кому важко. І вчорашня розмова на комітеті в режимі наради з приводу підтримки вузів на цих територіях небезпечних, Сергій Віталійович, як політикам нам треба підтримувати. Вони просять, ми повинні шукати механізми, як підтримати, а не як відфутболити. Юліє Миколаївно, підтримую вас і ви дуже слушно говорите. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Чи є ще в когось бажання висловитись з цього питання? Тоді підтримаємо Юлію Миколаївну, Івана Григоровича. І підтримуючи обох, ставлю на голосування проект рішення, який у вас всіх розданий. Якщо коротко, то інформацію Міністерства освіти і науки ми беремо до відома, діяльність Міністерства освіти і науки в частині підготовки нормативно-правових актів по цьому закону визнаємо незадовільною, рекомендуємо Кабінету Міністрів вжити невідкладних заходів щодо підготовки нормативно-правових актів на виконання цього закону. Хто – за? Прошу проголосувати.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

## КОВАЛЬ О.В. Коваль – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Одноголосно рішення прийнято. Переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт 6: про стан виконання "Прикінцевих положень" Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо розвитку індивідуальних освітніх траєкторій та вдосконалення освітнього процесу". Доповідачем є представник Міністерства освіти і науки, в нашому випадку заступник міністра пан Михайло Винницький, співдоповідачем є Юлія Миколаївна. Шановні колеги, перші п'ять пунктів порядку денного, по жодному з них з наших законів, які ми прийняли три роки тому, два роки тому, минулого року, цього року, не зроблена нормативка. Дуже сподіваємося, що зараз ми почуємо трішки відмінну... у нас буде відмінна ситуація і ми будемо раді похвалити Міністерство освіти і науки України за виконану роботу. Пане Михайле, будь ласка, вам слово.

ВИННИЦЬКИЙ М. Я дуже-дуже буде вдячний за будь-яку похвалу або насправді в даному випадку маю, є чим. 2 квітня 2025 року комітет заслуховував та обговорював стан підготовки нормативно-правових актів для реалізації цього закону. За результатами обговорення інформацію МОН було взяти до увагу, доручено надати комітету інформацію щодо виконання пункту 2.2 плану організації підготовки проектів актів та виконання інших завдань, необхідних для реалізації закону в частині внесення змін до порядку визнання у вищій та фаховій передвищій освіті результатів навчання, здобутих шляхом неформальної або інформальної освіти. Маю приємність сьогодні повідомити, що Наказ Міністерства освіту від 13 травня 25-го року №724 про затвердження Змін до Порядку визнання у вищій та фаховій передвищій освіті результатів навчання, здобутих шляхом неформальної або інформальної освіти був погоджений всіма зацікавленими особами, зареєстрований у Міністерстві освіти 27 травня і оприлюднений на Офіційному віснику 06.06.25 року. Таким чином він набрав чинності. Всі підзаконні акти, які потрібні були для реалізації цього закону, на сьогоднішній день введено в дію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Михайло. Юлія Миколаївна, сподіваюсь, ви зможете підтвердити цю інформацію.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую, Сергію Віталійовичу. Колеги, дійсно 2 квітня ми вже заслуховували питання виконання міністерством зобов'язання по розробці нормативно-правових актів. Це зараз у нас повторний розгляд цього питання. І з радістю констатую, що дійсно Наказ МОН про внесення Змін до Порядку визнання у вищій та фаховій передвищій освіті результатів навчання, здобутих шляхом неформальної або інформальної освіти, по якому у нас було дещо прострочення по виконанню, на сьогодні пройшло всі стадії, оприлюднено на сайті МОН. І я дякую міністерству за те, що ця робота виконана, це питання ми можемо закривати. І хочу нагадати, що по цьому законопроекту у нас дійсно була така спільна позиція – ніхто фактично, дискусії майже не було – важливості цього законопроекту. Тому дякую, що питання підзаконки вже закриті. Це дійсно важливий законопроект, дійсно позитивний і, слава богу, що він тепер може повноцінно бути, працювати, ці норми закону можуть повноцінно працювати на практиці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Миколаївна. Хочеться подякувати пану Михайлу Винницькому і Міністерству освіти і науки за те, що хоч по цьому законопроекту у нас виконана домашня робота і зроблені нормативно-правові акти з чим нас всіх і вітаю. Нарешті ми можемо зняти це питання з контролю комітету. Мінус один закон. Це, здається, вперше я говорю за останні півтора-два роки, але мінус один з контролю, це вже добре. Шановні колеги, я так розумію, що додавати тут немає чого. Ставлю на голосування проект рішення інформацію Міністерства освіти і науки взяти до відома і неформально подякувати їм за це, за виконану роботу. Шановні колеги, ставлю на голосування проект рішення, який вам всім розісланий. Хто – за, прошу голосувати.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## КОВАЛЬ О.В. Коваль – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до наступного пункту порядку денного щодо Вимог до інтерактивного електронного додатка до підручника, затвердженого наказом Міністерства освіти і науки України від 19.04.2024 року. Доповідачем є представник Міністерства освіти і науки України, в даному випадку заступник Міністра Дмитро Завгородній. Співдоповідачем буде Сергій Валерійович Колебошин. Пане Дмитре, будь ласка.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Доброго дня ще раз. Дякую. За результатами наших минулих нарад і робочих зустрічей стосовно електронних додатків до підручників, була зібрана відповідна робоча група, а також проведений аналіз поданих електронних додатків до підручників до експертизи Українським інститутом розвитку освіти. Ми надали комітету інформацію стосовно результатів такого аналізу по тих електронних додатках до підручників, а також результати і зведені пропозиції членів робочих груп. На робочі групи були запрошені представники видавців, видавництв, авторів підручників, а також вчителів, які вже проходили апробацію в таких електронних додатках, або користувалися ними раніше, щоб почути їхню думку. В результаті були зібрані узагальнені пропозиції і підготовлені пропозиції щодо змін до наказу про Вимоги до таких електронних додатків до підручників. Ці зміни до наказу Міністерства освіти плануються бути викладеними на громадське обговорення наприкінці цього тижня, до кінця місяця має бути проведено громадське обговорення і узагальнені його результати. І наступного місяця мають бути затверджені відповідні зміни до вимог до електронних додатків до підручників для того, щоб в наступному етапі апробації цих електронних підручників, де всі могли б користуватися вже зміненими до них вимогами і відповідно вже на наступну експертизу потрапляли підручники з уточненими вимогами. Там є багато деталей щодо змін по вимогах, я можу прокоментувати, мабуть, основні, щоб не навантажувати. Але вони зафіксовані так само в матеріалах і будуть доступні на громадському обговоренні.

Перше. Це окремі вимоги стосовно підручників для дітей з особливими освітніми потребами. Це всі визначили як дуже важливою вимогою, що має бути визначено окремо. Є багато уточнень по визначеннях і формулюваннях. Важлива зміна стосується повноти контенту чи повноти інформації. Станом на зараз в поточних вимогах не зафіксовано, що електронний додаток до підручника, наприклад, має охоплювати всі теми, які викладені в підручнику, чи може він охоплювати їх частково чи ні. Це буде уточнено для того, щоб електронні додатки покривали відповідно повний зміст підручника, а також містили посилання на різноманітні теми, які цей підручник містить. Так само буде змінена, додана вимога стосовно версійності, оскільки зараз ми можемо дозволити і дозволяємо видавцям вносити зміни в електронний додаток до підручника за результатами експертизи або апробації, тестування, тобто можна щось додати. При цьому це не обов'язково фіксується і експерти Українського інституту розвитку освіти не можуть перевірити коли саме була додана або внесена певна зміна в контент підручника. Це теж буде вимогою, щоб така версійність була забезпечена і там фіксувалося. Це саме по вимогам. Крім цього сьогодні на уряді має бути прийнята Постанова про зміни в порядок використання коштів загальнодержавних видатків Міністерства освіти, відповідно буде внесено в цю постанову формула, яку ми презентували на засіданні комітету, яка визначає максимальний обсяг видатків, які можуть йти на за закупівлю електронного додатка до підручника і це розблокує вже можливість закуповувати такі електронні додатки. Ми вже здійснили і розрахунок такої максимальної вартості по всіх підручниках, по всіх електронних додатках до підручників, які пройшли відповідну експертизу. Така вартість складає біля 150 мільйонів гривень сумарно по всіх одиницях. Як я і зазначав на минулому засіданні комітету, у мене викликають певні застереження: електронні додатки до підручників з дуже маленькими тиражами, вартість яких, в розрахунку на одного користувача, може бути дуже високою, але це буде опрацьовано окремо. Станом на зараз збирається інформація про кошториси від видавців стосовно того скільки вони витратили і скільки вони хочуть відшкодування за закупівлю таких електронних підручників. На сьогодні, наскільки я знаю, майже всі видавці вже подали нам свої кошториси, ми аналізуємо і порівнюємо це з

формульним розрахунком. У середньому загальна вартість поданих кошторисів менша ніж формульний розрахунок. У деяких окремих випадках є видавці, які показують перевищення по вартості, але загалом воно не є…. Цей приклад не є значним. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитре. Сергій Валерійович, будь ласка.

КОЛЕБОШИН С.В. Дякую,Сергій Віталійович. Насправді у мене таке враження, що от приблизно те, про що ми рік тому говорили приблизно ті ж самі питання піднімаються. Я знаю, про що я говорю для мене так не дуже приємно, що перше засідання робочої групи, знову ж таки повторюю, про яку ми говорили вже рік, а може й більше відбулося тільки в середині травня приблизно, наскільки я пам'ятаю, оскільки я був запрошений на це засідання. Ми маємо якісь формально ухвалені вимоги до е-додатків. Але ми не маємо жодної чіткої моделі як ці е-додатки будуть використовуватися в навчальному процесі, в який спосіб вчителі будуть вчитися, скажемо так, користуватися, якою буде модель використання дитиною і так далі. Фактично те, що я бачу, це набір технічних параметрів, але я не бачу концептуальної педагогічної рамки того, як будуть використовуватися ці е-додатки. Тобто фактично без такої рамки ці всі вимоги це просто бюрократичний контроль, а не інструмент зміни якості освіти. Ще одне питання, яке мене турбує, – це платформа. З того, що ми побачили, ми бачимо там певне таке... хтось каже – демократію, хтось каже – хаос, хтось відповість – це контрольований хаос на першому етапі. Але я не вважаю, що ми маємо допускати ситуацію, коли державний підручник, який створюється за кошти бюджету, розміщується на якихось комерційних платформах, на платформах з реєстрацією, не зрозуміло, де вони знаходяться, не зрозумілі гарантії безпеки, не зрозумілий чіткий функціонал, і фактично там немає якоїсь державної сертифікації. Тобто все це елементи довіри такої певної. Це порушення принципу відкритості і доступності освітнього ресурсу. Далі, що мене турбує, це ті дані, які нам надає Український інститут розвитку освіти щодо масштабної проблеми із запозиченням контенту. Частина додатків – це просто фактично збірка якихось відео з ютубу. При чому не

зрозуміло щодо авторських прав, не зрозуміло щодо того, а чи відповідає це відео тому, що в підручнику в друкованому. Чи є гарантія, чи немає гарантії того, що на цій сторінці під електронною адресою цього відео завтра не з'явиться якийсь там негативний контент, небажаний контент, антидержавницький, порнографічний і так далі. Так само це стосується і завдань, більшою мірою це завдання *(нерозбірливо),* це теж без чіткої ідентифікації, без джерел, без авторських прав, без якоїсь там педагогічної логіки. Також турбує, що немає, принаймні я не бачу належної системи оновлення та експертизи. Ми маємо ситуацію, коли після проходження експертизи видавництва продовжують наповнювати свої е-додатки. Тобто експертиза вже сказала,що все окей, а що там далі видавництва роблять, ми не знаємо. Часто це відбувається навіть після закінчення конкурсного відбору. Хто контролює ці оновлення, хто експортує їх повторно, принаймні я не зрозумів. Фундаментальне питання, яке я вже ставив, – це питання авторських прав та відповідальності. Не буду повторюватись. Ну, і те про що ми теж говорили, і те про що говорив попередній доповідач, щодо окремих проблем і окремої ситуації із е-додатками для дітей з особливими освітніми потребами. Ну ми фактично розуміємо, що в нас і підручників в цьому році не буде для дітей з особливими. Але е-додатки для них – це окрема історія і я думаю що не буду вже "розшивати", скажімо так. Відповідно до цього в проекті рішенні зазначено, голова комітету буде потім, коли ставитиме на голосування скаже, що там в проекті рішення ви його бачили. Я б хотів би, щоб ми все ж таки не тільки формально затвердили щось. Да, дуже доборе, що в цьому році ми маємо надію зараз і на засіданні Кабміну і вже створиться хоча б якийсь ринок, може створення цього ринку спонукатиме прогресу в тих питаннях, які я озвучив. Але поки що я більше бачу хаосу, причому не контрольованого хаосу, а незрозумілого хаосу, такого хаосу, який мені, як освітянину, було б так трохи страшнувато запускати в використання дітьми, вчителями, батьками. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Валерійович. Пане Дмитре, відреагуєте.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Якщо можна, я хотів би коротко відреагувати. Не по кожному пункту, але здебільшого я погоджуюся взагалі з усіма зауваженнями пана Сергія, які він озвучив, лише хочу зазначити, що близько половини цих зауважень, так чи інакше, відображені в змінах до вимог, до електронного додатку, до підручника. Є речі, які можна дискутувати, наприклад стосовно хаосу або оцінки контрольованості цього хаосу. Я маю на увазі, що для прикладу, ми підтримуємо запозичення, якщо вони будуть з вказаними посиланнями на авторство, з підтвердженням авторських прав або можливості вільного поширення цього контенту. Але на мою думку, навпаки, якщо є якісний зроблений наприклад відеоконтент, який може бути дорогим, але підібраним під необхідну тематику, він може доповнити підручник оцим додатковим змістом. Але більшість речей, про які казав пан Сергій, так чи інакше відображені в змінах до вимог до підручників, необхідність вказувати джерела, необхідність підтверджувати авторське право і так далі. Окремо хотів би зазначити стосовно реального важливого дискусійного моменту, який виникає в дискусіях з видавцями і членами робочих груп, які теж висловив Сергій в рамках зауважень, це стосовно доступу з реєстрацією або можливості використання інших платформ. Ми на початку нашої дискусії концептуально це важливо було прийняти рішення, що видавці можуть використовувати власні платформи для того, щоб розміщувати на них електронні додатки до підручників, оскільки, чи важливою частиною такого електронного додатку може бути не лише контент, а і певні функціональні можливості платформи, яка забезпечує його створення або використання. Ми вважаємо, і це зафіксовано в наказі Міністерства освіти про вимоги до такого підручника, що важливим функціоналом такої платформи має бути авторизація в різних ролях. В першу чергу для того, щоби вчитель міг побачити результати своїх учнів, щоб ці результати могли бути зафіксованими, в перспективі переданими в LMS-систему, електронний журнал, Мрію, не важливо, але, щоб вони могли фіксуватися і щоб вчитель міг бачити прогрес своїх учнів, можливо, присвоювати їм певні завдання, домашні завдання тощо. Це принципово відрізняє між собою створення електронного додатку для підручника

на таких платформах як гугл *(нерозбірливо)*, або гугл формах, чи ще чомусь. І використанню платформ, які дозволяють, які мають базу даних, які дозволяють більше функціональних можливостей. Ми наполягаємо на тому, щоб така вимога до електронних додатків до підручників залишалася, оскільки, ми бачимо, що 95 відсотків всіх електронних додатків таку вимогу виконати змогли і плюс ми забезпечуємо таку можливість на Всеукраїнській школі онлайн, які можуть створити такі електронні додатки видавці, які, наприклад, не мають власної платформи, а конкуренція платформ теж є важливою, оскільки, сприяє певному розвитку функціоналу таких систем і загалом цих електронних додатків. Звісно, є питання по зберіганню я персональних даних, по захищеності, але ми будемо продовжувати працювати з видавцями щодо цього. Звісно, положення включає в себе посилання на вимоги відповідних законів про захист персональних даних і захист в інформаційних системах. Але, на мою думку, в закладах освіти використовується багато різних інформаційних систем і вебсайтів, і наші користувачі, і вчителі мають бути в тому числі навчені, з цим мати справу. Я хотів на завершення максимально погодитися з тим, з чого пан Сергій почав, стосовно того, що ми, дійсно, маємо забезпечити додаткове навчання і правильне впровадження таких електронних додатків вчителями в закладах освіти. Ми зараз сконцентровані саме на роботі з вимогами, з покращенням процедури, експертизи і їхньої закупівлі, оскільки це, як ви правильно зазначили, вперше відбувається. І є певні недоліки цього процесу, ми намагаємося їх покращити, щоб наступного року ця процедура була відпрацьована краще. Але, звісно, починаючи з вересня, впровадження має супроводжуватися підтримкою вчителів, ми будемо над цим обов'язково працювати. Дякую вам за зауваження.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитре. Я почну, напевно, з того, поки колеги готуються чи говорити, що висловити по цьому питанню, я почну, напевно, з того, що рік тому ми з вами збиралися, майже рік тому, трішки менше, ми збиралися у віцепрем'єра в кабінеті і говорили про електронні додатки. В той момент, коли вже перші електронні додатки, було зрозуміло, що держава їх не зможе закупити. Але видавці пішли назустріч і надали свої електронні додатки безкоштовно нам для нашої системи для того,

щоб всі змогли виконати вимогу закону про те, що електронний додаток є невід'ємною частиною підручника. В той момент ми говорили про те, що перша спроба вийшла такою, якою вона вийшла. І потрібно уніфікувати, і розробити зміни до вимог до електронного додатку для того, щоб вони всі були більш-менш уніфіковані або принаймні відповідали тим вимогам, яких потребує держава, яких потребують учні, вчителі і батьки. Шкода, що ми тільки зараз почали цим займатися, але краще пізніше, ніж ніколи. Але ще хочу на одне звернути увагу. Мені здається, що це взагалі іноді потрібно тільки комітету. Минулого року не було закладено кошти в державний бюджет на цей рік. Розуміючи необхідність цих коштів і проблему з ними, що без них не запрацює ринок, про який щойно говорив Сергій Валерійович, про який ми всі з вами свідомі того, що він має бути, ми знайшли спосіб знайти додаткові гроші до другого читання, які зараз в тому числі, сьогодні, прямо зараз на уряді мають бути перерозподілені зокрема і на електронні додатки. І та цифра, яку ми узгодили між собою з Міністерством освіти і науки, з формулою, з Міністерством фінансів, вона має бути виділена прямо зараз. Сподіваюсь, що вже проголосовано, дізнаємось про це через пів години. Але питання у мене наступне. Скажіть, будь ласка, зараз готується бюджет на наступний рік, вже закладені кошти Міністерством освіти і науки на електронні додатки на наступний рік? Ми їх побачимо на перше читання в бюджеті? Пане Дмитре. Чи хоча б, я не знаю, в...

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Я вибачаюсь, але, наскільки мені відомо з дискусій Міністерства фінансів, то кошти на електронні додатки до підручників, так само як і кошти на ліквідацію наслідків збройної агресії в закладах вищої, фахової передвищої освіти, мали розподілятися з доходів від ігорного бізнесу і лотерей. І така була позиція у нас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так буде в проекті наступного бюджету, да?

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Так, цього року і, наскільки я розумію, така позиція Міністерства фінансів. Ми в рамках бюджетного запиту, який буде формуватися на підручники, звісно, закладаємо витрати на всі підручники, як це було і минулого року, ми подавали бюджетний запит включно з підручниками з особливими освітніми потребами і так далі. Бюджетний запит на підручники

щороку значно перевищує той обсяг грошей, який на підручники виділяється в результаті. Можливо, пан Євген може прокоментувати, більш відомо стосовно обсягу фінансування, який ми подавали і який надавався минулого року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Те, що ви подавали, я не сумніваюся, питання в тому, що дійде до голосування і що залишиться після голосування на засіданні Кабінету Міністрів. Бо якщо ці кошти не будуть закладені, зараз, наприклад, ви кажете, що з ігорки, так з ігорки, здається, прямо зараз голосується постанова, якою дозволяється з ігорки ці кошти використовувати на електронні додатки.

## ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Так, саме так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто її в минулому бюджеті не було. Я до чого? До наступного бюджету. Бо якщо ми отримаємо бюджет, який проголосований в тому числі і міністром освіти і науки без електронних додатків, то не факт, що наступного разу депутати зможуть знайти до другого читання додаткові кошти. Не факт, що наступна Верховна Рада, якщо вона буде, зможе знайти додаткові кошти. І ми можемо прибити реформу, яка щойно-щойно починається. А правильно Сергій Валерійович зазначив, зараз наша задача – та хоч в якомусь варіанті створити ринок, для того щоб з'явилася конкуренція, для того щоб видавництва зрозуміли: ага, ця послуга закуповується. Цих коштів нам вистачає, бо кошториси ми теж всі з вами бачили разом. Цих коштів вистачає, їх вистачає навіть для розвитку. Це означає, що буде конкуренція, це електронні додатки будуть еволюціонувати і трансформуватися. І, можливо, колись ми все ж таки вийдемо на те, що ми архітектурно закладали в законодавстві в 2020 році, власне, на електронний підручник повноцінний. Можливо, ми колись до цього дійдемо, бо, так чи інакше, еволюція буде відбуватися в освіті, і в підручникотворенні зокрема. Тому, окей, добре, побачимо, як буде....

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Сергій Віталійович, я хотів сказати, що станом на зараз в Бюджетній декларації, яку подавало Міністерство освіти до Міністерства фінансів, ми зазначали кошти, які необхідні не лише на підручники, а й на електронні додатки до підручників на наступні роки. Протягом бюджетної процедури, коли ми будемо подавати бюджетний запит, ми також будемо

наголошувати на необхідності коштів на електронні додатки до підручників. Будемо вдячні за вашу допомогу. Дякую за вашу активну позицію в цьому питанні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, пане Дмитре. Я вам дякую за те, що ви це подали. Залишилося відстояти, і це спільна задача. Але, повертаючись до електронних додатків. Ви вже багато, про що поговорили, Сергій Валерійович багато чого зазначив, і ви. Я бачив висновки попередні УІРО, які нам надіслані. І в них багато насправді розумного, яке потрібно врахувати. Але мені здається, що ми відходимо, або не звертаємо увагу, або, можливо, вже ці питання вирішені, але вони насправді, мені здається, фундаментальні. Одне з них – це доступність і онлайн, і офлайн. І це те, що потрібно зберегти за будь-яку ціну і будь-яким способом. Онлайн – це чудово, але ми всі пам'ятаємо наші блекаути, ми не знаємо, що нас чекає далі. Ситуація, можливо, буде трішки інша. І має бути в обов'язковому, за будь-яких умов, в обов'язковому варіанті має бути забезпечений повноцінно офлайн, що цей електронний додаток можна було повністю скачати собі на гаджет, зараз гаджети мають такий обсяг пам'яті, що мені здається, що вистачить на всі електронні додатки, але менше з тим, тим більше, що є пропозиція УІРО якимось чином обмежити загальний і максимальний обсяг, да. Це треба просто збалансувати, але оце онлайн і офлайн, ця можливість повноцінної закачки повинна бути збережена і забезпечена всіма гравцями, які виходять на цей ринок, які вироблять або створюють електронні додатки. Друге, що важливо справді, це забезпечити наявність в усіх електронних додатках окремої ролі різних користувачів: учнів, батьків і вчителів. Бо тільки так, це мені здається, що тільки так електронний додаток буде живий і буде розвиватися, коли в учителя буде окрема роль, він буде бачити трошечки іншу інформацію ніж будуть бачити учні. Можливо, для батьків теж треба трішки інша інформація, принаймні вчитель може завжди бачити результати правильних відповідей або свої методичні підказки, якщо видавці або ті, хто створюють електронні додатки будуть їх забезпечувати, то, мені здається, що в цьому напрямку ми повинні, зокрема, і розвиватись.

Третє, що дуже важливо, це має бути user friendly. Тобто на будь-якому гаджеті, на будь-якій платформі з будь-якою операційною системою цей електронний додаток повинен працювати однаково зручно, однаково правильно це просто usability для дітей, бо гаджети у нас всі різні у когось IOS, у когось Android, хтось з мобільного пристрою, хтось з ноутбука, хтось на телевізорі дивиться ці додатки і кожний відкриває там, де він має можливість це зробити. Тому, мені здається, що ці три фундаментальні речі повинні бути забезпечені на додачу до того, що ви щойно проговорили, і ті пропозиції, які є в робочої групи, і ті пропозиції, які за результатами експертизи УІРО готується я так розумію, що буде ще більш детальна експертиза УІРО, яка зараз проводиться або в процесі виконання, якщо правильно розумію. І коли вона завершиться, я би дуже просив, щоб ми ознайомилися з її результатами, я думаю, що депутатам у комітеті це справді буде цікаво. І наприкінці перед тим, як я передав слово іншим, я би запропонував би, все ж таки давайте заплануємо, можливо, на наступний тиждень, можливо, через тиждень, щоб ми зібралися у комітеті офлайн з вами, пане Дмитре, з вашою командою, яка це робить, з УІРО і ще раз проговорили все ж таки деталі, на що ми хочемо вийти. Я не впевнений, наприклад, що там… я розумію, що повинні бути інші вимоги для підручників для дітей з особливими освітніми потребами, ми всі свідомі цього. Але, чи потрібно це в окремому документі, чи можна це зробити зараз в одному документі давайте обговоримо. І які можливі зміни, я не знаю, чи потрібні вам, бо я не можу сам собі дати відповідь на це питання. Чи нам потрібно вносити зміни в законодавство саме, що стосується електронних додатків для дітей з особливими освітніми потребами? Чи вам вистачить тих формулювань, які зараз є, для того, щоб розробити окремі положення? Це я теж хотів би, щоб ми проговорили. Бо, якщо є така потреба, то ми можемо просто додати до другого читання в якийсь із законів, який у нас зараз йде, наприклад, в найближчі, який може бути розглянутий на одному з найближчих засідань. Тому, якщо не заперечуєте, ми дамо вам запит від комітету на подібну зустріч. Давайте сплануємо або наступний тиждень, або через тиждень в комітеті, щоб ми сіли і проговорили в офлайн, є що проговорити.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Звісно, ми погоджуємося абсолютно з усіма пропозиціями, які ви зазначили. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, хто ще хоче висловитися по цьому питанню? Бачу, пані Надія Лещик, а потім пан Віктор Круглов, послухаємо видавців, як вони це бачать. Пані Надія, будь ласка.

ЛЕЩИК Н.В. Дякую. Мене непокоїть, що тут дозволено використання власних платформ видавництва. І тут питання, давайте я вам… навчальний день учня, на один урок він заходить на сайт одного видавця, на другий урок на іншого видавця і так далі. По-друге, те що вчителі мають заходити, там дивитися прогрес учнів на окрему платформу. І ми створюємо таке певне додаткове навантаження на вчителя, який зараз заповнює дуже багато платформ і так далі. Тому в мене запитання. Чи є серед технічних вимог така необхідність і, я вважаю, що вона має бути, щоб можна було розмістити ці всі електронні додатки на одній платформі для зручності наших освітян, учнів і батьків? Дякую.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Дякую за ваше запитання. Це запитання, яке достатньо часто зустрічається в рамках нашої дискусії. Наша позиція є наступна. Ми вважаємо, що різноманіття таких платформ це позитивно, а не негативно. Ми розуміємо, що це може ускладнити для вчителя, який незнайомий з платформою початок з нею, наприклад, роботи або він може потребувати якогось додаткового навчання. Але в сучасному світі, з сучасним рівнем цифрових навичок, який має бути у вчителів і учнів використання нових інформаційних систем – це щоденна необхідність. Я зараз з вами підключений за допомогою Zoom, після цього я буду підключений за допомогою google meet на наступну зустріч. Я використовую десятки, можливо сотні різних застосунків, додатків і так далі протягом свого робочого тижня, вони потрібні мені з різною метою. Більш того, я вважаю, що коли ми дійдемо до певного високого рівня розвитку електронних додатків до підручників, вони, можливо, будуть розподілені не лише по видавцях, а і по предметах. І будуть специфічні технології, які будуть дозволяти зробити електронний додаток до підручника саме з математики, або саме з фізики, або якогось іншого предмету, який потребує додаткового функціоналу, який не використовується, наприклад, на уроці історії.

Я розумію, що це може звучати страшно, технологічний розвиток наступає. Але на нашу думку це важлива частина просто сьогодення, такої реальності, в якій ми живемо, і дозволяє також конкурувати функціоналам цих платформ. Можливо, ми можемо почути думку і представників видавців, сказав Сергій Віталійович, що є пан Віктор, можливо, він може щось додати до цього?

ЛЕЩИК Н.В. Можна, я коротко відреагую. Дивіться, вчитель може викладати в різних класах, він викладає в різних класах, використовує для викладання в різних класах, може використовувати підручники різних видавництв. І тобто для того, щоб переглянути результати навчання учнів він має заходити на декілька платформ видавництв, а це робочий час вчителя, який у нас перевантажений зайвими обов'язками. Тому я вважаю, що має бути одна державна платформа, це може АІКОМ, ВШО, Мрія, будь-що, ви йдете цим шляхом. І я хочу зауважити, що ви закуповуєте електронні додатки на 5 років. Тобто ми маємо дивитися вперед, для того, щоб це було зручно для всіх учасників освітнього процесу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зі свого боку, пані Надія, я теж відреагую. Я говорив з вчителями на цю тему, у мене була точно така сама думка, чесно кажучи, ще рік тому, коли запроваджувалася ця історія. Але поговорив з вчителями, я був дуже здивований, що частина з них сказала: тільки не на одній платформі, нас влаштовує чотири різних застосунки. Я був дуже здивований, чесно кажучи. Тому я впевнений, що є різні думки. Я тут в даному випадку підтримую Міністерство освіти, тому що це питання конкуренції. Можливо, ми до цього колись прийдемо, а, можливо, навпаки, ми отримаємо досвід, який зрозуміє, що в нас краще мати застосунок на кожну окрему дисципліну. Не знаю, це ж питання експерименту. Зараз ми, по суті, знаходимося на його стадії. Давайте дивитись, бо уніфікувати ніколи не проблема, проблема – створити конкуренцію.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Крім того, наші підручники обирають вчителі. Тобто, якщо вчитель розуміє, що для нього це, наприклад, важко, або розуміє, що, наприклад, йому подобаються застосунки на Всеукраїнській школі онлайн, це може бути перевагою при виборі підручника наступного, який він буде використовувати. Ми зараз не закуповуємо електронні додатки до всіх

підручників, ми закуповуємо лише для тих класів, де оновлюється зміст, тобто для 8 класу. Наступного року це будуть електронні додатки до підручників 9 класу. Тобто отака ситуація, що у вчителя є, там, безліч класів і безліч різних електронних додатків, вона не буде для нього новиною. Якщо це й буде відбуватися, то буде відбуватися дуже поступово. А здебільшого ми знаємо, що вчитель обирає вже в рамках курсу, частіше за все, підручник того самого автора і видавця, для того щоб продовжувати йти по його навчальній програмі. Тобто наступного року більшість вчителів будуть, скоріш за все, працювати з тими самими електронними додатками на тій самій платформі. Крім цього, біля половини всіх електронних додатків зараз, дійсно, створюються на державній платформі "Всеукраїнська школа онлайн", яку ми даємо видавцям для того, щоб розміщувати свій контент.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Пане Вікторе, будь ласка.

КРУГЛОВ В.В. Коли почалося широкомасштабне вторгнення, ми всі добре пам'ятаємо про це, невизначеність, знервованість батьків, діти не знали, що робити, вчителі не знали, що робити. І я хочу сказати, що от саме електронні додатки, тому що Закон же про електронні додатки був прийнятий у 2021 році і деякі видавці вже запустили в 2022 році, ну, я хочу сказати, що врятували освітню галузь. Тому що ми, ну, в тому числі розмістили електронні додатки до підручників, і ми бачили десятки тисяч користувачів не тільки з території України, а й з тимчасово окупованих територій, із-за кордону. І зараз ми бачимо статистику, багато людей заходить з VPN, а це означає, коли люди скривають, звідки вони заходять, ми всі догадуємося, що це батьки заходять з окупованих територій, щоб користуватися українськими підручниками. І тут, я думаю, ніхто не буде сперечатися, що тут Україна дійсно пішла вперед у порівнянні з багатьма європейськими країнами з точки зору доступності освітніх послуг. І це дуже важливо. Якщо ми говоримо про зміни до положення про додатки, то ми маємо говорити тільки про покращення, тому що ми зараз маємо мінімальні вимоги. Наприклад, онлайн, офлайн, мені здається, навіть немає сенсу сперечатися, тому що я з Харкова приїхав і знаю, що в нас кожен день... Я думаю, в будь-якому

регіоні може відключитися електроенергія, інтернет, і учні мають мати можливість навчатися. А тепер два питання, які от ми зараз дискутуємо з приводу оновлення і конкретних платформ. Я потім запропоную рішення, яке всіх нас примирить. Ми всі вийшли з Радянського Союзу, і я думаю, що нікому не хочеться їздити на одних "жигулях", мати одну модель чобіт і, я не знаю, там дивитися один фільм, одну телепрограму по єдиному телевізору "Берізка". Тому має бути максимальна diversity, максимальна варіативність. Якщо взяти мій телефон, у кожного є, десятки різних додатків стоять у вас в телефоні. Якщо вам зручно, ви цим користуєтесь, тим паче вчителі зараз вибирають. Тому я вважаю, що мають бути різні платформи. Це, по-перше, конкуренція. Тому що якщо ми зробимо тільки одну державну платформу ВШО, то не буде конкуренції, не буде розвитку. Нащо тоді розвиватися, нащо тоді намагатися бути кращими, якщо не буде конкуренції. Я хочу сказати, що колись у нас був один підручник і те, що зараз підручники кожен рік поступово покращуються – це теж завдяки конкуренції, тому що в деяких сегментах, я знаю, видавці подають на конкурс 10-12 назв підручників і вчителі потім вибирають найкращі. А ті, хто програли конкурс, тобто не пройшли, вони дивляться на тих, хто виграли, і намагаються в наступних раундах покращити. Тому різноманітність платформ потрібна. Як це можна вирішити з точки зору зручності? У нас є платформа ВШО, там можна розмістити ще лінки на всі підручники, лінки на всі електронні додатки, які додаються, які видаються за держкошт. Тобто ми і дамо одне місце, як у нас в телефоні багато різних не пристроїв, а додатків завантажено, в одному місці це все буде, і в тому числі буде різноманітність, різноманітність додатків. Тому я вважаю, що це всі і вчителі, і користувачі, батьки підтвердять. І друге з приводу оновлення. Я вважаю, що можливість оновлення інформації – це суперкруто. Уявляєте, от ми друкуємо підручник на п'ять років, життя настільки швидко змінюється, що вимагати незмінності інформації для освіти це нонсенс. Тому це додатковий плюс для додатків і можливість змінювати там інформацію. Треба подумати, дійсно, як це реєструвати, але це точно треба вітати. Можливо, уявіть собі, якусь недоречність знайшли вчителі у електронному додатку, якусь граматичну помилку, це класно, можна раз і поміняти, єдине що,

це треба, дійсно, подумати, яким чином, чи такий протокол зробити для видавців, що вони мають інформувати, де і що вони змінюють. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Вікторе. Шановні колеги, хто ще хоче висловитись по цьому питанню?

ВОРОНОВ В.А. Сергій Віталійович, якщо можна, я хочу додати, трохи підтримати, Віктор Круглов зараз говорив. Дійсно, монополія – це перший крок до відсутності конкуренції і не буде якості, треба щоб була альтернатива. І монополія – це завжди про відсутність конкуренції і відсутність якості.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Анатолійович. Хто ще бажає висловитись по цьому питанню? Якщо висловились, то можемо перейти до прийняття рішення. Шановні колеги, в принципі все, що ми зараз обговорили з усіх боків, відображено в нашому проекті рішення. Єдине, що ми попросимо секретаріат доопрацювати його техніко-юридично до завтрашнього дня, якщо ми щось додали з голосу. Шановні колеги, чи є в когось зауваження чи пропозиції, чи доповнення до проекту рішення? Якщо ні, то ставлю на голосування проект рішення, який в кожного з вас є. Прошу проголосувати. Хто – за?

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## ГРИШИНА Ю.М. Гришина – за.

## КОВАЛЬ О.В. Коваль – за.

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Хто – утримався?

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Анатолійович. Хто – проти? Немає.

Дякую, колеги, рішення прийнято одноголосно. Переходимо до наступного пункту порядку денного. І я передаю право ведення засідання комітету Сергію Валерійовичу Колебошину.

Веде засідання заступник Голови Комітету КОЛЕБОШИН С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Віталійович. Пункт восьмий: про проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо надання органам місцевого самоврядування та сертифікованим інженерам-землевпорядникам повноважень у сфері ведення Державного земельного кадастру (реєстраційний номер 12453, від 28 січня цього року, поданий Кабміном). В нас доповідач представник уряду і співдоповідач Юлія Миколаївна Гришина. Будь ласка, хто від уряду готовий доповідати цей проект закону?

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Доброго дня, шановні народні депутати, Людмила Шемелинець – заступник міністра аграрної політики та продовольства України. Даний законопроект розроблений урядом на виконання антикорупційної програми з метою розширення кола суб'єктів, які мають право реєструвати земельні ділянки. Суб'єкти такі як інженери-землевпорядники, які у нас сьогодні мають певний обсяг робіт, можуть вносити певну інформацію в Державний земельний кадастр – це ті люди, які безпосередньо створюють документацію землеустрою, формують земельні ділянки. І в нас був проведений пілотний проєкт у 2022-2023 роках, який, на жаль, не вдалося провести так ефективно, як нам того б хотілося, оскільки період воєнного стану вніс свої корективи і дуже багато інженерів-землевпорядників не змогли скористатися цією можливістю. Але як показали результати, навіть ті невеликі, які були, інженери-землевпорядники доволі грамотні і ефективні працівники, відповідальні, які можуть бути суб'єктами внесення відомостей до Державного земельного кадастру. Так само пропонується цим законопроектом надати повноваження органам місцевого самоврядування у випадку, якщо вони приймуть таке рішення, якщо вони мають у своєму складі землевпорядника кваліфікованого, вони теж можуть бути кадастровими реєстраторами, мати повноваження кадастрових реєстраторів,

вносити відомості про реєстрацію земельної ділянки. Вводиться додаткова відповідальність, підвищується рівень відповідальності інженерів-землевпорядників та землевпорядників органів місцевого самоврядування, які будуть вносити відомості до кадастру. І у випадку виявлення внесення неправильних відомостей або неточностей система про це буде інформувати і ці інженери-землевпорядники будуть відключені від Державного земельного кадастру. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Передаю слово співдоповідачу від комітету Юлії Миколаївні Гришиній. Будь ласка, пані Юля.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую, Сергію Валерійовичу. Колеги, я дуже коротко. Ми цей законопроект розглянули на засіданні підкомітету. Фактично представниця уряду представила, в чому його основні положення. Якщо говорити про сферу відання нашого комітету, про питання освіти, то тут є один буквально пункт, що стосується освіти, і де в нас є пропозиції, що зафіксовано в проекті рішення нашого підкомітету. Ми отримали цілий спектр експертних висновків, вони майже всі є позитивні. Є деякі зауваження, але вони є не суттєвими, це все може бути виправлено до другого читання. На що хочу звернути увагу? Це на ті зауваження... Одне зауваження, яке ми отримали від Міністерства освіти і науки, яке ми підтримуємо, це зауваження по термінології. Нам необхідно слова "який має вищу землевпорядну освіту" замінити словами "який має вищу освіту за спеціальністю "геодезія та землеустрій", ми це можемо виправити до другого читання. Прошу на це звернути увагу. І було прийнято рішення пропонувати комітету підтримати цей законопроект для прийняття його за основу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Миколаївна. Дійсно, проект закону розглянутий. Я не бачу сенсу в подальшому обговоренні. Якщо хтось принципово хоче щось додати... Не бачу.

Тоді я ставлю на голосування проект рішення: рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо надання органам місцевого самоврядування та сертифікованим інженерам-землевпорядникам повноважень у сфері ведення Державного земельного кадастру" (реєстраційний номер 12453), поданий Кабміном, за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу і направити цей висновок і висновки Міністерства освіти і науки України і Національної академії аграрних наук до Комітету Верховної Ради України з питань аграрної та земельної політики, який визначений головним. Хто – за?

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу, бачу. Одноголосно.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов, підтримую.

## КОВАЛЬ О.В. Коваль – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався? Нікого. Хто – проти? Нікого. Рішення прийнято. Дякую. Переходимо до наступного пункту порядку денного.

## ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Наступний пункт – це про проект Закону України "Про ратифікацію Угоди про Всеосяжне економічне партнерство між Урядом України та Урядом Об'єднаних Арабських Еміратів" (реєстраційний номер 0308 від 30 квітня 2025 року), поданий Кабміном України. Доповідають у нас представник уряду та Роман Павлович Грищук, голова підкомітету з питань освіти впродовж життя та позашкільної освіти і адаптації законодавства України до положень права Європейського Союзу. Будь ласка, хто від уряду готовий доповідати цей законопроект?

## ГНАТЕНКО В. Гнатенко Віталій.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ГНАТЕНКО В. Доброго дня. Дякую. Шановні народні депутати, шановні колеги, проект Закону "Про ратифікацію Угоди про Всеосяжне економічне партнерство між Урядом України та Урядом Об'єднаних Арабських Еміратів" розроблено на виконання Закону про міжнародні договори з метою забезпечення виконання внутрішньодержавних процедур, необхідних для набрання чинності цією угодою. Угода сама підписана в лютому цього року, і вона передбачає максимальну лібералізацію доступу до ринку товарів обох країн. Так для українських товарів лібералізація охоплює майже всю товарну номенклатуру митного тарифу ОАЕ, це десь 98,2 відсотка тарифних ліній передбачено лібералізувати. Що стосується торгівлі послуг, то тут Україна зберігає, не брала жодних додаткових зобов'язань на додаток до тих, які у нас існують зараз за Угодою про заснування Світової організації торгівлі, за Генеральною угодою про торгівлю товарами. Водночас Об’єднані Арабські Емірати взяли додаткові зобов'язання, зокрема і в сфері послуг освітніх. І це передбачає зняття обмеження щодо участі українського капіталу шляхом постачання товарів за третім способом, тобто комерційної присутності. Для вирішення питань, пов'язаних з імплементацією Угоди, передбачено створення комітету, відповідно спільного комітету, а також передбачено угодою створення Ради з інвестицій Україна – Об’єднані Арабські Емірати для вирішення питань, пов'язаних з реалізацією спільних інвестиційних проєктів. Як я зазначив, прийняття закону дозволить виконати внутрішньодержавні процедури, необхідні для набрання чинності цією Угодою. Прошу підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вичерпну доповідь. Слово надається співдоповідачеві Роману Павловичу Грищуку.

ГРИЩУК Р.П. Колеги, ми розглянули детально проект ратифікації цієї Угоди, проект закону, висновки від усіх позитивні. Дуже дякуємо вчергове

академії наук і Державній установі "Інституту економіки та прогнозування Національної академії наук" за детальне опрацювання цієї Угоди. І на підкомітеті ухвалили рішення про підтримку зазначеного законопроекту за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Романе Павловичу. Так само, як в попередньому питанні, я пропоную переходити до процедури прийняття рішення. Я не бачу піднятих рук. Тому відповідно ставлю на голосування наступний проект рішення. Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої та частини другої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України "Про ратифікацію Угоди про Всеосяжне економічне партнерство між Урядом України та Урядом Об’єднаних Арабських Еміратів" (реєстраційний номер 0308 від 30 квітня 2025 року), поданий Кабінетом Міністрів України. За результатами його розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому. Направити цей висновок до Комітету Верховної Ради України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва визначеного головним з підготовки цього законопроекту. Хто – за?

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пані Олена.

## КОВАЛЬ О.В. Коваль також – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга є. Бачу.

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталка, бачу. І Володимир, бачу.

## ВОРОНОВ В.А. Я – за.

## ГРИШИНА Ю.М. Гришина – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався? Хто – проти? Немає. Рішення прийнято одноголосно. Дякую. Переходимо… Нам трохи залишилось, колеги. Концентруємось.

_______________. Таке ми завжди готові голосувати, якщо хоч трохи допоможе українським справам, інвестиціям і іншому співробітництву. Ми завжди готові.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми завжди готові голосувати все, що допоможе Україні. Так, це правда. Концентруємось, нам трохи залишилось. Пункт десятий: про проект Закону України "Про осіб, які брали участь у Революції Гідності, та їх державна підтримка" (реєстраційний номер 13073 від 11 березня 2025 року), поданий Кабінетом Міністрів України. Доповідачами є представник Уряду, співдоповідачем є Роман Павлович Грищук – голова відповідного підкомітету. Хто у нас доповідатиме?

## _______________. Заступник міністра Руслан Приходько.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, пане Руслане, вам слово.

ПРИХОДЬКО Р.В. Бажаю здоров'я, шановні колеги народні депутати, всі присутні сьогоднішнього засідання комітету. Перш за все міністерка просила передати щирі вітання комітету і висловити свою повагу до всіх депутатів комітету. По-друге, зазначу, що відповідно до плану законопроектної роботи, а також плану Ukraine Facility сьогодні ми як Міністерство у справах ветеранів розробили чотири законопроекти, які пакетом змінюють повністю всю систему ветеранської політики від рудиментарної політики, яка на сьогодні сформована єдиним Законом 1993 року "Про статус ветеранів війни та гарантії їх соціального

захисту", сучасну новітню систему з різними диференційованими підходами до різних категорій. Дуже коротко. Суть проблеми полягає в тому, що за роки незалежності Закон про статус ветеранів війни накопичив цілу низку абсолютно різних категорій громадян, як і людей, які мають безпосередньо бойовий досвід, так і людей з абсолютно іншим досвідом. Але, тим не менш, на сьогодні у нас підходи держави до забезпечення потреб і створення умов і стимулів для таких громадян у нас на сьогодні однакові, що відповідно потребує абсолютного переосмислення. Нами розроблений пакет законопроектів, один із них – це безпосередньо про Революцію Гідності і Героїв Небесної Сотні, який сьогодні розглядається комітетом. Цей законопроект виокремлює категорію постраждалих учасників Революції Гідності, тобто тих громадян, які приймали участь в акціях протесту проти режиму Януковича, отримали відповідні поранення, зафіксовані статуси, а також родини тих, хто, на жаль, загинув, віддавши своє життя в такій боротьбі, тобто родини Героїв Небесної Сотні, в окремий законопроект, яким визначається визначення статусу і безпосередньо важливості внеску і засвідчення поваги від держави до згаданих подій і відповідних категорій, і підходи до забезпечення їх потреб, і створення умов для їхнього подальшого розвитку в нашій державі. Відповідно опрацьований законопроект з усіма міністерствами і відомствами, погоджений згідно урядової процедури. Також працювали разом з громадськими об'єднаннями родин Небесної Сотні. На сьогодні готуємо і інші законопроекти, які в пакеті у нас будуть розглядатися в подальшому, для того щоб ми повністю поміняли відповідну екосистему. Дякую за підтримку і прошу підтримати відповідний законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за виступ. Принагідно від імені комітету передаємо найтепліші вітання і пані міністерці, і повагу за ту роботу, яку проводить вона і міністерство. І передаю слово Роману Павловичу.

ГРИЩУК Р.П. Ми детально розглянули цей законопроект на засіданні підкомітету, маємо підтримку від багатьох стейкхолдерів. Міністерство освіти і науки повідомило, що в межах компетенції розглянуло проект закону та надало

зауваження і пропозиції. Ми опрацювали ці пропозиції. Міністерство профільне сказало, що можна їх виправити до другого читання. Ми погодилися, наше міністерство, тому ми ухвалили рішення про за результатами його розгляду в першому читанні прийняти за основу з урахуванням пропозицій Міністерства освіти і науки України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Романе Павловичу. Аналогічно попереднім питанням пропоную переходити до процедури прийняття рішення, оскільки я не бачу бажаючих ще виступити. І відповідно пропонується наступне рішення проекту рішення. Як і сказав Роман Павлович, прийняти цей законопроект, рекомендувати, в першому читанні, він вже це зачитав, я пункт 2 зачитаю. Направити цей висновок, пропозиції і зауваження Міністерства освіти і науки України, Національної академії правових наук до Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів. Хто – за, запропонований проект рішення?

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Григорович, бачу.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимира бачу. Наталку бачу. Ольгу бачу. Олену бачу.

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався? Хто – проти? Юлія Миколаївна, ми не побачили. Ти була – за, да?

## ГРИШИНА Ю.М. За. Я – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Всі одноголосно – за. Дякую. Рішення прийнято. Колеги, нам залишилося лише два, ну, теоретично три, але лише два питання. Далі рухаємось. Про проект Постанови Верховної Ради України "Про призначення у 2025 році іменних стипендій Верховної Ради України для молодих учених – докторів наук". Доповідачем з цього питання є голова підкомітету з питань науки та інновацій Валерій Вікторович Колюх. Будь ласка, Валерію.

КОЛЮХ В.В. Шановні колеги, вчора, буквально 10 червня на виконання Постанови Верховної Ради України "Про іменні стипендії Верховної Ради України для молодих учених – докторів наук" об'єднана Конкурсна комісія провела своє засідання і затвердила рейтинговий список претендентів на присудження іменних стипендій Верховної Ради України. Коротко повідомлю інформацію, яка передувала засіданню цієї об'єднаної Конкурсної комісії. Як відомо, відповідно до Постанови Верховної Ради України про призначення іменних стипендій щороку Верховна Рада України призначає 50 стипендій для молодих учених – докторів наук. До Комітету з питань освіти, науки та інновацій подано 49 робіт щодо визначення і участі в конкурсі, вірніше. За рішенням комітету від 11 вересня 2024 року ми зняли одну роботу з участі в конкурсі за наполяганням провідної установи, яка висувала цю роботу. Крім того, варто зазначити, що до комітету надійшло звернення Національної академії наук України з проханням відкласти розгляд кандидатури Ковач на призначення стипендії до прийняття рішення Комітетом з питань етики Національного агентства із забезпечення якості вищої освіти. Тому вчора на своєму засіданні об'єднана Конкурсна комісія рекомендувала Комітету з питань освіти, науки та інновацій зняти з розгляду дану наукову роботу пані Ковач. Крім цього, крім затвердженого рейтингового списку, в рішенні комітету пропонується також закріпити таке положення, як ознайомити новообраних стипендіатів та вчені ради установ, які висували кандидатів на отримання стипендії, із зауваженнями експертів для їх врахування у виконанні наукових або науково-технічних робіт та при звітуванні науковців.

Крім цього, пропонується в проекті постанови внести зміни до попередньої Постанови про присудження Премії Верховної Ради України, яка вже прийнята Верховною Радою України, і уточнити дані щодо преміювання Пожарської Катерини Віталіївни, кандидата фізико-математичних наук, наукового співробітника Інституту математики Національної академії наук у зв'язку з уточненням даних її роботи. Тому, шановні колеги, прошу підтримати рішення об'єднаної Конкурсної комісії щодо присудження стипендії Верховної Ради України для молодих учених – докторів наук у 2025 році та зареєструвати відповідний проект постанови про відзначення стипендіями 47 авторів робіт молодих учених – докторів наук. І прошу приєднатись до підписання вказаної постанови. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерію Вікторовичу. Чи є бажаючі доповнити цей виступ? Добре.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Дозвольте два слова?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да, Іван Григорович, будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Я хочу, друзі, просто давайте щиро подякуємо колезі Колюху, величезну роботу зробив. Учора привести до чувства, як кажуть, всіх бажаючих виступити, посперечатися толерантно, зважено, прекрасно провів засідання робочої групи. Я просто отримав величезне задоволення. Подякувати колезі Колюху і підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване Григоровичу. Дійсно, я думаю, що той стиль, який Валерій запропонував, можна охарактеризувати словами "виважена академічність", і ми це вже не перший рік спостерігаємо. А в якості нашої подяки ми запропонуємо пану Валерію бути доповідачем на пленарному засіданні Верховної Ради із зазначеного питання. Тож, колеги, я виношу на голосування проект рішення, який ви всі бачили, його вичерпно проаналізував Валерій Вікторович. Перші п'ять пунктів він зазначив. Шостий пункт – це рекомендувати Верховній Раді України відповідно

до положення про іменні стипендії Верховної Ради України для молодих учених – докторів наук, затвердженого відповідною Постаново Верховної Ради України, включити до порядку денного тринадцятої сесії і за наслідками його розгляду прийняти за основу та в цілому. Доповідачем на пленарному засіданні, як я вже сказав, запропонувати бути Валерію Вікторовичу Колюху, а контроль за виконанням даного рішення покласти на голову комітету Сергія Віталійовича Бабака. Тож, хто – за, зазначений проект рішення. Будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу.

КОВАЛЬ О.В. Коваль – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу. Бачу. Наталку бачу.

ГРИШИНА Ю.М. Гришина – за.

ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерія бачу.

_______________. І дякую Валерію за те, що займається цим питанням.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався? Хто – проти? Немає. Рішення прийнято одноголосно. Дійсно дякуємо Валерію Вікторовичу. Переходимо до наступного питання порядку денного. З таких результативних, це, здається, може бути фінальним. Тож пункт 12: про внесення змін до складу робочої групи щодо підготовки проекту Закону України "Про професійну освіту" (реєстраційний номер 13107-д від 11 квітня 2025 року) до другого читання. Доповідачем є Ольга Володимирівна Коваль – голова відповідного підкомітету. Будь ласка, пані Олю.

КОВАЛЬ О.В. Дякую, Сергій Валерійович.

Я впевнена, що фінальна робота нашої робочої групи, до якої ми вносимо зміни, буде дуже результативна. Користуючись сьогодні цим правом, я хочу подякувати усім членам робочої групи за ту титанічну роботу, яку ми з ними зараз робимо. Тому що це щоденна рутинна робота, яку ми виконуємо. І відповідно….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Миколаївна, виключи мікрофон. Ми вже все знаємо.

КОВАЛЬ О.В. І відповідно внести зміни до складу цієї робочої групи, включивши Мураля Михайла Івановича – заступника начальника відділу економіки управління комунальними закладами, управління майном спільної власності Львівської обласної ради. Також включити Пилюченко Тетяну Іванівну – головного спеціаліста відділу контролю за дотриманням законодавства управління інституційного аудиту Державної служби якості освіти, на заміну Постернака Сергія Васильовича. А також включити Россошанську Ольгу Валентинівну – голову Державного агентства України з питань мистецтв та мистецької освіти. Дякую, колеги. Прошу підтримати включення до складу робочої групи зазначених осіб.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ольго. Дійсно, теж відзначу ту величезну роботу, яку зараз проводить робоча група щодо цього магістрального законопроекту. Тож ви почули запропоновані зміни. Фактично ми почули і проект рішення, я тільки озвучу пункт 2. Контроль за виконанням цього рішення покласти на голову підкомітету з питань професійної та фахової передвищої освіти Ольгу Коваль. Хто – за запропонований варіант рішення?

## КИРИЛЕНКО І.Г. Кириленко – за.

## КОВАЛЬ О.В. Коваль, звісно – за.

## ГРИШИНА Ю.М. Гришина – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу. Бачу, да, Олена, бачу. Дякую.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався? Є такі? Хто – проти? Немає.

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую, Наталко. Колеги, рішення прийнято. Відповідні зміни до складу робочої групи зафіксовано. Ми завершили офіційно затверджений порядок денний. Є пункт 13 – "Різне". Чи є в когось щось, що додати до Комітету? Якщо немає, то я всім дякую за плідну роботу. І засідання Комітету в нас закінчилося. Оголошую його закритим. Дякую всім. Гарного дня!
