СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій 30 червня 2025 року Веде засідання Голова Комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, шановні колеги, розпочинаємо засідання Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій. Сьогодні в порядку денному шість питань. Перше. Про внесення до порівняльної таблиці проекту Закону України про професійну освіту (реєстраційний номер 13107-д, друге читання) додаткових пропозицій народних депутатів України членів комітету. Друге. Про проект Закону України про професійну освіту (друге читання). Третє. Про проект Закону України про внесення змін до статті 23 Закону України "Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію" щодо прав педагогічних працівників та здобувачів освіти. Четверте. Про проект Закону України про внесення зміни до розділу II "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо окремих питань, пов'язаних із проходженням військової служби під час дії воєнного стану" щодо виплати додаткової винагороди інструкторсько-викладацькому складу вищих військово-навчальних закладів та їх структурних підрозділів. П'яте. Про проект Закону України про Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. Шосте. Різне. Шановні колеги, є пропозиція виключити пункт третій з порядку денного, тому що він потребує додаткової консультації між комітетом і Міністерством освіти і науки. Ми проговорили це з керівником підкомітету і дійшли спільної згоди для того, щоб зараз не створювати потенційну дискусію, яка може ні до чого не призвести, або до відкладення цього питання, перенести його на наступне засідання комітету, а в максимально швидкому порядку запропонувати Міністерству освіти і науки разом сісти робочою групою, бажано на цьому тижні,

для того, щоб ми проговорили всі питання, подивилися на статистику, отримали всі матеріали, яких нам не вистачає для прийняття рішення. Шановні колеги, чи є ще додаткові пропозиції і зауваження, застереження до порядку денного? Якщо немає, то прошу в такому вигляді... *(Не чути).*

_______________. Сергій Віталійович, я перепрошую. Там в порядку денному було одне з питань, яке знято – це заслуховування звіту стипендіата одного.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

_______________. Але за погодженням з секретаріатом комітету ми цей звіт хотіли направити експертам, щоб вони ознайомилися, тим експертам, які визначали рейтингову таблицю стипендіатів, а вже потім затверджували звіт. Тому ми зняли це питання після консультацій з Козієвською.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Це правда, його тому і немає зараз в порядку денному, погоджуюся абсолютно. Шановні колеги, ще є зауваження, пропозиції? Якщо ні, то прошу затвердити порядок денний в тому вигляді, в якому ми його озвучили. Хто – за, прошу проголосувати.

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

## ГРИШИНА Ю.М. Гришина – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – підтримую.

## ГРИЩУК Р.П. Грищук – за.

## КОЛЕБОШИН С.В. Колебошин… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Отже, переходимо до першого пункту порядку денного – про внесення змін до порівняльної таблиці проекту Закону України про професійну освіту

(реєстраційний номер 13107-д, друге читання) додаткових пропозицій народних депутатів України членів комітету. Доповідачем є Ольга Володимирівна Коваль, авторка законопроекту і голова підкомітету. Прошу, Ольга Володимирівна.

КОВАЛЬ О.В. Дякую, Сергій Віталійович. Колеги, я, з вашого дозволу, доповім по першому і другому питанню одночасно, оскільки ці обидва питання стосуються законопроекту про професійну освіту, я думаю, ви не заперечуєте. Сьогодні, колеги, у нас, можна сказати, історичний момент, я до цього моменту йшла п'ять років, уже навіть трішки більше ніж п'ять років, колеги, які працюють над цим законопроектом в різних редакціях вдвічі більше, тому ми сьогодні маємо унікальну можливість розглянути і підтримати законопроект про професійну освіту. Я перш за все хочу подякувати своїм колегам, членам робочої групи, членам комітету, секретаріату, тому що була здійснена в дуже стислі терміни титанічна робота, ми розглянули 2 тисячі 570 правок, це рекордна кількість для нашого комітету, і дійшли консенсусу щодо норм даного законопроекту. Звісно, цей законопроект може викликати певні обговорення, тому що, я ще раз наголошую, це компромісна редакція і, скажемо, ця редакція народжувалася у нас в нелегких дискусіях. Я не буду, колеги, дуже багато займати вашого часу, всі ми знаємо, що цей законопроект змінює філософію підготовки в системі професійної освіти фахівців для нашого ринку праці, змінює підходи до оцінювання, змінює підходи до участі роботодавців у освітньому процесі і дуже-дуже велику кількість несе новацій, які повинні позитивно вплинути на розвиток системи професійної освіти і забезпечення фахівцями ринку праці. Всі колеги отримали матеріали по даному законопроекту, ознайомились, я впевнена, і з порівняльною таблицею, і іншими матеріалами, які були надіслані. Тому, колеги, з вашого дозволу, я акцентую увагу, що даний законопроект був розглянутий на засіданні підкомітету 26 червня і одноголосно був підтриманий членами підкомітету, і рекомендований до розгляду у нашому комітеті – Комітеті освіти, науки та інновацій. Дякую, Сергій Віталійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ольга Володимирівна. Шановні колеги, з центральних органів виконавчої влади і народних депутатів, хто хоче висловитись з цього питання? На підкомітеті справді робота була проведена титанічна. Я вже навіть не можу сказати, скільки було засідань робочої групи і скільки годин вони засідали, це, мені здається, було безкінечно протягом двох останніх місяців, люди тут жили в комітеті. Тому дякую за роботу робочій групі і переходимо до обговорення. Бачу, Володимир В'ятрович, будь ласка, давайте з вас почнемо. Пане Володимире.

В'ЯТРОВИЧ В.М. Доброго дня, шановні колеги. Дякую за можливість висловитись. Я не є фахівцем з професійної освіти, тому виступлю тільки по тих нормах, на які звернули мою увагу і увагу значної частини української громадськості, які стосуються якраз мовних норм в цьому законопроекті. Тому що ухвалення з певними мовними нормами в цьому законопроекті, на жаль, спричинило обурення, справедливий скандал, поставило під загрозу ухвалення взагалі цього законопроекту. І, як на мою думку, підірвало довіру до здатності держави проводити осмислену цілеспрямовану і послідовну мовну політику. І дуже добре, що на сьогоднішнє засідання виноситься редакція мовних норм, яка, на відміну від редакції першого читання, цілком відповідає базовому освітньому і мовному законодавству, завданням професійної освіти і здоровому глузду, як на мою думку. Хочу подякувати всім тим депутатам і десяткам депутатів, які внесли відповідні поправки. Хочу подякувати голові комітету Сергію Бабаку та всім, хто доклав зусиль для того, щоб розв'язати цю проблему, яка, як на мене, здається, була створена штучно і непотрібно через непродумані і непогоджені в нормальний спосіб з парламентом дії окремих представників уряду. Впевнений, що мова професійної освіти поза компонентом середньої освіти не має жодного стосунку до прав національних меншин і не може бути предметом якихось торгів. І діти, які завдяки демократичному українському законодавству здобувають освіту мовами національних меншин у дитсадках та школах, не

меншою, а навіть напевно, більшою мірою ніж решта здобувачів професійної освіти потребують навчання саме українською мовою. Бо саме українська мова є мовою роботи, мовою ділового спілкування, мовою технічної документації та надання послуг українцям, бо вони якраз, здобуваючи профтехосвіту, мають підтягнути свої знання з української мови. Тому підтримую загалом запропоновану редакцію мовних норм. До речі, пропонував би все ж там, де мова йде про професійну освіту і про фахову передвищу освіту в приватних закладах, не вилучати слова, що українська мова як дисципліна в цих приватних закладах вивчається, цитую: "В обсязі, що дає змогу провадити професійну діяльність у вибраній галузі з використанням державної мови". Ця норма була проголосована в першому читанні і точно є правильною, і складно зрозуміти, з якою метою її тут зараз вилучають. А якщо люди вже здобуватимуть професійну освіту іншою мовою, то українську вони мають вивчати не як попало, а саме в обсязі, що дає змогу провадити професійну діяльність цією мовою. Я чув, що це нібито якийсь компроміс, але, чесно кажучи, не розумію, для кого і для чого, власне, вилучати це досить чітке формулювання. Тому все ж просив би, якщо можливо, членів комітету зберегти у цих двох місцях це речення в такому вигляді, як воно було проголосовано в першому читанні. І на завершення, я сподіваюся, що сьогодні комітет ухвалить правильне рішення і в сесійній залі законопроект отримає підтримку. Прекрасно розуміємо важливість цього законопроекту і дякуємо пані Ользі, яка вела його розробку. І на мою думку, зважаючи на ті обставини, які зараз склалися, зокрема з угорським вето на саміті ЄС, зараз саме час ухвалити два інших важливих законопроекти, які посилять становище української мови, зокрема в освіті, і сприятимуть виконанню Україною євроінтеграційних зобов'язань. Це законопроекти, які мають теж стосунок до вашого комітету. По-перше, це законопроект 13072, поданий великою групою депутатів на чолі з Олександром Корнієнком, про внесення змін до деяких законів щодо використання мови в освітньому процесі, який, на жаль, поки що не розглянутий освітнім комітетом, звертаюся... *(Нерозбірливо)* пана голови розглянути це.

І по-друге, це теж дуже важливий, невідкладно ухвалити урядовий законопроект 12364 – про внесення змін до деяких законів України у зв'язку з оновленням офіційного перекладу Європейської хартії регіональних та міноритарних мов, який вилучає, до речі, з переліку захищених хартією мов – російську, вона не потребує захисту відповідно до цієї хартії, а також неіснуючу молдовську мову, про що нас давно просить Румунія і Молдова. Велике прохання і до представників уряду, і до колег депутатів сприяти найшвидшому ухваленню цих законопроектів. І ще раз дякую за правильний підхід, власне, до реалізації, до підготовки вже до другого читання, власне, цього законопроекту про професійну освіту. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Володимире. Я попрошу прокоментувати, якщо можна, пана Євгена Кудрявця, першого заступника міністра освіти, це питання, що стосується мовної норми.

КУДРЯВЕЦЬ Є.В. Дякую, пане Сергію. Дякую, Володимире. Дійсно, редакція цієї статті до другого читання вийшла, на нашу думку, теж тією, якою має бути, і важливою для розвитку професійної освіти і наших відносин з національними меншинами всередині України. Що стосується редакції, яку Володимир вже підтвердив, що вона відповідає нашій попередній розмові. Що стосується приватних закладів освіти в комунікації всередині команди, а також у взаємодії з комітетом ця частина норми, яка була в кінці прописана, на сьогоднішній день законом не передбачено інструментів перевірки обсягу знань для професійної... саме з професії. Тому залишилось в обсязі, в навчанні як окремою дисципліною, і далі вже безпосередньо самим документом і вимогами до викладання цієї дисципліни буде врегульовано обсяг годин, скільки потрібно для того, щоб було достатньо для здобуття професії і в повноцінному режимі українською мовою. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я ще попрошу Ольгу Володимирівну прокоментувати в цій частині щодо кваліфікаційних центрів і підтвердження кваліфікації.

КОВАЛЬ О.В. Так, дякую, Сергій Віталійович. Законопроектом передбачено, що буде здійснюватися оцінювання результатів навчання і підтвердження отриманих кваліфікацій через кваліфікаційні центри. Відповідно уже є постанова, згідно якої здійснюється це оцінювання. Наразі Національне агентство кваліфікацій розробляє зміни до цієї постанови і також в частині того, щоб прописати, що оцінювання здобутих кваліфікацій буде здійснюватися державною мовою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Таким чином, пане Володимире, я сподіваюся, що ми по- іншому вирішимо це питання і люди, які не володіють українською мовою достатньо для виконання професійних обов'язків, просто не отримають свідоцтво про отримання кваліфікації.

КОВАЛЬ О.В. І також, Сергій Віталійович….

В'ЯТРОВИЧ В.М. Ну, попри те, я не бачу, щоб заважало це речення в законопроекті, але рішення сьогодні за вами. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Пані Наталія Піпа, будь ласка.

ПІПА Н.Р. Я хочу подякувати насправді всій команді, що працювала. Все-таки вітаю нас із тим, що ми пройшли наступний етап перемовин і зараз цю норму маємо в такому вигляді, що вона є. Так, хотілось би насправді, щоби речення все-таки залишалось, але насправді дякую, що ми знайшли, якщо не консенсус, то дуже непоганий компроміс. І, власне, тим, хто брав участь в цих гострих перемовинах і досяг цього результату, дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Романівна. Олександр Тарасенко, будь ласка.

ТАРАСЕНКО О.С. Дякую, шановний Сергій Віталійович, шановні колеги. В цілому хочу зазначити, що не віриться, що за такий стислий термін вдалось підготувати такий якісний насправді законопроект. Тому що, коли було повернуто, відхилено вірніше, урядовий законопроект, ми думали, що ця робота

знову затягнеться на пів року і не вдасться визначити ті концептуальні норми, які насправді сьогодні закладено. Я хотів би зауважити, що Міністерство внутрішніх справ в цілому підтримує абсолютно всі норми, які зазначені в цьому законопроекті. Але є декілька позицій, на які ми хотіли б звернути увагу і підкреслити на тому, що офіційна позиція теж була надіслана до комітету за підписом керівництва міністерства. Мова в першу чергу йде про статтю 21 відповідного проекту щодо навчального навантаження здобувача професійної освіти в державному і комунальному закладі освіти. Тут хочу зазначити, що норма частини другої статті 21 є загальною, тобто поширюється на всі заклади професійної освіти і вона не потребує окремого застосування для закладів освіти із специфічними умовами навчання. Таким чином у частині другій статті 21 пропонується видалити слова "у тому числі закладів професійної освіти зі специфічними умовами навчання". І якщо вже в продовження до цієї теми, в статті 57 відповідного законопроекту повноваження державних органів, до сфери управління яких належать заклади професійної освіти, хочу зауважити, що у запропонованому вигляді пункти 9 та 11 абзацу першого статті 57 передбачають застосування загальних норм цього закону, оскільки обмежують право державних органів, до сфери управління яких належать заклади професійної освіти із специфічною мовою навчання чи військові заклади професійної освіти, встановлювати особливості, зумовлені специфікою безпосередньо навчання. Таким чином, пункти 9 та 11 абзацу першого, абзац другий частини другої статті 57 пропонується вилучити. І щодо останньої пропозиції, на якій ми... власне, яка є концептуальною для Міністерства внутрішніх справ. Це доповнення ще одним пунктом "Перехідних положень", які стосуються внесення змін до Закону України "Про освіту". Зокрема, у статті 21 пропонується абзац перший і другий частини першої після слова "військового" доповнити словами "безпекового". Ну, і відповідно доповнити цю статтю новою частиною: частиною 4.1 змісту, яка стосується безпосередньо визначення, що таке безпековий напрям. Щодо цієї пропозиції, хочу також зауважити, що у законопроекті урядовому, який був надісланий до комітету, ця норма підтримувалась і

Міністерством освіти, і усіма державними органами. Тому прошу підтримати, це надзвичайно важлива для Міністерства внутрішніх справ норма.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре. Колеги, прокоментуйте, будь ласка.

_______________. З вашого дозволу, прокоментує пані Ірина Шумік, директор директорату професійної освіти.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ШУМІК І.В. Доброго дня, шановні колеги. Багато було дискусій стосовно навчального навантаження педагогічних працівників і, власне, слухачів-курсантів, як ми на сьогодні це маємо в законопроекті про професійну освіту. І все ж таки ми вважаємо, що ми не маємо права порушувати норми міжнародного законодавства в частині навантаження, яке передбачене для здобувачів освіти. Оскільки безпосередньо освітній процес і сам процес навчання є досить складним і вимагає значної зосередженості від здобувачі освіти, ми вже ж таки говоримо про те, що норми мають бути однаковими для всіх здобувачів освіти, якщо ми кажемо про здобуття тої чи іншої професійної кваліфікації чи професії. Якщо ж говорити про специфіку закладів зі специфічними навчаннями і про те, що, власне, слухачі по факту є співробітниками тих чи інших державних органів та/чи відповідних їхніх установ і направляються на навчання, цілком можливо в особливостях діяльності цих закладів передбачити відповідне допрацювання як співробітника тих годин, які ви вважаєте, що буде потрібно, але це не повинно бути навчальним навантаженням безпосередньо чи педагогічного працівника, чи здобувача освіти. Що ж стосується безпекової освіти, колеги, ми багато дискутували з вами на робочих групах і обговорювали. Насправді, безпекова освіта не є чимось іншим, що на сьогодні здійснюється відповідними закладами зі специфічними умовами навчання в системі Міністерства внутрішніх справ. Мова йде про зміст, ми говоримо про те, що це програми для специфічних органів, які в тому числі відповідно забезпечують, ми говоримо про рятувальників

і так далі, і тому подібне, тому забезпечують безпечні умови взагалі життєдіяльності кожної конкретно людини і громадянина. Мова йде про зміст програм, тому це не потребує виділення в якийсь специфічний підвид. Так можна говорити, що нам тоді потрібно виводити природничу освіту, не знаю, там, окремо філологічну освіту. Мова йде, власне, про зміст, тому абсолютно концепція діяльності закладів зі специфічними умовами навчання дозволяє розробити відповідні освітні програми і таким чином зреалізувати. До того ж не забуваємо, що на сьогодні реалізується реформа Нової української школи, і ми, власне, на сьогодні в активному етапі переходу на профілізацію освіти і це якраз прекрасний момент для того, щоби відповідні профілі, у тому числі безпекової освіти, можна було передбачити навіть на рівні повної загальної середньої освіти. Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірино. Я ще додам зі свого боку, що я годину тому мав розмову з міністром внутрішніх справ, ми домовилися, що ми зараз в цій частині міняти прямо сьогодні на засіданні не будемо, таблицю ми оприлюднимо до кінця тижня, але в нас ще буде час для того, щоб ви провели як Міністерство внутрішніх справ окрему розмову з Міністерством освіти і науки, з Уповноваженим з прав людини. Якщо ви дійдете консенсусу по цих нормах, то теоретично ми можемо перезібрати комітет і точкові зміни внести в разі потреби в разі того, якщо ви знайдете консенсус між собою. Пане Олександре, ми задовольнили ваше питання?

ТАРАСЕНКО О.С. Дякую, Сергій Віталійович. З вашого дозволу, тоді доопрацюємо з Міністерством освіти і з Уповноваженим, я думаю ми знайдемо спільну мову з цього питання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Власне, так ми з паном Ігорем і домовились. Дякую вам щиро. Я би з радістю дав би слово людині, яка підписана – iPhone my apple style, але, на жаль, не знаю як представити, тому на початку передам слово Ростиславу Павленку, бо він все-таки народний депутат член комітету, а потім вам і ви представитесь, будь ласка. Дякую. Пане Ростислав, будь ласка.

ПАВЛЕНКО Р.М. Дякую. Дякую, Сергій Віталійович. Я теж хотів би почати із подяки пані Ользі в першу чергу за всю енергію і зусилля по роботі над законопроектом, всім членам робочої групи і пану Сергію, голові комітету, за досягнення того компромісу, який нарешті уможливлює підтримку цього закону. І до урядовців наполегливе прохання більше не намагатися вирішувати питання такої ваги через професійні законопроекти, які спрямовані на зміни в цілих галузях. Я теж, в принципі, підтримував би ідею все-таки залишити формулювання щодо обсягів вивчення української мови, але оскільки, я чую від урядовців позицію, що це буде вирішено через кваліфікаційні вимоги, я пропоную, щоб ми на одному із засідань комітету приділили увагу якраз підготовці підзаконних актів, в тому числі і з цього питання. Щоб воно у нас не зависло в повітрі, щоб ми тримали контроль над тим, як ці речі будуть виконуватись. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Ростиславе. Це слушне питання і слушна пропозиція. Колеги, давайте заплануємо на одному з найближчих засідань комітету, запросимо Національне агентство кваліфікацій і поговоримо якраз про зміни до нормативно-правових актів, це справді дуже слушно. Дякую, пане Ростиславе.

САВЧУК О.В. Доброго дня. То народний депутат Оксана Савчук.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Оксана Савчук, будь ласка, ми вже впізнали.

САВЧУК О.В. То не страшно, інколи… може то буде сьогодні добрий знак. Я дякую членам комітету і за те, що ми сьогодні розглядаємо дуже важливий законопроект про профільну освіту, оскільки дуже багато моїх колег говорили саме про мовні норми в цьому напрямку, мої правки теж подавалися, однозначно їх потрібно... жодних компромісів на тему української мови не може бути. До речі, знаю, що навіть по цьому були звернення сесій місцевих і обласних рад, щоб в цьому законопроекті ми не порушували чинних норм законодавства щодо навчання саме українською мовою.

Але сьогодні я би хотіла повернутися до ще одного важливого питання і до правок, які, на жаль, не підтримані робочою групою до другого читання, це є правка 2270 і зараз я би хотіла все ж таки декілька слів сказати від імені місцевого самоврядування. Я знаю, що частина з членів комітету була навіть на обговоренні у Дніпрі, яке було за участю представників органів місцевого самоврядування, і ми піднімали питання, одне з ключових питань, які сьогодні фактично болять, області центри, які мають на своєму такому тягарі відповідальність фінансувати профільну освіту, оскільки у 2016 році Верховна Рада дала їм такі обов'язки фінансові, але водночас не дала їм повноваження стати власником. І сьогодні фактично це одна з таких дуже болючих тем, і якщо ми не врахуємо її в цьому законопроекті, повірте, цей закон, він складний буде навіть в парламенті для мажоритарників. Я аргументую, чому. Наприклад, я є мажоритарником по Івано-Франківську і у нас є вісім училищ, які фінансуються з міського бюджету, і в середньому це десь складає 218 мільйонів гривень щороку, і за дев'ять років це близько 2 мільярдів гривень витрачено Івано-Франківською міською радою на утримання училищ, профучилищ, які фактично є на балансі обласної влади, тобто ми фінансуємо, але ми не маємо повноважень. Такі ж самі проблеми в інших містах обласних значень. І саме я розумію, що робоча група, власне, сказала, що треба цю правку 2270 відхилити, посилаючись на необхідність внесення змін до Бюджетного кодексу, але саме ця бюджетна правка пише дуже чітко, що дається один рік після прийняття закону для того, щоб передати на місцеві громади обласного значення училища, які по факту вони сьогодні все ж таки фінансують, і ці суми фінансування є дуже немалі. Тому я сьогодні звертаюся до вас від всього місцевого самоврядування і всіх тих колег, які були в Дніпрі на робочій зустрічі, щоб ми залишили цю правку і цим же самим навіть додали голосів в сесійній залі до законопроекту по профільній освіті. Тому що, коли ми покладемо ці свої бажання на майбутні законопроекти, на те, що Кабінет Міністрів має розробити відповідні зміни, якщо він їх не розробив до сих пір, то мені складно віриться, що взагалі він щось найближчим часом розробить. Тому я би просила, колеги, вас обговорити цю правку і дати шанс отримати достойні, власне, права місцевому самоврядуванню, оскільки сьогодні вони мають тільки фінансові навантаження і не мають прав щодо цих... *(Не чути).*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Оксана. Ольга Володимирівна, будь ласка, прокоментуйте.

КОВАЛЬ О.В. Дякую, Сергій Віталійович. Дякую, пані Оксана. Я також була з вами присутня на засіданні освітньої секції, організованої Асоціацією міст. Ми розуміємо цю проблематику і обговорювали її з колегами на підкомітеті. Для того, щоб довго не говорити, ми на підкомітеті домовилися з колегами з Міністерства освіти, з Міністерства фінансів, також із залученням представників бюджетного комітету до прийняття бюджету на 2026 рік і внесення змін до Бюджетного кодексу розробити відповідні зміни, щоб привести у відповідність повноваження з фінансування і управління закладами професійної освіти. Для того, щоб колегам було більш зрозуміліше проблематику. У нас, розпочинаючи з 2017 року, у власність обласних рад було передано 40 закладів професійної освіти по всій країні, які знаходяться територіально у містах обласного значення. Наразі у нас в Бюджетному кодексі в статті 89 частина перша пункт 2 підпункт "е" чітко визначено, що до видатків, що здійснюються з бюджетів сільських, селищних, міських територіальних громад належать видатки на професійну освіту. І правильно пані Оксана сказала, що врегулювати це питання можливо буде змінами до Бюджетного кодексу. Відповідно цим законопроектом ми максимально постаралися привести, скажемо, що можливо було зробити без внесення змін до Бюджетного кодексу. Тому що ми знаємо, колеги, що "Прикінцевими і перехідними положеннями" інших законопроектів ми не можемо змінити Бюджетний кодекс, а тільки окремим законопроектом ми можемо це зробити. Тому ми прописали в "Прикінцевих і перехідних положеннях" підготувати та подати на розгляд Верховної Ради зміни до Бюджетного кодексу. Але, колеги, це не означає, що ми даємо це повноваження Кабміну і як комітет не долучаємося до цього процесу. Повертаючись до того, що я сказала спочатку, після прийняття цього законопроекту ми будемо збиратися разом і вирішувати це питання, тому що ми розуміємо проблематику, яка наразі є. Що стосується того, що пані Оксана сказала, що після завершення однорічного терміну заклади, які знаходяться в області, а фінансуються із міст,

скажемо так, передати фінансування, якщо бути зовсім простим, на область – це також потребує внесення змін до Бюджетного кодексу, стаття 90. Наша філософія, скажемо так, нашого комітету і підкомітету, яку ми зазначали, щоб якщо… буде дуже просто визначити, хто здійснює фінансування закладів професійної освіти, той повинен здійснювати відповідно управління. Наразі міста обласного значення цим законом отримують повноваження формувати наглядові ради, які мають значні управлінські функції, мають права організації освітнього процесу, кадрові питання, обсяги набору, розвиток мережі та інші. Все, що можливо було дати цим законом без внесення змін в Бюджетний кодекс, ми, в принципі, з колегами постаралися зробити. Наступний крок – це зміни в Бюджетний кодекс і приведення у відповідність повноважень до фінансування і навпаки. Дякую.

САВЧУК О.В. Пане голово, дозвольте ще коментар? Дивіться, дякую, справа в тому, що я хочу, щоби ми зрозуміли основні речі, що сьогодні виходить, ті, хто фінансує, до кінця не мають повноважень, і це вже дев'ять років. І ми чудово розуміємо, що якщо в законі все ж таки ми… залишити те, що це має відбутися, то все ж таки обласні ради будуть готуватися до передачі майна, передачі земель для того, хто фінансує. Бо сьогодні дуже зручно, коли органи місцевого самоврядування вкладають мільярди гривень, фінансують заробітні плати працівникам, стипендії, а по факту обласна влада, вона тільки користується майном, та й зрештою це не дозволяє навіть робити там певні реорганізації. Ви бачите, яка в нас сьогодні критична ситуація з професійними кадрами. І для того навіть, щоб зробити в межах обласних центрів ті, власне, спеціальності, які їм потрібно, щоби скоригувати питання закладів, де який заклад має отримувати, де його використовувати як базу на одну спеціальність, інший – на іншу, як навіть у це вкладати кошти, це питання затягується. І ми чудово розуміємо, що воно ще відтягнеться і от викличе розчарування в органів місцевого самоврядування, які цього чекали найбільше для того, щоби могти виконувати, хоч мати свої… за те, що вони фінансують, щоб вони мали додаткові повноваження. Тому я, власне, і на цю, про цю правку акцентую нашу увагу. Дякую.

КОВАЛЬ О.В. Дякую, пані Оксано. З вашого дозволу, ще доповнить Дмитро Завгородній, заступник міністра освіти.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Доброго дня. Дякую. Так, дійсно, вже Ольга прокоментувала щодо змін в Бюджетний кодекс, які необхідні для того, щоб це питання повністю врегулювати. Тому що вже є ситуації, коли є заклади освіти, передані в комунальну власність обласної ради, при цьому продовжують фінансуватися з бюджету міста обласного центру. І відповідно ми розуміємо цю проблематику, її можна і треба вирішувати на рівні Бюджетного кодексу. І це планується, і це вписано в "Перехідних положеннях" цього законопроекту як доручення: внести відповідні зміни і врегулювати це в Бюджетному кодексі. При цьому до завершення процедури передачі в "Перехідних положеннях" цього законопроекту написано, що постановою і рішенням Кабінету Міністрів України можуть передаватися передбачені повноваження засновників закладів професійної освіти, а більшість закладів професійної освіти засновником є держава. Станом на зараз вони не є ще переданими в комунальну власність і такі повноваження як зокрема призначення керівників та узагальнення в даному випадку плану прийому на навчання будуть передані як повноваження постановою Кабінету Міністрів містам, областям, відповідно тим, хто фінансує. Ви можете в повноваженнях відповідних органів місцевого самоврядування, які визначені в цьому законопроекті, також побачити, що ми продублювали ці повноваження симетрично як для міст, обласних центрів, так і для обласних рад, щоби всі бачили, що їхні… у них є відповідні повноваження, передбачені цим законом, наприклад, по узагальненню пропозицій від наглядових рад щодо обсягів прийому на навчання, призначення директорів і так далі, і тому подібне. Тому так, це крок якраз назустріч тому, що ви кажете, але для того, щоб це питання було повністю врегульовано, ми це обговорювали з Асоціацією міст, ми це обговорювали з представниками департаментів освіти міст на окремих зустрічах, і всі погодилися, що це питання треба врегульовувати на рівні Бюджетного кодексу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Оксано, зі свого боку можу сказати, що це не просто перекладання відповідальності на Кабінет Міністрів, комітет одразу після прийняття цього закону прямо займеться внесенням змін до Бюджетного кодексу, якраз щоб врегулювати це питання. Бо філософію ми розуміємо і поділяємо більше того, і розуміємо, що….

САВЧУК О.В. Пане голово, чи можна буде мене включити в цю групу, яка буде працювати?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, без проблем.

САВЧУК О.В. Я з іншого комітету, але мене в цьому питанні…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, пані Оксана, взагалі немає проблем. Конечно включу.

## САВЧУК О.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пан Сергій Валерійович Колебошин, будь ласка, заступник голови комітету. Потім Олег Шаров.

КОЛЕБОШИН С.В. Я навіть забув, що я руку підняв. Але згадав, що хотів сказати. Це, по-перше, слова подяки Ользі Коваль з командою і Сергію Бабаку, і секретаріату. Але останнє "але", але якщо не найважливіше, як кажуть, заскріньте цей твіт, в нас так кажуть. У мене велике звернення, поки що це прохання, але наполягання до Міністерства освіти і науки. У нас є сумний досвід: Закон "Про дошкільну освіту", зміни до закону, який стосується Е-підручників, Закону про освіту на тимчасово окупованих територіях, де роками, не місяцями, не з'являється підзаконка, внаслідок цього ці закони не працюють. Я маю велике сподівання, надію і впевненість, що цей законопроект стане законом і сесійна зала його прийме. І тому я дуже прошу вже зараз зосередити увагу на тому, щоб ця підзаконка почала з'являтися в ті терміни, які прописані в цьому законопроекті. Повірте, комітет це буде дуже уважно контролювати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Валерійович. Слушно і ми говорили про це на робочих групах, і міністерство це розуміє. Олег Ігорович Шаров, будь ласка.

ШАРОВ О.І. Дякую, Сергій Віталійович. Шановні народні депутати України, шановні присутні, я хотів би просто звернути увагу на деякі технічні нюанси, пов'язані з окремими нормами в "Прикінцевих положеннях". Нічого змістовного, але щоб менше конфліктів було. Позиція 1960. Рішення про виділення структурного підрозділу закладу вищої освіти, в тому числі закладу вищої освіти із статусом національного, шляхом створення закладу професійної освіти приймається засновником або уповноваженим ним органом управління за ініціативою вищого колегіального органу громадського самоврядування такого підрозділу. Термін "вищий колегіальний орган громадського самоврядування" використовується тільки для закладу вищої освіти в цілому. Якщо підрозділ, там інший термін по Закону "Про вищу освіту" – орган громадського самоврядування, якщо мова йде про підрозділ, який сам по собі є закладом професійної освіти, то в 29 статті цього законопроекту також використовується інша термінологія. Тому використання саме такого терміну може якраз і унеможливити прийняття відповідного рішення. Наступна позиція 1988 позиція і з нею 1991 позиція, а тут йде мова про анулювання сертифікатів про акредитацію, і я не виключаю, що це призведе до певного конфлікту з Законом "Про адміністративну процедуру", де використовується термін "припинення" і воно весь час, сьогодні йде мова про те, щоб приводити всі формулювання до цього закону. 2041 позиція. В 2041 позиції є, як на мій погляд, дуже, скажемо, вдала ідея того, як можна було підійти до питання ліцензування і підготовки окремих категорій іноземців в закладі фахової передвищої освіти. Але ця ідея в даному випадку, це що не вимагає від закладів освіти окремого ліцензування освітньої діяльності з підготовки іноземців та осіб без громадянства, якщо такі особи вільно володіють державною мовою, що підтверджується в установленому законодавством порядку. 80-90 відсотків таких проблемних людей – це випускники базової середньої освіти.

В той же час проблема полягає в тому, що вони не мають документа про повну загальну середню освіту, який вимагається в установленому законодавством порядку, або, пробачте, ситуація ще більш проста – проходити їм додаткову сертифікацію, виглядає так собі. Тому ідея дуже гарна, але, як на мене, технічно вона має бути ще доопрацьована. І 2056 позиція, тут я думаю, що це вже залишок від якогось іншого моменту, але у нас учнів уже в системі вищої освіти немає. Тобто учень в системі вищої освіти – це найбільше вже тепер теж студент чи закладу фахової передвищої, чи закладу професійної освіти, який знаходиться в структурі закладу вищої освіти, але самих по собі учнів немає. Навіть якщо заклад середньої освіти знаходиться в структурі закладу вищої освіти – це буде учень закладу загальної середньої освіти. Дуже дякую. Перепрошую, це абсолютно технічні зауваження. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пан Олег. Пані Оля, пан Дмитро, прокоментуйте.

КОВАЛЬ О.В. Дякую, Олеже Ігоровичу. Дуже прикро, що ви нам не передали ці зауваження у поточному робочу порядку. Ми розглянемо ці зауваження і по можливості постараємось врахувати технічно. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Оля. Валентина Рибалко, будь ласка, Державна служба зайнятості.

РИБАЛКО В.М. Шановний Сергій Віталійович, шановні члени комітету, колеги. Одразу приношу вибачення, що ми це питання не проговорили на підкомітеті, але прохання виключити пункт 7 в "Прикінцевих положеннях", враховуючи те, що вони вже виписані в редакції формули статті 62, але більш коректно. Мова йдеться про визначення пріоритетних кваліфікацій на підставі дослідження ринку праці, яке здійснює Державна служба зайнятості. Воно дублюється, і редакція в цій статті більш коректна. Прохання в "Прикінцевих положеннях" 7 пункт виключити.

КОВАЛЬ О.В. Дякую, Валентина Миколаївна. Слушне зауваження. Дійсно, в нас вийшло дублювання. Тому ми і підтримуємо виключення 7 пункту "Прикінцевих і перехідних положень", оскільки він, правильно пані Валентина зазначила, по суті продубльований. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Ще хтось? Да, пане Олександре. Олександр Слобожан, Асоціація міст України. Будь ласка.

СЛОБОЖАН О.В. Доброго дня, шановні народні депутати, шановний пане голово, працівники секретаріату, запрошені. Ну, в першу чергу я теж доєднуюся до подяк, тому що законопроект дуже складний. Робоча група довго працювала, і це не було тільки в колі народних депутатів. Насправді це були і виїзні засідання, і вже згадувала пані Савчук і пані Коваль секцію Асоціації міст з питань освіти. Я хотів би за таку плідну роботу подякувати, закцентувати увагу, я знаю, що завжди ми комітету довіряємо, не тільки законопроект рекомендує, а ще і відповідно прописує протокольні доручення. І два ці важливих питання щодо передачі закладів ПТУ в міста, обласні центри взяти на контроль. І друге питання, що стосується регіонального замовлення, звісно, у співпраці з Міністерством освіти, і ми зі свого боку готові напрацьовувати цей законопроект. І, наскільки ми розуміємо, після сьогоднішніх, коментарів, пояснень, цей законопроект може з'явитися і раніше, я маю на увазі щодо змін до Бюджетного кодексу, ніж вказаний термін набуття чинності. І він буде йти в бюджетному процесі 2026 року. Тому тоді зі свого боку теж нас включити в цю роботу і, якщо можливо, прокоментувати, бо це важливо теж для органів місцевого самоврядування, по регіональному замовленню яка буде форма процедури, для розуміння нам, як вистроїти комунікацію. Бо з передачею ми зрозуміли як буде проводитись, протокольно просимо цей момент зазначити і просимо теж нас включити, щоб ми подали пропозиції до змін до Бюджетного кодексу. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре.

Я пропоную в рішення комітету додати самим собі доручення разом з Міністерством фінансів підготувати якраз зміни до Бюджетного кодексу – це перше. І пані Ольгу або пана Дмитра прокоментувати по новому механізму регіонального замовлення.

КОВАЛЬ О.В. Дякую, пане Сергію. Прокоментує пан Дмитро, оскільки це більше, скажемо так, буде відображено в підзаконних актах, тому пан Дмитро.

ЗАВГОРОДНІЙ Д.В. Дякую. Давайте по пунктах. Зміна перша. Тепер в плані прийому, замовленні, не важливо як раніше називалося, як буде називатися, місцева влада може фінансувати не лише здобуття професійної освіти, а й здобуття професійних кваліфікацій, тобто короткострокові програми за окремими професійними кваліфікаціями або перепідготовкою, або підвищенням кваліфікації, тобто все це входить тепер в те, що раніше називалось обсягом замовлення, а зараз називається плановою кількістю, плановим прийомом. Далі. Наглядові ради закладів професійної освіти будуть формувати свої пропозиції стосовно обсягів оцього планового прийому за професійними кваліфікаціями, які вони хочуть готувати. І відповідний орган – це орган місцевого самоврядування, засновник або уповноважений ним орган, буде збирати такі пропозиції і в порядку, затвердженому Кабінетом Міністрів, проводити коригування в межах 20 відсотків від таких пропозицій. Загалом також буде регулюватися мінімальний обсяг такого замовлення, який буде прив'язуватися до кількості випускників 9-х та 11-х класів, які закінчили відповідно… базову або повну загальну середню освіту здобули на певній території для того, щоб уникнути таких перекосів як є зараз, коли в одній області фактично бюджетних місць в закладах професійної освіти є на 20-25 відсотків від випускників 9-х–11-х класів, в інших областях або містах їх може бути біля 10-11 відсотків від випускників, де це замовлення зараз виконується фактично на 100 відсотків, два рази за рік коригується, і це означає, що у нас є багато потенційних здобувачів, які не можуть вступити на навчання в заклади професійно-технічної освіти за кошти місцевого бюджету.

Тобто далі нас чекає постанова Кабінету Міністрів про порядок такого узагальнення і коригування замовлення, яке вже буде фактично робитися на підставі пропозицій наглядових рад. Наглядові ради на паритетних засадах формуються з представників засновника та роботодавців, які співпрацюють з закладом освіти, там є окремо про наглядові ради велика стаття.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Пані Леся Іванищук, Міністерство фінансів.

ІВАНИЩУК Л.А. Доброго дня, шановні народні депутати. Доброго дня, колеги. Я хочу принести вибачення за те, що сьогодні буду без відео, я сподіваюся, ви мені сьогодні це дозволите. Я дуже коротко скажу. Міністерство фінансів загалом підтримує даний законопроект, ми плідно працювали і в робочих групах, і на робочих зустрічах з нашими колегами щодо опрацювання саме фінансових статей цього законопроекту. Ми вбачаємо, що все виписано досить чітко, коректно і у нас багато далі наступної роботи щодо напрацювання підзаконки. В тому числі і наша задача номер один після прийняття закону – це напрацювання змін до Бюджетного кодексу, і я також це підтверджую. Єдине зауваження, яке б я хотіла озвучити – це все ж стаття 26 про оплату праці педагогічних працівників згідно вимог Закону "Про освіту". Ви всі знаєте, що наразі фінансової спроможності виконати цю норму закону у нас немає, тому звісно, розуміючи, що якимось чином ми маємо потім працювати з цією статтею, Міністерство фінансів до такої редакції буде мати зауваження. А загалом до інших фінансових питань у нас зауважень немає і як до законопроекту в цілому також зауважень немає. Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Лесю. Ольга Володимирівна, будь ласка.

КОВАЛЬ О.В. Я зі своєї сторони теж хочу подякувати пані Лесі. Ми з пані Лесею не одну годину, мабуть, більше десятка годин провели в плідних дискусіях. Ми знайшли рішення по всіх дискусійних питаннях і по тих зауваженнях, які

висловлювало Міністерство фінансів. Що стосується норми про заробітну плату і відповідно посилання до Закону "Про освіту". Ми розуміємо, що наразі ця норма призупинена, але законопроект у нас розробляється на тривалий період. І відповідно дана норма, як на наше глибоке переконання, повинна бути у Законі про професійну освіту. Ми надіємося, що настане час в нашій державі – і ця норма буде виконуватися. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олю. Шановні колеги, я так розумію, що обговорення ми закінчили. З вашого дозволу, я як прикінцеве слово з радістю дам міністру освіти і науки пану Оксену Лісовому. І потім перейдемо до голосування.

ЛІСОВИЙ О.В. Сергію Віталійовичу, шановні народні депутати, шановні члени комітету, колеги з інших міністерств, я, по-перше, хочу, звичайно, подякувати. Це, дійсно, була дуже інтенсивна робота. Цілодобова фактично робота команд, Міністерства освіти, команди Комітету з питань освіти, всіх міністерств-партнерів, які зацікавлені і є, власне, засновниками тих чи інших закладів професійної освіти. Я вірю в те, що цей законопроект... власне, сподіваюсь, що він буде підтриманий в залі, і вірю в те, що, якщо він буде підтриманий в залі, він стане суттєвою зміною правил гри і передумовою для розвитку професійної освіти в Україні, яка є такою важливою зараз в контексті відбудови і інших аспектів, і дуже вбудована в інші реформи, які проводимо ми спільно з народними депутатами, власне, проводить Україна: і реформу вищої освіти, і реформу загальної середньої освіти. Власне, професійна освіта інтегрована і перебуває в контексті і в пов'язаності з іншими процесами змін, які відбуваються в освіті. Тому я дуже дякую, Сергію Віталійовичу, вам персонально. Хочу подякувати Дмитру Завгородньому, і Ірині Шумік, і Олені Коваль, Ользі Коваль, перепрошую, за цю роботу і сподіваюся на вашу підтримку цього закону в залі. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Оксен Васильович. Переходимо тоді до прийняття рішення.

А я ще перед цим хочу справді подякувати всій робочій групі за цілодобову роботу над цим законопроектом. Ми були дуже обмежені стислими термінами і навіть трішечки не вклалися в вимоги Ukraine Facility, бо мали прийняти цей закон, ухвалити Верховною Радою вже в червні місяці, але зробимо це найближчим часом на першій сесії липня, тому проблем з цим не буде. Ще раз хочу всім подякувати, колеги, і давайте переходити до прийняття рішення, попрошу всіх народних депутатів включити камери, перейдемо до голосування. Отже, ставлю на голосування проект рішення про внесення до порівняльної таблиці проекту Закону України про професійну освіту (реєстраційний номер 13107-д, друге читання) пропозиції народних депутатів України членів комітету. Перше. Інформацію голови підкомітету з питань професійної (професійно-технічної) та фахової передвищої освіти Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій Ольги Коваль взяти до відома. Друге. Відповідно до пункту 4 частини першої статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України", керуючись частиною шостою статті 118 Регламенту Верховної Ради України, розглянути, затвердити та внести до порівняльної таблиці проекту Закону України про професійну освіту такі пропозиції, які вам всім надані і всім розіслані, з урахуванням того, що було озвучено зараз під час обговорення на засіданні комітету. Третє. Контроль за виконанням цього рішення покласти на голову підкомітету з питань професійної (професійно-технічної) та фахової передвищої освіти Комітету Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій Ольгу Коваль. Шановні колеги, хто – за? Прошу проголосувати. Бабак – за.

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

## ЛИС О.Г. Лис – за.

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

## ГРИШИНА Ю.М. Гришина – за.

## КИРИЛЕНКО І.Г Кириленко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги, рішення прийнято одноголосно. Одразу переходимо до пункту другого про сам проект Закону України про професійну освіту (реєстраційний номер 13107-д, друге читання). Ольга Володимирівна, чи потрібно нам обговорювати це питання?

КОВАЛЬ О.В. Я думаю, ми поєднали обговорення з колегами і якщо ще в когось є якісь пропозиції, зауваження, питання, я думаю, Сергій Віталійович, ви дасте слово людям.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи є у когось у вас зауваження і необхідність обговорювати? Якщо ні, то переходимо до прийняття рішення. Ставлю на голосування проект рішення комітету і висновок до проекту Закону України про професійну освіту. Перше. Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 3 частини першої статті 123 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України", проект Закону України про професійну освіту (реєстраційний номер 13107-д) за результатами його розгляду в другому читанні прийняти у другому читанні та в цілому з необхідними техніко-юридичними правками. Доповідачем на пленарному засідання Верховної Ради України визначити голову комітету Сергія Бабака та голову підкомітету з питань професійної (професійно-технічної) та фахової передвищої освіти Ольгу Коваль. Шановні колеги, хто – за, прошу проголосувати. За.

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

## ЛИС О.Г. Лис – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

## КОЛЕБОШИН С.В. Колебошин – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі – за. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги, рішення прийнято одноголосно. І переходимо до наступного пункту порядку денного. Пункт 3 ми виключили, пункт 4 про проект Закону України про внесення зміни до розділу II "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо окремих питань, пов’язаних із проходженням військової служби під час дії воєнного стану" щодо виплати додаткової винагороди інструкторсько-викладацькому складу вищих військово-навчальних закладів та їх структурних підрозділів (реєстраційний номер 13320). Доповідачем мав би бути Роман Костенко, автор законопроекту, мені здається, я його не бачу з нами. Співдоповідачем є Роман Павлович Грищук. Роман Павлович, будь ласка.

ГРИЩУК Р.П. Всіх вітаю. Поданий законопроект, яким ми не є головним комітетом, головним є Комітет Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки. В пояснювальній записці зазначено, що метою цього проекту є забезпечення рівних умов грошового стимулювання для всіх військовослужбовців, які здійснюють професійну підготовку особового складу незалежно від місця служби у навчальних військових частинах чи вищих військово-навчальних закладах. Проектом акта пропонується внести зміни до розділу ІІ "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо окремих питань пов'язаних з проходженням військової служби під час дії воєнного стану" щодо виплати додаткової винагороди інструкторсько-викладацькому складу вищих військово-навчальних закладах та їх структурних підрозділах, а саме пропонується абзац восьмий пункту 2 розділу ІІ цього закону викласти в такій редакції: "Військовослужбовцям, які обіймають посади керівного та інструкторсько-викладацького складу у навчальних військових частинах, навчальних центрах, навчальних підрозділах, -додаємо, -а також вищих військово-навчальних закладах та їх структурних підрозділах, щомісячно виплачується додаткова винагорода від 15 до 30 тисяч гривень з урахуванням їх рівня підготовки, кваліфікації на умовах, у розмірі та порядку, встановлених Кабінетом Міністрів України".

У ГНЕУ є зауваження, і у ГНЕУ, і у Міністерства освіти співпадають зауваження з приводу термінології, заміна, слова "вищих військово-навчальних закладів" треба замінити словами "вищих військових навчальних закладів". Це можна зробити до другого читання. Міністерство фінансів України і ГНЕУ так само повідомляють, що реалізація положень законопроекту впливатиме на показники державного бюджету та у Законі України "Про Державний бюджет України на 2025 рік" видатків на реалізацію закону не передбачено. Міністерство оборони України підтримує проект закону та висловлює застереження, що його прийняття може призвести до збільшення видатків Міністерства оборони України. На підкомітеті ми розглянули цей законопроект і ухвалили рішення прийняти зазначений законопроект за основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи є необхідність обговорювати цей законопроект? Немає.

_______________. Є, є. Бачу, Володимир Мірненко з Міністерства оборони руку підняв.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. Перепрошую. Да, пане Володимире, будь ласка.

МІРНЕНКО В.І. Доброго дня, шановні народні депутати, шановний Сергій Віталійович. Я хотів би, щоб … деякі нюанси, внести зміни до цієї статті. Справа в тому, що в системі Міноборони і в системі Міністерства внутрішніх справ є не тільки вищі військові навчальні заклади, а є військові навчальні підрозділи закладів вищої освіти. І, безумовно, є заклади фахової передвищої освіти. Тому в мене пропозиція дуже проста, прибрати слово просто "вищих" і тоді залишається

- інструкторсько-викладацького складу у військових навчальних закладах та їх структурних підрозділах. І потім получається, що всі військові навчальні заклади у нас попадають під цю категорію. Прибрати слово "вищих", тому що, наприклад, Військовий інститут танкових військ, він є військовим навчальним підрозділом закладу вищої освіти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зараз розглядаємо це питання на перше читання, колеги?

_______________. На перше. Я думаю, правкою треба, я не готовий зразу казати, що в такому формулюванні, тут треба уточнити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені здається, що і було подібне зауваження, можливо, навіть трішки в іншому формулюванні з боку Міністерства освіти і науки, шановні колеги, да, якщо я не помиляюся.

_______________. У мене цього зауваження немає, є термінологічне.

_______________. Саме так, це... Я перепрошую. Саме так, те саме технічне зауваження стосовно назви військових навчальних закладів.

ГРИЩУК Р.П. Да, назви. Але пан Володимир про інше каже, він не тільки про назву, він про формулювання, яке зараз закладено в законопроекті, не покриває певну категорію, про яку пан Володимир каже.

## МІРНЕНКО В.І. Так, так.

ГРИЩУК Р.П. Сергій Віталійович, я думаю, що в будь-якому випадку це через два читання треба, щоб проходив цей законопроект. Тому цю правку можна буде подати, зараз ми все одно, ну....

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я теж так думаю. Шановні колеги, є пропозиція пустити цей законопроект за основу і до другого читання, будь ласка, Міністерство освіти і науки, Міністерство оборони, будь ласка, узгодьте між собою позицію по формулюванню, щоб ми нічого не порушили структурно. Шановні колеги, хто ще хоче висловитись з цього питання? Ні. У мене, на жаль, немає під рукою проекту рішення. Роман Павлович, у вас є під рукою проект рішення комітету?

ГРИЩУК Р.П. Комітету, наскільки я розумію, він такий самий як... А, є, є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді я вас дуже попрошу зачитати резолютивну частину, поставлю її на голосування.

ГРИЩУК Р.П. Отож, заслухавши та обговоривши інформацію голови комітету Бабака, голови підкомітету з питань освіти впродовж життя та позашкільної освіти і адаптації законодавства України до положень права Європейського Союзу Романа Грищука, Комітет Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій ухвалив. Перше. Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України про внесення зміни до розділу II "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо окремих питань, пов’язаних із проходженням військової служби під час дії воєнного стану" щодо виплати додаткової винагороди інструкторсько-викладацькому складу вищих військово-навчальних закладів та їх структурних підрозділів (№13320), поданий народним депутатом України Романом Костенком та іншими народними депутатами України, за результатами його розгляду в першому читанні прийняти за основу. Друге. Направити цей висновок до Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки, визначеному головним з підготовки цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Павлович. Ставлю на голосування проект рішення, яке щойно озвучив Роман Павлович. Хто – за, прошу проголосувати.

## ГРИЩУК Р.П. Грищук – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Бабак – за.

## ПІПА Н.Р. Піпа – за.

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

## ГРИШИНА Ю.М. Гришина – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Одноголосно рішення прийнято. І переходимо до наступного пункту порядку денного – про проект Закону України про Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини (реєстраційний номер 13181). Доповідачем мав би бути Руслан Олексійович Стефанчук, автор законопроекту, Голова Верховної Ради, але його, на жаль, сьогодні з нами немає, співдоповідачем є Роман Павлович Грищук. Будь ласка, Роман Павлович.

ГРИЩУК Р.П. Отож, законопроект №13181, поданий спікером парламенту Русланом Стефанчуком, Комітет Верховної Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій України, національних меншин і міжнаціональних відносин визначений головним з опрацювання цього законопроекту. В пояснювальній записці до законопроекту визначено, що його розроблено з метою удосконалення правових засад діяльності Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини та підвищення його інституційної спроможності у відповідності до міжнародних стандартів захисту прав людини задля підвищення рівня додержання прав і свобод людини. Нова редакція цього Закону "Про Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини" відповідає паризьким та венеційським принципам, кращим практикам європейських країн та законодавству Європейського Союзу. Прийняття законопроекту сприятиме підвищенню рівня захисту прав і свобод людини в Україні, посилить інституційну спроможність Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини у відповідності до паризьких та венеційських принципів, а також передових практик НІПЛ, наближенню національного законодавства вимогам Директиви Ради ЄС від 2024 року №1499 та Директиві Європейського парламенту та Ради ЄС від того ж 24-го року 1500. Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради, підтримуючи в цілому необхідність комплексного удосконалення нормативно-правових засад діяльності Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини, висловило зауваження та пропозиції до законопроекту, проте серед них відсутні зауваження, що стосуються нашої сфери освіти і науки.

Міністерство освіти і науки в межах компетенції розглянуло законопроект та запропонувало уніфікувати термінологію законопроекту з відповідними нормами законодавства України, що діють у сфері освіти і науки. Там дійсно є декілька розходжень. Міністерство економіки України не підтримує законопроект у частині визначення умов оплати праці Уповноваженому та його представникам. Міністерство фінансів України не підтримує законопроект у запропонованій редакції. Міністерство юстиції України надало низку зауважень та пропозицій, зокрема зауважено, що законопроект у частині слів – за освітньо-кваліфікаційним рівнем магістр, диплому про вищу освіту, дошкільної виховної установи… *(Нерозбірливо)* офіційному сайті в усіх відмінках не узгоджується з термінологією законодавства України про освіту, науку, інформацію. Про це ж і Міністерство освіти каже. Міністерство соціальної політики України висловило підтримку проекту, це зазначено, що реалізація акта сприятиме підвищенню рівня захисту прав і свобод людини в Україні, посилить інституційну спроможність Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. Національна академія правових наук надала експертний висновок, в якому викладені і зауваження, і пропозиції до цього. Ми на підкомітеті заслухали зазначене питання і ухвалили рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти зазначений законопроект за основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Павлович. Шановні колеги, чи є бажаючі виступити під час обговорення цього законопроекту? Немає. Тоді, шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Ставлю на голосування проект рішення рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" проект Закону України про Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини (реєстраційний номер 13181), внесений народним депутатом України Русланом Стефанчуком та іншими народними

депутатами України, за результатами його розгляду в першому читанні прийняти за основу. Друге, направити цей висновок, висновки Міністерства освіти і науки України та Національної академії правових наук України до Комітету Верховної Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій України, національних меншин і міжнаціональних відносин, який визначено головним з підготовки цього законопроекту. Хто – за, прошу проголосувати. Бабак – за.

## ГРИЩУК Р.П. Грищук – за.

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

## ГРИШИНА Ю.М. Гришина – за.

## КОЛЕБОШИН С.В. Колебошин – за.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався? Проти? Немає. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно. Переходимо до останнього пункту порядку денного, пункт шостий – "Різне". Чи є в нас сьогодні "Різне"? Якщо немає, то, шановні, ще раз хочу подякувати...

КОЛЕБОШИН С.В. Я тільки що провів аналіз, Сергій Віталійович, назва підкомітету шановного Романа Павловича Грищука найбільша за кількістю літер з назв підкомітетів Верховної Ради України. Я його вітаю з цим.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я якраз починав з тим, що хочу всіх привітати, привітаємо заодно і Романа Павловича з найбільшою кількістю літер в назві підкомітету. А насправді, колеги, хочу справді подякувати всім, хто був дотичний до підготовки законопроекту про професійну освіту, це справді титанічна праця, і Ользі Володимирівні, і всій команді, і секретаріату, особливо за всі ці понаднормові години, які у вас були. Щиро дякую і ви справді наша опора, ми це цінуємо.

Шановні колеги, всім щиро дякую і сподіваюсь, що насправді, як казав спікер Верховної Ради відносно нещодавно на якийсь великій зустрічі, що цим законопроектом ми по суті майже повністю закінчуємо оновлення освітнього законодавства за нашу каденцію, з чим я нас всіх і вітаю. Приймаємо в залі, сподіваюся, що наберемо під 300 голосів, і, як завжди, буде повна підтримка всього залу. Я вам щиро дякую за те, що знайшли сьогодні час, долучилися до важливого засідання комітету. На цьому засідання Комітету Верховної Ради з питань освіти, науки та інновацій вважається закритим. Всім тихого дня. Дякую.

КОВАЛЬ О.В. Дякую, Сергій Віталійович. А я в свою чергу, дозвольте, подякую Олександру Сичу. Він зробив просто непідйомну роботу.
