СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань освіти, науки та інновацій 26 вересня 2022 року Веде засідання Голова Комітету БАБАК С.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …Перше. Проект Закону про Державний бюджет України на 2023 рік. Друге. Проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо актуалізації та удосконалення деяких положень. І третє. У разі, якщо в нас воно буде, "Різне". Немає заперечень і пропозицій до порядку денного, колеги? Тоді прошу підтримати і проголосувати. Хто за порядок денний, прошу проголосувати.

## ВОРОНОВ В.А. Воронов – за.

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Одноголосно. Тоді з вашого дозволу...

КИРИЛЕНКО І.Г. Сергію Віталійовичу, будь ласка, скажіть, хто є. Хто є на комітеті?

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви не бачите на екрані. Зараз скажу. Я, Коваль, Грищук, Ростислав Павленко, Валерій Колюх, ви, Іван Григорович, пані Олена Лис, поки що Воронов Володимир. До нас підключається Юлія Миколаївна, Наталка Піпа і Сергій Колебошин. В принципі, майже всі в нас є, крім Лукашева, наскільки я бачу. Міністерство фінансів і Міністерство освіти. Ми більше нікого не запрошували. У нас це така буде між собою розмова, тому що стейкхолдери свої думки нам повідправляли, ми про це зараз поговоримо. Але ми ж розуміємо, що бюджет у нас важкий, а бюджет запропонував нам Кабінет Міністрів, тому

основна розмова у нас буде сьогодні йти про ті позиції, які, власне, Кабінет Міністрів узгодив і подав нам у Верховну Раду. Нам за нього голосувати, тому є питання по деяких позиціях. Ми хочемо просто почути думки, може ми чогось не знаємо, колеги знають щось краще. Поговоримо і потім приймемо рішення на нашому засіданні. Отже, шановні колеги, якщо ви не заперечуєте, ми переходимо до першого пункту порядку денного. Це, власне, проект Закону про Державний бюджет України на 2023 рік. Шановні колеги, не буду сильно вдаватися в макрофінансові показники, ви і так їх всі знаєте. У проекті рішення вони теж відображені. Те, що нас турбує, це наша сфера освіти і науки, і, власне, порівняно з 2022 роком видатки на забезпечення діяльності Міністерства освіти і науки зменшено на 23,4 відсотка, а загальнодержавні видатки на …*(Не чути)* зменшено на 20 відсотків. По академіям наук. Національна академія наук – мінус 25,6 відсотка, Національна академія педагогічний наук – мінус 19,1 відсотка, Національна академія медичних наук – збільшення на 3,8 відсотка, Національна академія мистецтв – мінус 19 відсотків, Національна академія правових наук – мінус 5 відсотків, Національна академія аграрних наук – мінус 19,47 відсотка. Також окремо в нас …. Я думаю, що ми пройдемося, в принципі, по більшості позицій, які в нас є, постатейно. Але по більшості в середньому – мінус 20-25 відсотків. Є речі, які нас турбують дуже сильно, наприклад, заробітні плати вчителів, реформа Нової української школи. Тому до того, як ми перейдемо до наших запитань, я би запропонував би, якщо можна, я би хотів би дати слово Роману Володимировичу Єрмоличеву – заступнику міністра фінансів, і Світлані Василівні Даниленко – заступнику міністра освіти і науки, щоб ми зараз послухали, як ви як Кабінет Міністрів бачите цей бюджет, чому в нас такі скорочення, чому вони різні, по різних стейкхолдерах, особливо, наприклад, по академіях наук, чому є така різниця, в когось збільшено на 4 відсотки, в когось зменшено на 20, в когось зменшено на 5. От хотілось би почути вашу думку, що ви закладали в ці цифри і як ви бачите розвиток або взагалі функціонування сфери нашої на наступний рік. Якщо не заперечуєте, Роман Володимирович, давайте, напевно, з вас почнемо все ж таки, ви основний стейкхолдер цього процесу як Міністерство фінансів.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Дякую, шановні народні депутати. Вибачайте, дійсно, на запізнення, бо реально правовий комітет мучив з 12-ї години. У них потреба 20 мільярдів на суди додаткова, і ви ж розумієте, як спілкуватися з народними депутатами з правового комітету, які говорять про незалежність судової гілки влади і пропонують видатки зняти, зокрема з освітянської сфери, на здійснення судочинства. Тому я не знаю, дійсно, як реагувати тоді і зараз, але повернемося до освіти. Загальні підходи. Я не буду, дійсно, навантажувати вас макропрогнозами і всім іншим, ви бачили виступ міністра фінансів у Верховній Раді. Загальні підходи, в принципі, були відомі для всіх. Тобто оборона – це в першу чергу, яка складає понад 50 відсотків загального бюджету. Все інше, було прийнято рішення, за деякими виключеннями, скорочення на 10 відсотків по всім галузям по відношенню до розпису поточного року. Якщо брати той секвестр бюджету поточного року, то це дійсно складає близько 20-25 відсотків, порівнюючи з бюджетом до війни. Зрозуміло, є якісь речі … є критичні в тій чи іншій сфері. Зрозуміло, ви як, можливо, тоді народні депутати, якщо буде доопрацювання в бюджетному комітеті, то дійсно тоді, можливо, спільно напрацюємо, що саме критично в даному випадку для освітньої спільноти. Ми ж розуміємо про ту потребу, яку МОН … навіть тільки МОН заявив на наступний рік це близько 50 мільярдів гривень додаткової потреби. Якщо брати всю і науку, і це, і інші головні розпорядники, ну, ви ж розумієте, які це суми, і забезпечити їх просто нереально. Повернуся щодо джерел покриття. У нас всі доходи йдуть на оборону, оскільки міжнародні партнери, ви чудово знаєте, не фінансують нашу оборону – сектор безпеки і оборони. Тобто всі доходи на наступний рік, навіть і то їх не вистачає, всі закумульовані на сектор безпеки і оборони – це там 1 трильйон близько 200 мільярдів гривень. Всі інші видатки на інші сфери – це близько трильйона гривень, включаючи соцсферу, включаючи освіту, науку, культуру і дуже багато, в тому числі і суддівську гілку влади, ми будемо намагатися покривати за рахунок коштів міжнародних партнерів. Це 38 мільярдів доларів США. Де їх реально брати, чесно, я навіть не уявляю і чи нам готові міжнародні партнери давати, починаючи з січня місяця, ці додаткові кошти, враховуючи, що ще ні по жодному фактично у нас ідуть дискусії зараз з МВФ, Світовим банком щодо залучення додаткових цих коштів. Поки що ще не підтверджено ті суми, які

ми навіть закладали в проекті бюджету. Тому дійсно давайте подивимося по пріоритетності. Якщо між першим і другим читанням як там буде доопрацювання в бюджетному комітеті, буде винайдено можливе джерело покриття додаткових видатків, можливо, зменшення по якихось напрямках, і прийнято рішення про врахування додаткових коштів на сектор освіти і науки, ну, я думаю, що тут … ну, навіть я не буду заперечувати, що освітня і наукова спільнота потребують цих додаткових бюджетних коштів. Але ситуація, дійсно, критична, ми не могли по- іншому зробити бюджет, збалансувати, навіть при тому дефіциті 20 відсотків, навіть при тому скороченні, яке ви зараз бачите. Давайте тоді, можливо, якщо є, більш чіткіші питання. Ну, проблематику, я це все загальне озвучив. Якщо там, наприклад, по освітній субвенції, то можемо подискутувати. По Новій українській школі, чому було прийнято рішення не враховувати Нову українську школу, ну, було прийнято рішення, в тому числі і в Президента України, щодо пріоритетності шкільних автобусів і укриття, бомбосховища, укриття. Тобто визначено було цей пріоритет, врахування додаткових капітальних видатків на наступний рік, враховуючи те, що капітальні видатки – майже ні в кого немає, крім сектору безпеки і оборони і медицини на наступний рік. Більше капітальних видатків немає, за деякими виключеннями, буквально там пару мільйонів гривень. Поки так, не буду забирати тоді час. Можливо, тоді продискутуємо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Володимирович. У мене є одразу питання, поки що загальне. Скажіть, будь ласка, по тих статтях, які я бачу в державному бюджеті по системі освіти, в середньому, в принципі, та майже всім, по великому рахунку, капітальні, понятно, зрізали, тут навіть і немає заперечень великих. Ми там відкладемо спроможну школу, нічого страшного в цьому немає. Ну, принаймні зараз ми розуміємо пріоритети видатків. Ми ж розуміємо, що в нас статті різні, але по суті всім зрізали приблизно 20 відсотків. Але ж є різниця між 20 відсотків, зрізаних, ну, умовно, при всій повазі до цієї сфери, наукової і науково-технічної діяльності в закладах вищої освіти і зарплатами вчителів. Бо зарплати вчителів мінус 20 відсотків – це, грубо кажучи, 80 тисяч людей, які підуть на вулицю. А 20 відсотків на наукову, науково- технічну діяльність – це деякі проекти зупиняться і не буде, скажімо так,

додаткових доплат для тих людей, які працюють в закладах вищої освіти з наукою. В них все одно залишається їх заробітна плата як викладачів, але не буде просто, вони… зменшуються в них додаткові надходження. Але заробітна плата це означає, от я просто хочу, якщо можна, вас запитати, я зараз одразу потім запитаю Міністерство освіти саме це питання. От що нам з цим робити, що ми плануємо, якщо ми на 20 відсотків скорочуємо зарплату? Ми закриваємо 20 відсотків шкіл чи скорочуємо 20 відсотків вчителів? Я не дуже собі уявляю. Ми не можемо, ми ж, на жаль, не приватний сектор, а державний, ми не можемо просто сказати, дивіться, цього року зарплата буде на 20 відсотків нижча. Ми ж не можемо, бо є закон. Отут просто, що закладалося в цю ідею, як ви це бачите?

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Дякую, пане Сергію. Дійсно, складна ситуація. Ви ж розумієте моє відношення особисто до освітньої субвенції, тобто ми її починали і, в принципі, ця була дуже гарна історія щодо формули у мирний час про те, що видатки на школи плануються не виходячи із тих коштів, які умовно Мінфін може виділити на освітню субвенцію, а реально із тієї, знизу до верху, я так її називаю, виходячи із нормативів. І це обґрунтовано в плані того, що ми можемо навіть дискутувати з будь-якою громадою і казати, от у вас є норматив, а є факт, давайте, якщо ви тримаєте більшу кількість вчителів на ті навчальні години, які у вас передбачені, будь ласка, дофінансовуйте за рахунок коштів місцевих бюджетів. І це дуже одна з таких позитивних історій як для Мінфіну взагалі в бюджетному процесі за останні роки. Що … І вона фактично нівелювала питання формули на наступний рік, виходячи, що, дійсно, коштів в бюджеті просто немає. Тобто ми ж розуміємо, 108 мільярдів, які були в цьому році, до війни, і мінус цієї суми – це реально 20 мільярдів, які пішли, просто пішли на сектор безпеки і оборони. І тут треба приймати рішення, що в даному випадку важливіше: чи ми закінчуємо війну, я не хочу спекулювати, хто важливіший чи все-таки сектор безпеки і оборони, чи це все-таки сектор освіти, при цьому, можливо, подивившись на саму структуру витрат по освітній субвенції. Я не кажу, що ми це зробили просто розчерком пера. Я вам просто можу навести цифри.

У нас, ви ж теж знаєте про те, що Світовий банк покриває витрати, і ми це дискутували зі Світовим банком, вони покривають витрати за рахунок міжнародних партнерів, саме витрати на вчителів. І ми щомісячно спільно з Міністерством освіти подаємо дані по освітній субвенції саме зарплат вчителів для Світового банку, проверифікувавши їх, щоб вони покривали цю суму в статті витрат. То якщо дивитися по поточному року, то в нас сума освітньої субвенції, виходячи з фактичних показників, якраз вкладається в суму річної потреби на наступний рік. Це близько 90 мільярдів гривень. Тобто близько 7 мільярдів, від 7 до 8 мільярдів іде щомісячно зараз фактичних витрат. Якщо екстраполювати на 12 місяців і порахувавши на наступний рік, от ми виходимо близько 90 мільярдів гривень. Питання в тому, як їх поділити, цих 90 мільярдів гривень. Ми знаємо, що ситуація змінилася, не мені вам розказувати, що ситуація змінилася, діти переїхали, десь виїхали. І що ми далі будемо робити? Я не хочу критикувати Міністерство освіти, не моє право це, ми в уряді, спільну команду, але ми про освітню субвенцію говоримо, мабуть, уже місяця три-чотири. І нас як Мінфін, ми просто просимо, на якомусь етапі вимагали від Міністерства освіти: а дайте нам актуальні дані щодо вчителів, щодо учнів, щодо професійно-технічної освіти, щодо вищої освіти. Ми не можемо формувати бюджет, виходячи із мирного часу. Ми ж знаємо, ситуація змінилася: десь хтось виїхав і все інше, не буде повторювати. І коли б ми мали актуальні дані, можна було б якимось чином перерозподіляти ту чи іншу освітню субвенцію. Ми зараз на сьогодні навіть виходимо з того, що ми освітню субвенцію не перерозподілили в поточному році, при цьому ми накопичуємо залишки там, де, можливо, уже території окуповані, і ми не витрачаємо ці кошти. Можливо, їх надо було б переспрямувати на західну частину нашої країни, де діти збільшились і виїхали. Але це надо мати актуальні дані. Щоб це обґрунтовувати в уряді, вам пояснювати, надо верифіковані дані. На сьогодні в нас як Мінфіну верифікованих даних немає. Тому щось говорити, яка територіальна громада отримає коштів більше чи менше, да, в загальній сумі вона отримає, якщо дивитись на загальну суму освітньої субвенції, вона отримає менше. Як це ляже безпосередньо по громадах, виходячи, що є частина окупованих територій і також треба приймати рішення, що дальше з ними робити, закладати ці кошти чи не закладати, а потім приймати рішення.

Ми очікували, да, наприклад, що МОН буде мати верифіковані дані між першим і другим читанням по освітній субвенції, щоб уже на друге читання вийти з розподілом освітньої субвенції. Наскільки я знаю, ті терміни, які визначені в наказі МОН щодо верифікації цих даних, не лягають в ті дати, в які має прийнятися Закон про Державний бюджет. І тому в даному випадку нам треба тоді спільно приймати з вами рішення: все ж таки ми ділимо освітню субвенцію Законом про Державний бюджет на основі неверифікованих даних і не знаючи, що далі робити, чи все-таки ми спільно приймемо рішення про те, що, можливо, ми протягом року потім, починаючи, да, там Закон про бюджет приймемо, зафіксуємо суму освітньої субвенції. вона буде більша чи менша, знов же ж ми потім спільне приймемо рішення з народними депутатами, але поділити вже на підставі верифікованих даних до січня місяця, до 31 грудня вже мати верифіковані дані і поділити вже потім на підставі того, де діти дійсно зараз навчаються. Це що по вищій освіти, що по загальній середній освіті. Тому таки підходи, я намагався пояснити, можливо, щось не так детальніше, можете тоді ….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нормально. Дякую, Роман Володимирович. А у мене тоді одразу питання до Міністерства освіти, причому таке саме. Світлана Василівна, я так розумію, що ви подавали дані Мінфіну і з Мінфіном спільно узгоджували проект, як буде виглядати державний бюджет в нашій сфері. Як скажіть, будь ласка, як ви бачите 20 відсотків скорочення освітньої субвенції, і чому немає верифікованих, до речі, даних, про які каже Роман Володимирович?

ДАНИЛЕНКО С.В. Доброго дня, шановний Сергій Віталійович. Я можу пояснити це питання тим, що, так, у нас цих 20 мільярдів для нас це дуже чуттєва буде втрата. Ми повинні на сьогоднішній день або зменшувати зарплату, те, що ви кажете, вчителям, це треба не платити надбавки, треба не робити поділ на класи і доплати там за кабінети тощо. Щоб цього не робити ми, дійсно, почали із Романом Володимировичем, ми про це все говорили, і ми, у нас Інститут аналітики на сьогоднішній день займається збором цих даних. У нас по статистиці 4,5 мільйона дітей шкільного віку було. На сьогоднішній день ми змогли зібрати і уточнити уже дані, вивірені дані, щоб не було задвоювання, тому що у нас у зв'язку з такою міграцією людей в цьому році

вони, одні і ті ж діти, могли бути в двох-трьох школах. І от, зібравши сьогодні інформацію, ми зібрали тільки на 3,5 мільйона, це те, що нам подали обласні управління, те, що нам подали з місць, ОТГ збирають, обласні управління і надають нам. Коли ми зібрали ці дані, то вони, необхідно їх перевірити, і при перевірці порядку 70 тисяч це було недостовірних даних і треба було вияснити, в якій же школі насправді документи на сьогоднішній день цієї дитини. Ми збираємо особові дані кожної дитини сьогодні. На місцях обласні управління теж просять, що, і ми в наказі своєму давали 30 число, таким чином ми розраховували, що після першого читання на друге читання ми вже зможемо дати дані і зможемо зробити симулятор, щоб розподілити нашу субвенцію. Оскільки виникло питання, що бюджет прийметься достроково за один, може, одне читання, до 10 числа ми не вкладаємось в цей графік. Тому що розмовляємо ми з обласними управліннями на місцях, вони не встигають, немає багато просто відомостей про цих дітей, де вони знаходяться, чи вони виїхали на постійне проживання за кордон, чи вони знаходяться на окупованих територіях ми сказати про це сьогодні не можемо. Але мільйона дітей ми не дораховуємось. Тому, скоріше, ми згодні з тим, як пропонує Роман Володимирович, що прийняти державний бюджет, зафіксувати суму нашої субвенції, а вже після цього рішенням уряду за погодженням з депутатами народними розподілити між територіями. Якщо в нас кількість учнів зменшиться суттєво, ми маємо надію, що хоча б пів мільйона ми ще, може, знайдемо, але якщо вони зменшаться, то ми якимось чином, подивившись там ... єдине, закладаючи вже, може, не в таких розмірах доплати, і ми тоді до 90 мільярдів якось уже втиснимося в цю субвенцію. Це єдине, що... Розуміючи ту ситуацію, в якій ми сьогодні знаходимось, на превеликий жаль, у нас на сьогоднішній день ще люди по освіті, і я знаю, це в культурі також, ще за вересень місяць зарплату не отримували. То це ми живемо на цих дотаціях. І тому, розуміючи всю цю ситуацію, будемо старатись якось ... *(Не чути)* вирішувати його.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! Дивіться, колеги, ми теж вміємо рахувати, вже ж не перший день, в принципі, в парламенті. Ми теж розуміємо, що можна варіювати надбавки, але неповністю, вони законом визначені, тому повністю їх зняти не можна. Можна з 30 до 5 опустити, але місцева влада вже це зробила до

нас, там уже всі майже опущені до мінімуму. Можна погратися з наповненістю класів, з поділом на класи і так далі, і так далі, тим, що прямо не визначено законом. Але максимум це дасть економію за нашими грубими підрахунками 5-6 відсотків. а не мінус 20 відсотків. То я собі не уявляю, як ми увійдемо … Я говорив з директорами департаментів деяких, вони теж не уявляють, що ми будемо робити з мінус з 20 відсоткам. Навіть якщо ми все-таки врешті-решт вирішимо це питання з Міністерством фінансів вольовим рішенням про малокомплектні школи, це все одно ще додасть, може, 2-3 відсотки економії, але не більше. Єдине, в мене …. Тому от в мене просто одне запитання, а чому ми тоді закладаємо умовно 90 мільярдів? Давайте закладемо 100, все одно в нас будуть дані верифіковані пізніше. Ну, давайте закладемо 100 і потім будемо верифікувати дані. Залишаться? Да, слава богу, що залишаться, значить, відправимо їх на інші потреби, які потрібні. Але ми зараз себе обмежуємо цифрою 90 мільярдів. Я боюся, що потім у нас, окрім секвестрів, перспектив небагато, відверто. Ми ж розуміємо, що наступний рік буде теж важким і в плані війни, і, дай боже, щоб воно швидко закінчилося, але ж може і не закінчитись. Тому ми перебудовуємось, економіка перебудовується на військові рейки, і нам потрібно це теж робити. Але все ж таки от ключове питання для нас – це зарплата вчителів. І ще одне питання …. Тобто я не бачу можливості вижити вчителям і не скорочувати їх кількість при мінус 20 відсотків. А я боюся, що це скорочення буде стосуватися десятків тисяч людей. І ні вони нам не подякують, ні ми один одному не подякуємо, бо я розумію, що витрати на оборону важливі і погоджуюся з Романом Володимировичем, але є одне питання – для чого ми воюємо, за що ми воюємо? Потім підготувати і знайти цих вчителів знову буде набагато важче, відверто, ніж зараз питання 10 мільярдів їх утримання, гривень, знов-таки. Тому в мене є наступне питання дуже конкретне. Роман Володимирович, пам'ятаєте, ми вже неодноразово з вами всі разом говорили про залишки освітньої субвенції? Може, ми щось змінимо зараз, щоб вони не залишалися? Може, в нас є можливість їх піднімати, якщо вони залишаються як залишки? Бо в нас, очевидно, що формула розподілу освітньої субвенції не буде встигати допоки вона не буде в реальному часі на … допоки в нас не будуть,

скажімо так, дані в реальному часі верифіковані, то, звісно, що вона буде не встигати за перерозподілом учнів в середині країни. А ми розуміємо, що ці міграційні процеси навіть після закінчення війни ще певний час будуть диспропорції. Не всі повернуться, не всім буде, куди повертатися. І буде все одно внутрішня міграція, буде міграція ззовні країни в середину. І, до речі, якщо ми зараз звільнимо, втратимо якихось вчителів через те, що в нас буде мінус там, наприклад, 500 тисяч дітей, які знаходяться за кордоном, то коли вони повернуться, у нас буде інша проблема: де взяти вчителів, які переорієнтуються на іншу спеціалізацію. І це буде взагалі трагедія для нас, у нас і так зараз є дефіцит, і до війни був, ми ж всі знаємо, не будемо приховувати очевидні речі, ми ж між собою говоримо. Колеги, тому у мене питання. Роман Володимирович, ми щось робимо з залишками? Ми готові, ми готові підтримати, якщо їх треба піднімати і вони залишаються, ну, давайте піднімати і тоді робити, нехай навіть в ручному режиму, нехай Мінфін робить перерозподіл між громадами, в яких є дефіцит і в яких є залишки, бо це просто несправедливо, бо іноді, ми ж знаємо, у нас і до війни були диспропорції, вони накопичувалися-накопичувалися в деяких громадах, а в деяких громадах був тотальний дефіцит постійний, давайте, може, ми з цим щось зробимо. Може, ви передбачили це в Бюджетному кодексі? Будь ласка, скажіть.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Не передбачили. Відверто, ми цю історію проходили, ви пам'ятаєте, два роки, коли наражалися на критику всіх, всіх, всіх, коли говорили про те, що ми не хочемо забрати залишки, ми хочемо, щоб вони працювали на освіту. У цьому році ми не пішли по цьому шляху, знаючи про те, що все одно нас ніхто не підтримає, щоб ми забрали залишки. Тому і цю норму в Бюджетному кодексі ми не пропонували, виходячи навіть із таких міркувань, про те, що ми все одно наразилися б на критику, враховуючи, що ми забрали кошти з освітньої субвенції, уряд, і при цьому хоче забрати залишки. Це такий був би знов же ж аргумент для Асоціації міст і інших, хто за це постійно говорить, про те, що, мало того, що ми зменшили кошти, так ще і залишки хочемо забрати. Тому цю норму в Бюджетному кодексі не писали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Роман Володимирович, якщо можна, я би одразу тоді запропонував. Дивіться, я впевнений, що … мені здається, що більшої критики … вона все одно буде, давайте так, все одно буде, все одно буде масовою, вочевидь. Я вже не знаю, чому турбуватися про те, що вона буде більшою чи меншою, я не бачу принципової різниці. Давайте ми подамо правки депутатами, може, не від комітету, а просто народними депутатами подамо ці правки, тому що це важливий момент. Я говорив з громадами, громади розуміють, і це розуміють, і розуміють, що є диспропорція, навіть ті громади, в яких є залишки, вони теж розуміють, що нічого страшного не буде, якщо ми їх піднімемо. О'кей, давайте не чіпати залишки, які були до початку війни, це теж … хай вони будуть, залишаються в громадах, але давайте візьмемо ті, що зараз, тому що … давайте їх піднімати просто нагору і робити перерозподіл. Вони ж не підуть кудись в іншу сферу, вони все одно підуть на цю сферу. Але просто треба з цим щось робити, бо, дивіться, ми будемо накопичувати, в нас це будуть з часом десятки мільярдів, які просто будуть боргом держави.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Сергій Віталійович, я з вами цілком погоджуюсь, ви знаєте мою знову ж позицію по залишкам. Я три роки, чотири майже щомісячно пишу листи на МОН із інформацією про залишки, щомісячно їх публікую на сайті Міністерства фінансів, і навіть у війну я їх теж публікував, ці залишки. Станом на

01.09 вони, залишки, знову складають 9 мільярдів гривень. На 01.08 було 9 мільярдів гривень і зараз знову на 01.09 – 9 мільярдів гривень. Тут питання не те, що до нас це так само питання, питання, що ми реально хочемо зробити. Попередні рази ми пропонували в Бюджетному кодексі до війни забирати їх через рік, якщо громади їх не використали умовно. Раз ви їх не використали протягом року, sorry, ви, значить вам не потрібно витрачати кошти на освіту, то значить держава їх забере. Це стимулювати, ми таким чином намагалися стимулювати громади їх використовувати на потреби освіти. Не підтримали. Я думаю, що в даному випадку це, мабуть, все ж таки неправильний крок, ми не можемо знову залишати їх на рік, і щоб вони лежали знову на рахунках громади. Ми хочемо, щоб вони зараз працювали, ці кошти. Але зараз нічого не забороняє, щоб ми їх перерозподіляли. Тобто є діюче бюджетне законодавство, яке говорить, 6-а постанова уряду, яка говорить, що якщо область

бачить разом з головним розпорядником бюджетних коштів, що кошти накопичуються, вони мають право внести на уряд пропозиції щодо перерозподілу. На сьогодні навіть без погодження з бюджетним комітетом уряд може спокійно прийняти рішення з одної громади забрати і в іншу спрямувати. Тому тут питання визначити критичні больові точки, куди саме ми хочемо спрямувати ці кошти. А для того, щоб їх спрямувати, треба верифіковані дані. Умовно, у Львівській області появилося більше тисячі дітей, то зрозуміло, на цю тисячу дітей треба там п'ять вчителів додаткових, гіпотетично я кажу. Тоді треба туди спрямувати ці кошти. Без даних я не прийму це рішення, і я думаю, і ви не приймете це рішення. Тому давайте, можливо, спільно доб'ємося все-таки верифіковано правильних даних і будемо тоді спільно вирішувати, навіть протягом року ми можемо ці залишки, в кого утворюються на обласних бюджетах, спокійно перерозподіляти на інші цілі. Я маю на увазі на зарплати, не на інші цілі, а на зарплати в інших регіонах.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не зовсім розумію тоді, а в чому проблема Кабінету Міністрів це зробити? Світлано Василівно, в чому проблема?

ДАНИЛЕНКО С.В. Ні, проблеми немає, нам потрібні дані. А дані, ми ж говоримо, ми маємо надію, що за цей тиждень нам подадуть уже в кінці-кінці області. Вони теж з великими труднощами збирають їх. І зможемо вже .... Це ж збирається з 1443 громади, розумієте? І поки кожен дасть. І ми сидимо на дзвінках. Це дуже робота така, знаєте, як у кам'яному віці десь. Зберемо ці дані і за тиждень десь другий ми зможемо вже дати і як у нас розподіл піде субвенції на наступний рік і зможемо дати перерозподіл, на цей рік уже сформувати. Нам потрібні ці два тижні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Я, чесно кажучи, не зовсім розумію, чому за сім місяців війни ми не розробили систему моніторингу, я не хочу...

ДАНИЛЕНКО С.В. Ми її розробили, у нас нова... це програми робили. І ми, сидячи без коштів, не маючи жодної копійки на капітальні видатки, займалися цими проблемами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлано Василівно, я не хочу нагадувати, але три роки, поки я знаходжуся в парламенті, поки ми з колегами знаходимося в парламенті, кожного бюджетного року ми просимо закласти гроші на цифровізацію. За попереднього керівництва Міністерства освіти, за нинішнього керівництва, Світлана Василівна, ви маєте це пам'ятати, тому що ми з вами весь цей шлях пройшли, ми наполягали на цій цифровізації, але обиралися чомусь Кабінетом Міністрів інші програми більш пріоритетні. А ми наполягали на цифровізації лише для того, щоб мати верифіковані дані в реальному часі. І зараз ми приходимо до того, що все ж таки ми правильно наполягали, на жаль, недопрацювали, напевно, самі, але зараз ми цих даних не маємо. Добре. У мене є наступне ключове питання, це друге ключове питання, яке мене вкрай турбує. Нова українська школа. Міністр освіти і науки, вочевидь, на засіданні Кабінету Міністрів проголосував за цей бюджет. Я не зовсім розумію, як можна було проголосувати за бюджет, в якому скорочення заробітних плат, чесно скажу, і немає субвенцій на Нову українську школу? Роман Володимирович, з одного боку, правильно каже, а, з іншого боку, я поправлю трішечки. Тому що це не капітальні видатки. Давайте так, це не тільки капітальні видатки. Якщо ми зараз… п'ять років держава вкладала в реформу Нової української школи і на шостий рік через нуль гривень в бюджеті ми її зупиняємо, це виникає питання до всіх нас незалежно від того, при владі ми зараз, не при владі, були ми тоді, коли це розпочиналося чи закінчимо ми цю реформу, чи ні, але зараз ми знаходимося в ній. І її зараз один рік не профінансувати – це означає поставити на ній хрест і на тих 10 мільярдах гривень, які держава вкладала в них методично. Я вам скажу ще один момент. Тут же ж питання зараз – це ж питання положення про порядок використання цих коштів, його треба буде безсумнівно змінити. Але, по-перше, треба повернути ці гроші в бюджет. От просто негайно повернути, а, по-друге, зробити інший порядок. Я поясню, в чому проблема. Я сам проїхав всю Київську область в момент деокупації і проїхався по всіх школах, щоб подивитись масштаб катастроф. Так от Нової української школи не залишилося в жодній. Бо всі інтерактивні панелі, всі проектори, всі нові книжки українською мовою або знищені, або спалені, або розстріляні, або банально вкрадені невідомо ким, але вкрадені. Немає там більше

Нової української школи. Я не знаю, як ми можемо собі уявити, що діти чотири роки поспіль, зараз п'ятий, ходять в новий освітній простір, займаються за новими програмами, заново підготовленими вчителями, і на шостий рік це все зупиняється, і вони знову починають ходити в школу, в яку ще я ходив, коли був маленький. От дуже не хочеться цього. І нам в першу чергу, я думаю, що зараз ця субвенція .... Така сама ситуація на Чернігівщині, на Сумщині, безперечно, на деокупованій Харківщині і в майбутньому деокупованому Херсоні буде така сама історія. І от як зараз би субвенцію на НУШ, я думаю, що всі колеги мене підтримають, нам в першу чергу потрібно відновити те, що було на окупованих територіях для того, щоб діти повернулися до нормальної цивілізованої школи, з новим освітнім простором. Це перше. А друге.... Да, і це будуть капітальні видатки, але вони будуть на відновлення, не на створення нового. Ми розуміємо, що там рік можна трішечки потерпіти зі створенням нового, всі все розуміють, але перепідготовку вчителів нам потрібно робити, бо перші чотири роки реформи ми займалися перепідготовкою вчителів початкових класів. Зараз діти переходять в базову школу, це набагато більша кількість предметників, яких треба перепідготувати і забезпечити їх, до речі, новими навчальними матеріалами. Тому, шановні колеги, ми будемо наполягати на цій субвенції, на її поверненні в повному обсязі, інакше це буде така штанга, я боюся, що ми її всі разом не вивеземо. І будемо переконувати разом Президента, я не впевнений, що він прямо саме казав, я майже впевнений, що він не дуже в курсі про субвенцію в Нову українську школу, про точкову субвенцію, але її треба повернути. Я думаю, що ми будемо це доносити депутатам, інакше це буде неможливо. І нам неможливо всім працювати, і ми просто завалимо реформу, яка назавжди залишиться, ця історія, з нами. Світлана Василівна, що ви думаєте з цього приводу?

ДАНИЛЕНКО С.В. Я думаю, ми подали, до Міністерства фінансів ми подали свою пропозицію, коли подавали проект бюджету, щодо необхідності включення цієї субвенції. А десь тиждень, може, два тому ми подали, щоб внести хоча б зміни в текстову частину закону і в "Прикінцевих положеннях" записати, що ми просимо в разі перегляду бюджету і можливості бюджету в першу чергу відновити субвенцію Нова українська школа.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми будемо, Світлана Василівна, наполягати, щоб вона повернулася зараз в бюджет, а потім, якщо ми після першого кварталу зрозуміємо, що вона нам в такому обсязі не потрібна, то ми будемо раді, якщо ми з Міністерством фінансів, ви спільно зробите перерозподіл в бік зменшення, якщо вона буде не потрібна. Але якщо ми її не закладемо зараз, я думаю, що це буде величезна катастрофа в першу чергу, і це те, що ми… Ми цим демотивуємо всіх 400 з гаком тисяч вчителів, які є в нашій країні. І я боюся, що більше нам потім всім разом ніхто не повірить. Тому цю історію нам треба виправляти терміново. Шановні колеги, я зараз не хочу сильно глибоко самостійно занурюватися і зловживати правом висловлення своїх думок головою комітету, тому давайте ми зробимо таким чином. Шановні колеги, у вас є свої запитання до Міністерства фінансів, до Міністерства освіти, я вас прошу, давайте, напевно, ви позадавайте свої питання, ми це проговоримо, а потім ми запропонуємо рішення, на яке вийдемо спільно комітетом. Тому, шановні народні депутати, хто ….

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Сергій Віталійович, я перепрошую, я не хочу забирати, дійсно, час у народних депутатів, зараз обговоримо, повернусь до НУШ, щоб уже не …. Треба розуміти, дійсно, ціль, і мету, і напрямок спрямування цих бюджетних коштів. Якщо говоримо ми про відновлення, то ми дискутували і говорили про те, що в проекті Закону про Державний бюджет є окрема навіть бюджетна програма, про що сказав Президент, зробити окрему бюджетну програму на 19 мільярдів гривень по відновленню саме отаких речей після деокупації. В тому числі буде, я думаю, прийнято рішення по освіті, якщо це критична ситуація. По поточних видатках, зрозуміло, треба розуміти, на що. Якщо це підвищення кваліфікації, ну, в нас була історія про те, що області не завжди використовували кошти на саме підвищення кваліфікації. І от зараз, в даному випадку, чи саме це критично: враховувати кошти саме на підвищення кваліфікації? Можливо, критично, я не експерт в освітній ….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Роман Володимирович, так, критично, це я вам чесно кажу. Це в нас всі депутати скажуть: да, критично, без цього реформи не буде. Все інше – єрунда, без проектора можна прожити, а без вчителів – ні.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Ну, добре. Тому ваше право, звичайно, подавати, відстоювати цю історію, головне – розуміти, на що саме використовуватимуться ці кошти. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Володимирович. Сергій Валерійович, я так розумію, що є бажання саме з цього питання додати.

КОЛЕБОШИН С.В. Так, да, я додам. Дякую, колеги. Всіх вітаю. Роман Володимирович, тут важливо не тільки закласти кошти, бо я згоден абсолютно і всі колеги, здається, згодні з тим, що це ненормальна історія, коли вони йдуть тільки на області, на академію неперервної освіти і там щось відбувається, і кошти ці потім повертаються. Я це знаю, я це бачив зсередини, коли ще працював в обласній адміністрації. Я кажу про те, що наше завдання спільне з міністерством і депутатів – запустити нарешті цей ринок перепідготовки вчителів, який ми заклали Законом "Про повну загальну середню освіту", можливість створення цього ринку. І ці гроші, дійсно, почнуть працювати. Бо на сьогодні, окрім коштів НУШ, які падають на бюджети академії неперервної освіти і вони їм розпоряджаються як їм забажається, вся перепідготовка вчителів – це бюджети утримання цих академій неперервної освіти. Тому це комплексне завдання. І те, що ми не зробили це в два попередніх роки – це нам всім двійка, як кажуть. Це не тільки ми мали зробити, але, ну, треба це було зробити. Давайте нарешті на це подивимось. Бо в такому вигляді, як це зараз відбувається, я згодний з паном Єрмоличевим, це не буде так ефективно, як треба. НУШ треба повертати, обов'язково треба повертати, здається, з цим всі згодні. Але це треба робити з умом, як кажуть. І ще один момент, на який би я хотів звернути увагу, це те, що в два рази зменшений бюджет Українського центру оцінювання якості освіти. Я не можу погодитись з цією логікою. По-перше, ми всі згодні, тут вже сім разів казали про те, що нам не вистачає освітніх вимірювань, їх фактично немає в нас, і наслідком цього є в тому числі і спільне нерозуміння: 20 мільярдів треба чикрижити на освітню субвенцію, 10 і так далі. УЦОЯО – це одна з інституцій, яка це робить. УЦОЯО зробив в цьому році НМТ, фактично врятувавши нам зовнішнє

незалежне оцінювання як незалежний такий інструмент і врятувавши вступ до вишів, тим самим врятувавши вищу освіту. І, до речі, я невпевнений, я глибоко невпевнений, що бюджети НМТ менше за бюджети класичного ЗНО. Оскільки згадаємо, що в нас три сесії. Сесія – це декілька днів, це купа пунктів, в тому числі і за кордоном, і так далі, і так далі. Тому погодитись на зменшення в два рази мені важко. Я хотів би, щоб ми тут більш так акуратно до цього підходили. Я думаю, що інші колеги про інші статті ще поговорять. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Валерійовичу. Абсолютно погоджуюся. Якщо не заперечуєте, поки готуєтеся до наступних запитань, у мене є запитання. А чому в нас збільшені видатки у два рази на станцію "Академік Вернадський"? Світлана Василівна.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Можна я поясню перед Світланою Василівною?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

## ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Пам'ятаєте історію з кораблем?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та ще й як пам'ятаю. я пам'ятаю навіть засідання комітету, коли ми казали, що мало його купити, його треба буде утримувати.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Оце ж та сама історія, Сергію Олексійовичу, до правильних рішень, і потім наслідок цих правильних рішень. Коли в нас максимальна сума на фрахт судна була максимум 50 мільйонів гривень, 50, це був один рік, який останній там, а перед цим складалося від 17 до 30 мільйонів гривень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, хорошо, з нинішнім курсом було б 100.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Обслуговування, заявлена потреба "Академіком Вернадським" – це 500 мільйонів гривень, просто обслуговування того судна, яке купили. Відповідно Євген Дикий, понятно, купивши вже цей корабель... Тепер стоїть питання, а все ж таки, хто має прийняти рішення, що робити з кораблем? Ми максимально начебто ж не хотіли приймати рішення, щоб взагалі

відмовитися, бо це ж була б наша персональна відповідальність. Тому ми врахували не 500 мільйонів гривень, а дещо менше, там хоча б обслуговування цього корабля. Якщо ви як народні депутати приймете інше рішення щодо функціонування цього корабля, я з радістю підтримаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Романе Володимировичу, я дуже добре пам'ятаю історію купівлі цього корабля і пам'ятаю засідання комітету. Я думаю, всі колеги його пам'ятають, коли ми казали: о'кей, корабель дешевий, а скільки буде коштувати його утримання. Казали: да ні-ні, все буде добре, ми його будемо використовувати. Там от давайте тепер, може, просто запропонуємо пану Дикому зробити те, про що він говорив у першу чергу. Якщо колись ми фрахтували кораблі, то хай тепер він возить інших на станцію "Академік Вернадський" або на інші станції. На Південний полюс, я думаю, бажаючих багато буде. Врешті-решт якщо ми оголосимо, що зараз можна потрапити цивільним особам на станцію "Академік Вернадський", я думаю, що в нас набереться достатньо меценатів-екстремалів, які профінансують цей корабель і його утримання, да, або наші північні сусіди від мобілізації, я думаю, що можна їх перевезти на Південний полюс, нічого поганого не буде, заробимо грошей. Слухайте, ну, це просто виглядає насправді, якщо серйозно, це виглядає дуже дивно в бюджеті, коли ми все ріжемо на 20 відсотків. Я розумію іміджеву, скажімо так, важливість цієї станції для країни, розумію все про наукові дослідження, самі виросли з науки, але ж, якщо мінус 20 відсотків, то це мінус 20 відсотків, це для всіх мінус 20 відсотків. Значить, треба знаходити і інші шляхи, нехай заробляють на цьому кораблі, як можуть. Не можуть, ну, значить, тоді треба знову-таки ставити питання: а потрібно воно нам це чи не потрібно? Ну насправді. Тому це виглядає досить дико, якщо чесно.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Бачите …*(Не чути)* на НУШ знайшли кошти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На НУШ знайшли кошти. Дякую вам щиро. Я знав, що наші сльозні прохання не пройдуть повз. Тому ми вам дуже дякуємо. Шановні колеги… Да, я вас перебив, будь ласка, Ольга Володимирівна.

КОВАЛЬ О.В. Романе Володимировичу, якщо на НУШ так швидко знайшли кошти, то, можливо, ми так швидко знайдемо кошти для внутрішньо переміщених учнів закладів професійної освіти? Зараз в нас збільшені видатки на соціальні гарантії для внутрішньо переміщених осіб через Міністерство соціальної політики, але водночас у нас виникає така прикра дещо ситуація: ми забуваємо про учнів закладів професійної освіти ВПО, які навчалися за кошти регіонального бюджету постраждалих регіонів. Ну, я не буду дуже довго говорити про фінансування закладів професійної освіти. Всі ми чудово знаємо, яка ситуація. Я просто такий гіпотетичний приклад наведу, можливо, всі співпадіння в цьому прикладі я попрошу вважати випадковими. У нас в місті Маріуполі є вище металургійне професійне училище, яке чисто випадково знаходиться на провулку Єрмака, 31. В цьому училищі, ну, допустимо, навчався хлопець Сергій, чи то, можливо, Андрій, який працювати хотів йти на завод Ілліча, де працював і його батько, і мати. Завод Ілліча не працює, училище, ну, скоріш за все, зруйноване, можливо, пошкоджене, ми не знаємо за його стан. Він переїхав до … та давайте, до Кривого Рогу переїхав, і він хоче продовжити здобувати професію зварювальника, яку він здобував в Маріуполі і щоб забезпечити своє життя. Звертається до закладу за програмою внутрішньої академічної мобільності, яку успішно затвердило Міністерство освіти, але йому кажуть: шновний хлопче (Сергію, Андрію чи Наталко), вибач, будь ласка, але Дніпропетровська область не в змозі профінансувати ваше навчання, оскільки область має значне скорочення дохідної частини. Я користувалася чисто відкритими даними на сайті Open Budget, і от Дніпропетровська область, наприклад, у нас має скорочення зараз 13 відсотків. Це я не говорю, що ці цифри є достовірними, я просто взяла звітний період 31 січня, з січня по серпень 21-го року і з січня по серпень 22-го року, не враховуючи інфляцію, інші чинники, які впливають, просто гривня до гривні, скільки заробила Дніпропетровська область. Так, за звітний період у неї приблизно 14 відсотків. Я не стверджую, що ці дані є достовірні, але, я думаю, динаміку вони відображають. І по більшості областей та ж сама у нас ситуація. До прикладу, у нас ось Запорізька область має 146 дітей, які тільки зареєструвалися як внутрішньо переміщені, які бажають завершити навчання в закладах професійної освіти,

Харківська – 1 тисяча 405 дітей – це про ті верифіковані дані, про які ви говорили. У мене є по кожній області, до однієї дитини вказано, скільки з них, внутрішньо переміщених, бажає завершити навчання. Якщо говорити про кількість дітей, які загалом із регіонів, які є постраждалими, окупованими, в зоні бойових дій – це приблизно 36 тисяч дітей. Загалом по Україні виявили бажання завершити навчання, прийшли до закладів 10 тисяч 377 дітей, в мене є кожна цифра по кожній області. І я розумію, що зараз держава має дефіцит бюджету, що ми економимо на всьому чому можливо. Але ми повинні, мені здається, дати гарантії ось цим дітям. Це не такі великі суми, про які ми говорили перед тим. Це набагато менша сума, аніж на освітню субвенцію. Це набагато менша сума аніж на Нову українську школу. Ось за моїми розрахунками, виходячи з дуже простої математики, якщо ми беремо мінімальну вартість підготовки однієї дитини, розрахункову, яку використовує Міністерство освіти, це 30 тисяч гривень, і порахуємо на оцю кількість – 10 тисяч 377 дітей, ми з вами отримаємо дуже невеличку суму – це приблизно у нас 315 тисяч гривень … мільйонів гривень, вибачте. 315 мільйонів гривень – це не така велика сума, але це діти, яким потрібно довчитися і забезпечити їхнє подальше існування в цьому світі. У мене є по кожній області цифра, тобто це є верифікованими даними. Тому у мене є прохання. Міністерство освіти подавало пропозицію до Міністерства фінансів стосовно створення нової субвенції на період тільки військового стану, щоб забезпечити навчання ось цих внутрішньо переміщених дітей, яких у нас не так багато. Я думаю, колеги мене підтримають стосовно того, що це є доцільним і що це нам потрібно зробити і спільними зусиллями знайти цю невелику суму, я наголошую, на загальних обсягах державного бюджету, але дуже важливо, як соціальна гарантія дітям, які і так постраждали від війни з Росією. Це перша частина. Я, мабуть, дам слово пану Роману, а потім я ще трішечки продовжу, якщо ви не заперечуєте.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Дякую, пані Оля, дійсно за професійний підхід. Але в нас як у Міністерства фінансів, який працює в уряді, немає таких верифікованих даних з боку Міністерства освіти.

КОВАЛЬ О.В. Можна я трішечки додам, пане Романе. Дивіться, ці дані Міністерство освіти за моїм проханням, я дуже вдячна Директорату професійної освіти, зібрали мені за два дні за моїм проханням. Все в цій складності в цьому жодної не було. Чому цієї цифри немає у вас, я думаю, це питання до Міністерства освіти.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Да, я думаю, що це, дійсно, так. Питання …. Ну, дійсно, ви правильно піднімаєте питання, це, мабуть, стосується кожної сфери, в тому числі професійної і технічної освіти, що далі, як утримувати тих людей, як донавчати тих дітей, які перемістилися у зв'язку з військовими діями. І тут питання …. На поверхні я розумію про те, що ви зібрали дані, які на окупованих територія були діти, вони перемістилися, вони дійсно внутрішньо переміщені особи, які мають бажання десь продовжити навчання. Тут питання, окрім того, що такої кількості дітей, тоді виникає питання, а куди вони хочуть поїхати навчатися? Це перше. У вас ці є дані, да, я розумію, пані Оля ….

КОВАЛЬ О.В. Так, у мене, звісно, є ось по областях: Житомирська область – 58 дітей, Запорізька – 146, Сумська – 79 і так далі.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Питання в тому чи …. Дивіться, якщо це західна частина нашої країни …. Ну, не можна все ж вирішувати за рахунок коштів державного бюджету? Тому що державний бюджет, ви так само чудово знаєте, про те, що ми ходимо, вибачте за слово, з протягнутою рукою до міжнародників і просимо гроші додаткові з державного бюджету. При цьому внаслідок таких ситуацій як військова ПДФО …. В регіонах, буває, утворюються додаткові кошти внаслідок цього. і тоді, можливо, треба точково вирішувати питання, якщо це якийсь житомирський ліцей, троє дітей, які перемістилися в житомирський ліцей, невже там місто Житомир, вибачте, чи область Житомирська не може найти 100 тисяч гривень якихось для цих дітей? Мені здається, тут питання роботи самого Міністерства освіти самими департаментами з питань освіти і точково вирішувати саме конкретно по цим дітям, що ми хочемо в результаті зробити. А так сказати, порахувати, от 4 тисячі дітей, дайте нам з бюджету додаткові кошти – це найпростіший варіант, розумієте, це і мені нескладно було зробити.

КОВАЛЬ О.В. Дивіться, пане Романе, я не претендую на роль фінансиста, я не є Міністерством фінансів і я навіть не є департаментом фінансів в Міністерстві освіти. Я взяла дані, які є на поверхні. Ви говорите про західні області, я з вами погоджуюся, що, до прикладу, у Львівській області є перевиконання їхніх бюджетів 100 відсотків. Але в нас до Львівської області, я говорю цифрами реальних дітей, які звернулися, ось до Львівської області у нас звернулась всього 291 дитина, тоді коли до тієї ж самої Запорізької – це 1 тисяча 446 дітей внутрішньо переміщених. Я розумію, що Львівська обласна рада може знайти кошти на ось цих 300 з лишнім дітей, але чи Запорізька зможе знайти на 1 тисячу 446 дітей у мене є питання, тому що з місцевих бюджетів ще виплачується стипендія цим дітям. Я цю суму не враховувала у загальну кількість цієї субвенції, яку просили. Якщо, до прикладу, взяти ще стипендію і порахувати для тих же дітей із Запорізької області – це ще додатково 22 мільйони. Розумію, Львівська область може теоретично витягнути це за невеликої кількості дітей. Тернопільська за невеликої кількості дітей зможе. Але найбільший наплив внутрішньо переміщених дітей у нас якраз до областей, які у нас найбільше постраждали, це області, які є у нас прифронтовими. І закономірно, що туди нам потрібно було б якраз точково цим областям допомогти, розумієте. Якби в нас більшість дітей поїхала в ту область, де найбільше, скажемо, перевиконання бюджету, в Львівську, питань немає, але у нас дисбаланс за рахунок того, що діти в Запорізькій, в Дніпропетровській. До прикладу, ось у мене є тут далі по інших областях – Чернівецька і так далі, ті області, які постраждали, розумієте.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Я все чудово розумію. Дякую. Тут питання, знаєте, тут про проблеми я чую. Тут питання знову ж, професійно-технічна освіта, ви кажете Запорізька область, там дистанційне навчання в даному випадку чи очне навчання? Давайте не просто, Оля, я розумію вашу занепокоєність цією сферою. Питання, що ми хочемо в результаті зробити. Ми хочемо реально поставити галочку, щоб діти довчилися? Давайте так і поставимо, тому що там, де...

КОВАЛЬ О.В. Пане Романе, ми не працюємо на галочки, я вам говорю про реальних дітей, яким потрібно завершити навчання. Я на галочки не працюю на відміну, можливо, від декого, хто це робить.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Я просто задав питання. Вони там навчаються дистанційно чи очно?

КОВАЛЬ О.В. В залежності від того, який заклад. Є у нас у закладах професійної освіти практична складова, яку здобути дистанційно неможливо. Як ви навчите зварювати дитину шви дистанційно?

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Погоджуюсь. А я до цього вів, я до цього й вів. Ці 1400 дітей будуть навчатися очно чи дистанційно, враховуючи військовий час у Запорізькій області?

КОВАЛЬ О.В. В залежності від безпекової ситуації. Є заклади, які навчаються дистанційно, є заклади, які навчаються в змішаному режимі, є заклади, які навчаються очно. Але більшість закладів у нас практичну складову стараються викладати очно, тому що її дистанційно, онлайн викласти просто неможливо, неможливо навчити дітей дистанційно робити те, що вони повинні робити руками.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Але саме в Запорізькій області, я думаю, тут у першу чергу будуть думати про безпеку дітей і не про навички. І у даному випадку, мабуть, вони будуть керуватися не варити там під бомбежками чи все-таки приймати рішення дистанційно. То в даному випадку, я думаю, Запорізька область у більшості буде приймати питання дистанційного навчання. Але знову я не хочу вставати в дискусію, це не моє питання, це питання до МОН. Дайте данні безпосередньо верифіковані, які можна про щось говорити, куди які області повинні чи які діти повинні куди поїхати, і потім ми будемо вирішувати. У нас є механізм загальнодержавних професій. Ви його пам'ятаєте, да. Його можна змінити, його можна поміняти, найти там... Скільки ви нарахували додаткових коштів по цим дітям?

КОВАЛЬ О.В. По цим дітям, якщо брати мінімальний поріг без врахування стипендій, це 315 мільйонів гривень, це на цих 10 тисяч 377 дітей мінімально.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Не мільярди, не мільярди, які там зараз заявляють ....

КОВАЛЬ О.В. Ні, це не мільярди. Ви розумієте, це не мільярди, але ....

ДАНИЛЕНКО С.В. Романе Володимировичу, можна я скажу?

## ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Да. будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До речі, якщо можна, вибачте, колеги, я секундочку. Якщо можна, додайте, будь ласка, до відповіді на це питання, я тут бачив нещодавно лист Міністерства фінансів у відповіді Міністерству освіти, я так розумію, що стосується професій зміни і переліку професій загальнодержавного значення. Там цифра варіювалася від 1 до 3,5 мільярда. Звідки вона взялася взагалі?

ДАНИЛЕНКО С.В. Так от я і хочу про це сказати. Ви сьогодні говорите, Олю, за 315 мільйонів. Наш департамент, директорат профтехосвіти дав розрахунки і дав зовсім іншу кількість контингенту нібито переміщених чи, не знаю, чи … які намагаються, і дав на суму 2 мільярди, щоб дали додаткову, нову субвенцію. Так у мене теж тепер виникає питання.

КОВАЛЬ О.В. Дивіться, Світлана Василівна, я знаю про цю суму і розумію пана Романа. Бо, якби до мене прийшли з такою сумою і сказали: "Дайте мені 2,5 мільярда", - я б теж здивувалася, звідки така сума взялася.

## ДАНИЛЕНКО С.В. І ми здивувалися.

КОВАЛЬ О.В. Ця цифра, скоріш за все, взялася з того, що просто взяли кількість контингенту із областей, які знаходяться в бойових діях, які прифронтові, і просто порахували як внутрішньо переміщені. Ось ці цифри, які я називала, це оперативна інформація від регіонів, скільки реально дітей прийшли і хочуть продовжити навчання. Тому що з цієї кількості 36 тисяч, якщо загально брати, ми не знаємо, де ці діти, можливо, частина з них за кордоном, можливо, частина з них знаходиться в окупації, і де вони фізично, не зрозуміло. А ці діти реально в тих регіонах, куди вони прийшли і звернулись до закладу про продовження навчання. Цифра, яку я назвала, вона виходить з того ж самого розрахунку, яку закладало міністерство: 30 тисяч гривень на навчання однієї дитини. Проста арифметика. Дякую. І, пане Романе, я вас, дійсно, підтримую в тому, що перш за все потрібні верифіковані дані, але для цього потрібно трішечки попрацювати.

ГРИЩУК Р.П. Давайте я, поки немає голови. У мене просто одне питання: а де міністр освіти? У нас найважливіше засідання комітету за весь рік – немає міністра освіти. Міністр освіти проголосував на Кабінеті Міністрів за цей бюджет, тобто він погодився з тим, що ми звільняємо кожного п'ятого вчителя або скорочуємо кожну п'яту школу. Він погодився з тим, що ми стопимо реформу Нової української школи. Добре, що зараз ми проговорили і уже дійшли згоди з Міністерством фінансів. Чому зараз Міністерство фінансів віддувається за всі питання по освіті, всі питання, які зводяться до одного. У нас немає, перше, верифікованих даних, на основі яких ми маємо приймати будь-які фінансові розрахунки – немає, сім місяців війни – немає. Де мільйон дітей знаходиться? Не знаємо, де мільйон дітей знаходиться і сподіваємося на те, що ці 20 відсотків освітньої субвенції через те, що діти не повернуться. Це нормально було? Можливо, я щось неправильно почув. Якщо була така фраза сказана, що буде скорочення, що ми скорочення освітньої субвенції за рахунок того, що діти не повернулися.

ДАНИЛЕНКО С.В. У нас, дійсно, Романе, не будуть присутні всі діти, це дійсно так.

## ГРИЩУК Р.П. І це катастрофа.

ДАНИЛЕНКО С.В. Катастрофа. І що в цьому винне Міністерство освіти? У нас війна.

ГРИЩУК Р.П. У нас війна. У нас війна, у нас війна, але ми маємо, і Міністерство освіти, працювати на те, щоб ці всі діти повернулися, в тому числі організувати можливість онлайн навчання, бо діти, якщо відірвуться від системи освіти України, вони сюди більше не повернуться, і це трагедія і для нашої держави в цілому. Тому ми маємо все робити для того, щоб діти сюди повернулися, щоб вони ходили там на онлайн навчання хоча б декілька предметів українською, якщо вони навчаються в німецькій, і польській школі, щоб хоч декілька предметів, щоб вони тут були, були прив'язані до України.

ДАНИЛЕНКО С.В. Так ми і займаємося. А ви думаєте, що міністерство цим не займається? Ми займаємось цими питаннями. Але ж не залежить, але ж це від

МОНу, на превеликий жаль, не залежить, та сума, яку нам дає сьогодні Міністерство фінансів.

_______________. Мінфін сказав, на жаль, дуже просту річ. Мінфін сказав, що всі цифри були погоджені і доведені Міністерством освіти і науки, що все було представлено і всі пріоритети були визначені саме МОНом. І ще, що важливо, сказав міністр фінансів, що всі зарплати будуть збережені. Це він говорив з трибуни Верховної Ради, це він говорив на Погоджувальній раді. Я бачу, і пан Роман це підтримує, тобто справді виникає питання, якщо Міністерство освіти і науки справді погоджується з таким підходом, тоді прокоментуйте це, будь ласка, і яку позицію ви справді відстоюєте.

ПІПА Н.Р. Оце в нас і питання, і чому ми не чуємо міністра, який нам пояснить, чому він це голосував і з цим погоджувався.

ГРИЩУК Р.П. Да, колеги, можна я все ж таки завершу свій виступ з своїми питаннями, які в мене ще залишилися.

## ДАНИЛЕНКО С.В. Да, будь ласка, давайте.

ГРИЩУК Р.П. Ми розуміємо, що війна, ми всі, я думаю, весь комітет готовий на те, що буде зниження видатків на освіту. Я думаю, не знайдеться жодного депутата, який здивується тому. Але ми маємо розуміти, за рахунок чого. Ми скорочуємо на 20 відсотків стипендію студентам. О'кей. Покажіть, як тепер будуть стипендії, за рахунок чого ми будемо скорочувати: за рахунок кількості отримувачів чи як? Ми скорочуємо на 4 мільярди заклади вищої освіти, що ми робимо: ми оптимізуємо мережу чи ми даємо більше фінансової автономії університетам? Менше грошей, більше автономії. Що, які підходи, за рахунок чого? Ми готові це робити, готові приймати ці непопулярні рішення, але ми маємо дві речі розуміти. Перше. За рахунок чого ми це робимо, які підходи до оптимізації. І друге. Є речі, які не можливо … Слава богу, що ми дійшли згоди про Нову українську школу і про те, що має продовжуватись, що це не просто стаття видатків, яка один рік є, інший немає. І це дуже добре. Я б ще хотів наголосити на одній програмі – це Національний фонд досліджень України, це наука, це грантове фінансування і це те, що продовжується із року в рік. Ви

знаєте, що ми фінансуємо наукові дослідження по три роки. Якщо ми на 90 відсотків уже профінансували одне дослідження, то не завершити його – просто втрати для бюджету. Тому я дуже прошу і попрошу завести це в рішення комітету з приводу Національного фонду дослідження і на те, щоб повернути ту суму, яка була закладена. Також, Роман Єрмоличев, я дякую вам за те, що ви зараз відстоюєте освіту. Я розумію, що це не просто, враховуючи те, що ви відповідаєте за весь бюджет, а не тільки освітньої сфери. Але ми як освітяни, міністерство, має міністр конкретно рвати. Я не бачив жодної публічної якоїсь цитати чи ще щось. До мене доходить інформація, як інші міністри захищають свою сферу, в тому числі перед Міністерством фінансів кістьми лягають. Зараз я не бачу жодної публічної заяви з приводу скорочення кожного п'ятого. Є просто голосування на Кабміні, це до нас приходить.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Павлович. Ще Ольга Володимирівна хоче завершити зі своїм питанням.

Дивіться, Сергій Віталійович почав говорити стосовно загальнодержавного значення. Трішечки передісторії. Ще в

## першочергова потреба держави під час війни.

ряду інших стейкхолдерів розробили новий проект стосовно

це

прогресії місяці

професій

професій перерозподілу в існуючій кількості". Тобто в нас було 25

КОВАЛЬ О.В. Да, давайте вже градус напруги в нас трішечки знизився.

червні Міністерство освіти заслало на Кабінет Міністрів на погодження оновлений перелік професій загальнодержавного значення. Тому що попередній перелік, хто не знає, там були в нас тістороби, там були в нас бджолярі, там були в нас живописці, виноградарі і так далі. З усією повагою до цих професій, але це є не

Виходячи з цього, Міністерство освіти разом із залученням роботодавців,

загальнодержавного значення. Він пройшов громадське обговорення, пішов на Мінфін. І тепер, повертаючись стосовно цього листа, про який нагадав Сергій Віталійович, стосовно внесення змін до переліку професій загальнодержавного значення, який надійшов від Міністерства фінансів до Міністерства освіти ще

06.07. Де Міністерство фінансів зазначає, що, дослівно: "Тому внесення змін до переліку професій загальнодержавного значення має бути здійснено шляхом його

загальнодержавного значення. Міністерство освіти виключило ці професії, які я говорила, сім професій. Замість того пропонує додати відповідно професії, які є в основному будівельного спрямування. Ми розуміємо, що в нас велика кількість зруйнованих житлових приміщень, нежитлових приміщень, велика кількість інфраструктури зруйнованої. І нам для її відновлення потрібні: фінанси про те, що піклується вся наша держава і дякуємо нашим іноземним партнерам, які допомагають і, я впевнена, будуть допомагати. Але для того нам ще потрібні люди, які будуть це все робити. Тому ось це є основною метою для того, щоб ми могли вже зараз розпочинати цей процес. Перелік професій загальнодержавного значення пропонується трішки збільшити - було 26 професій, зараз пропонується 48 професій, вибачте, 46 професій. Відповідно Міністерство освіти порахувало, що згідно нового переліку, який, я сподіваюся і буду просити Кабінет Міністрів і Міністерство фінансів посприяти в його затвердженні, тому що в цьому є реальна потреба, або ж ми далі будемо готувати живописців, виноградарів, бджолярів… Я розумію, бджоли – дуже важливо, і Верховна Рада це теж визнає, для нашої держави. Але я думаю, набагато важливіше, щоб у нас були фахівці, які можуть працювати на будівельному крані, фахівці, які зможуть відновлювати електричні мережі, фахівці, які зможуть будувати зруйновану інфраструктуру, мости, дороги і так далі. Це якраз ось ці професії. Тому в мене є велике прохання, і я впевнена, що колеги мене підтримають, про незначне збільшення, а це є у нас 220 мільйонів. Теж у мене є розрахунок по цифрам, ось строки бюджету за професіями загальнодержавного значення. Це ось якраз на ті професії, які я вам назвала, будівельні і для відновлення інфраструктури. Я дякую вам. Розрахунки я також надам.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Сергій Віталійович, якщо можна, я тоді відповім вкотре. Пані Оля, ми розуміємо потребу, але я просто, можливо, нагадаю, можливо, не нагадаю, коли була дискусія із колишнім заступником міністра освіти з Хобзеєм Павлом з приводу формування цього переліку загальнодержавних професій, ми відверто теж сміялися, чесно я вам скажу, з приводу тих професій, які включені. Але не хочу нікого образити по професіям, чесно, тут питання чисто було з фінансової точки зору. І те, що ви зараз кажете, бджолярів і всіх інших.

Підходи були по визначенню переліку загальнодержавних професій, виходячи з того, що ці професії є унікальними. Тобто якийсь один заклад на всю територію країни готує бджолярів, відповідно чому область має фінансувати цей заклад? Світлана Василівна, можете звук виключити? Чому область? Логічне питання. Чому з усієї країни їдуть для підготовки бджолярів саме в заклад, умовно, Львівської області, то чому Львівська область повинна фінансувати дітей з усієї території країни? Тому і був визначений такий перелік загальнодержавних професій, виходячи із такої логіки. Щодо будівельників, визначення його як загальнодержавна професія. Питання в тому, що будівельні професії потрібні скрізь, і у Львівській області, і в Донецькій області, і в Чернігівській, і у всіх інших. І будь-який регіональний департамент як замовник регіонального замовлення повинен у себе в середині бачити, скільки ж йому треба реально будівельників на своїй території країни... на своїй області. І от ці такі були підходи не в залежності від того, що це важливі професії, а в залежності від того, що це унікальні професії. Тому ми підтримуємо, можливо, коригування цих переліків. Ваша пропозиція із 26 до 48 підняти – це трішки, дещо, конечно, дивує, тому що це підняття більше ніж у 2 рази получається цих професій. Але знову ж це питання до коштів і ефективності, бо таким чином ми повертаємося до, скільки там, чотирирічної давнини про те, що ми починаємо фінансувати все здобуття професійної технічної освіти саме з державного бюджету. Але знов, не хочу вдаватися в дискусію, ми можемо з вами довго сперечатися насчет цього.

КОВАЛЬ О.В. Я займу буквально ще одну хвилинку. Дякую, Сергію Віталійовичу...

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Я ще хотів… *(Не чути).*

## КОВАЛЬ О.В. Так, пане ....

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Я не перебиваю, хотів по НФД, потім розказати підходи по Національному фонду досліджень. Дякую.

КОВАЛЬ О.В. Пане Романе, я з вами цілком погоджуюся в історично контексті те, що ви сказали, що в 2016 році був підхід, що це унікальні професії,

їх потрібно зберегти і так далі, і так далі. Але з 2016 року у нас в країні кардинально змінилася ситуація, і війна змінила ситуацію дуже сильно. Я погоджуюся з вами в контексті того, що ви говорите, що Львівська область здатна собі підготувати необхідну кількість фахівців для будівельної сфери, Черкаська область здатна і інші області, які є більш-менш в безпечних регіонах. Але що... Давайте просто скажу, що робити Харкову, який зараз зруйнований, фактично зруйнований, особливо окремі райони Харкова? І їхній бюджет залишає, скажу дуже м'яко, бажати кращого. Хто подумає за них? Хто їх буде відбудовувати? Ті фахівці, які підготує для себе Львівська область чи Черкаська область, чи ті фахівці, яких не зможе підготувати та ж сама Харківська область, тому що вони не мають бюджету на регіональне замовлення? Це риторичне питання на подумати нам всім.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Дякую. Але це тоді, можливо, підходи не щодо визначення загальнодержавних професій, а саме фінансової підтримки тих регіонів, які постраждали, тому що тоді треба зміщувати акценти. Навіщо ми тоді шляхом удосконалення переліку загальнодержавних професій намагаємося вирішити профінансування областей, які постраждали? Тоді так треба і говорити, про те, що давайте робити субвенцію окрему на підтримку професійно-технічної освіти в регіонах, які постраждали. Тоді для мене це є якась логіка. А не просто збільшити кількість загальнодержавних професій, і таким чином профінансувати постраждалі області.

КОВАЛЬ О.В. Можна пропозицію, уже виходячи з того, що сказано? Ви все правильно, пане Романе, сказали. Тоді в мене є в контексті цього пропозиція, не знаю, чи колеги погодяться, міністерство і відповідно колеги по комітету. Тиждень тому була Верховною Радою прийнята правка, якою ми прибрали із Бюджетного кодексу чітке зазначення, що з державного бюджету у нас фінансуються професії загальнодержавного значення. Тоді є пропозиція. Давайте ми перейменуємо бюджетну програму там, де в нас професії загальнодержавного значення, назвемо це "підготовка в закладах професійної освіти", Міністерство освіти змінить порядок використання коштів, і кошти у нас будуть спрямовуватися за ось цими професіями, які потрібні для відбудови країни. Я

думаю, це не проблемою буде – проаналізувати і зрозуміти, хто нам буде потрібен. І ці кошти ми зможемо також направляти згідно порядку використання на внутрішньо переміщених осіб. Тобто ми зможемо однією строкою покрити всі ці потреби. Це як пропозиція для роздумів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ольга Володимирівна. Колеги, Роман Володимирович, якщо можна, ви хотіли завершити по Національному фонду досліджень.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Так. По Національному фонду досліджень, знову ж, ми розуміємо так само, я зустрічався з головою, як там правильно, із Полоцькою, яку вона там посаду займає, не пам'ятаю, Національного фонду досліджень. Ми дискутували щодо суми цієї. Були підходи, зрозуміло, повернути всю суму, там скільки було, 789 мільйонів на надання саме там грантів. Ми прийняли конструкцію, можливо, там зараз змінилася, про те, щоб дати кошти на завершення, і вони це, в принципі, переглянули, саме доцільність, які саме треба завершити в період війни, тобто проекти і роботи. І врахувати якусь частинку коштів на нові проекти. І в мене цей перелік є. Якщо там щось змінилося в цих підходах, ну, знову ж, ми готові дивитися і розглядати, але ми максимально намагалися це врахувати, закінчити старі і розпочати нові, щоб вони просто не простоювали. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Іван Григорович, я бачу, зараз, одну секундочку. У мене є у зв'язку з цим запитання, через те, що ми вже на секундочку торкнулися науки, у мене одне питання по науці. У нас п'ять академій наук, які відносяться до нашої сфери. В середньому в них видатки зменшені на 20 відсотків. По медичній академії наук вони збільшені на 4 відсотки. І це навіть я розумію, чому. В мене питання: а чому в нас академія правових наук, в них не зменшились видатки, або зменшились на декілька відсотків? У нас вони теж реабілітують військових, протезами займаються, третинкою займаються медичною? Чому така різниця між академією національною і академією правових наук? Якщо можна. Хто зможе пояснити? Роман Володимирович або..

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. А можна я не буду відповідати на це питання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я все одно це питання задав прямо.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Давайте задамо питання це академії правових наук, чим вони такі унікальні в порівнянні з іншими.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Це була пропозиція ваша, чи їх пряма, чи Міністерства освіти і науки, Роман Володимирович?

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Ні, це окремий головний розпорядник, відповідно Міністерство освіти до цього не має ніякого відновлення. Це була пропозиція академії правових наук за підтримки деяких політичних лідерів нашої країни.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клас! Дякую. Зрозуміло. Відповідь зрозуміла. Дуже дякую. Іван Григорович, будь ласка. Вибачте, що затримало вас це питання.

КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Віталійович, дякую за надане слово. Я майже дві години, не дві години, бо ми пізніше почали, слухаю і мене не покидає відчуття перейти на фольклорну мову. Але, на жаль, цього не можна зробити, бо рівень вихованості не дозволяє. Але висновки дуже тяжкі для себе роблю уже з позиції свого досвіду. І перший висновок дуже тяжкий полягає в тому, що учасники дискусії, які відбиваються зараз від запитань депутатів, не вірять в нашу перемогу, не вірять. Сергій Віталійович, вони змирилися з тим, що ми втратили частину території, де ні учнів, ні шкіл, ні вчителів. То давайте це викреслимо з біографії країни – оце ваші 20 відсотків ті, які ви безперервно повторюєте. Ви звідки взяли ці 20 відсотків, колеги? Ви де ця взяли, з якого неба вас спустили і що у вас на голови попадало? Невіра в перемогу. Весь цивілізований світ вірить в Україну, допомагає, весь цивілізований світ піднявся проти варварства, бо є закони діалектики, не може варварство середньовічне перемогти цивілізацію, ми переможемо, але після перемоги що це буде? Ви правильно ставите питання, ми за що воюємо, люди добрі? Другий висновок. Цей бюджет, який нам принесли, вибачте, принесли, це бюджет примітивізму. Ми падаємо до рівня примітивізму в нашій сфері, Сергій

Віталійович, ви правильно говорите. Це рівень примітивізму, яка Нова українська школа, які наукові здобутки, про що ми говоримо? Примітивізм – це катастрофа, катастрофа майбутнього країни, депопуляція, деградація залишиться після такого бюджету, ні вчителів, ні учнів, ні перспективних науковців, ні перспективної молоді. Вона повернеться на цей примітивізм? Звідки ця катастрофа? У тих людей, які на тій стороні дискусії, вибачте, апатія, розпач, розгубленість, безвихідь. Та що ви, люди добрі, 28 разів прозвучало слово "верифікація". Ну, что ви в самом деле, ви дані не можете зібрати? Вам народний депутат називає цифри, 33 цифри названі конкретні. Міністерство одне навпроти одного сидить, ці цифри не можуть принести. Сергій Віталійович, не вистачає нормальної оптимістичної сильної організаторської роботи. Раз в три дні заступник міністра освіти, який відповідає за цю кафедру, і заступник міністра фінансів, бо це ж значна частина видатків бюджету, проведіть елементарні селекторні кожні три дні з областями. Та вам кожна область буде говорити, вона сьогодні прийняла 700 учнів звідки, із Запорізької області прийняв Львів – уже перерозподіляйте. Щось Івано-Франківськ отримав від Харкова. Кожний день, коли області будуть бачити, що йде контроль, контроль і контроль за кожною копійкою, ви подивитесь, ця верифікація, слово, відпаде. Ви кожний день будете тримати руку на пульсі і будете знати, куди перекидати які кошти, і вам не треба буде ні бюджетний комітет, правильно говорите, ні наш комітет. Ви будете знати, як розпоряджатися кожною копійкою. Ви сидите один навпроти одного в розпачі, розводите руками, і верифікація через слово звучить. Мені вже хочеться після слова "верифікація" соковитою українською мовою виразитися, та тільки не можна. Сергій Віталійович, приймати такий бюджет – це розписатися в безсиллі, в катастрофі і в капітуляції. Я категорично не буду погоджуватись з цим бюджетом і вас підтримую. Ми на самому початку провели професійну дискусію, і депутати вас підтримали. Люди добрі, що ми робимо? Ми за що воюємо? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Григорович. Колеги, чи є ще в когось запитання до Міністерства фінансів, Міністерства освіти, до себе? Бо нам потім голосувати за цей бюджет.

ПІПА Н.Р. Я коротко. Я теж категорично підтримаю те, що зарплати ми освітянам мусимо повернути принаймні на рівень 2022 року, знайти всі шляхи і способи, як це зробити. Це ключове. За НУШ дякую теж, вважаю першочерговим. Ще окремо я буду подавати і прошу колег... Озвучую, бо ще не озвучила. Ми багато говоримо про військово-патріотичне виховання, зокрема, якщо ви не знаєте цифр по Львівській області, яка прийняла найбільше переселенців, це 6 тисяч учнів середньої школи. Щоб загальне було розуміння, скільки це в регіоні, який найбільше прийняв. І пораховано, що створення одного кабінету для військово-патріотичного виховання передбачає 500 тисяч. Львівська область, зокрема, просить принаймні на 10 таких кабінетів. Я буду подавати по тих областях, які найбільше прийняли переселенців, передбачити, це не космічна цифра, це декілька мільйонів, щоб ми все-таки почали, показали зразки і далі могли цим питанням рухатися. Але точно те, що всі члени комітету будуть відстоювати повернення зарплати освітян принаймні на рівень 2022, бо ми, звичайно, розуміємо, що реального 22-го, а не того, що був запроектовано, ми розуміємо, який відтік в освіті буде ще більше, і дозволити собі цього не можемо. Я намагалася коротко і конструктивно. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Наталія. Ще є в когось запитання, пропозиції? Якщо ні, то... *(Не чути)*. Ростиславе, скажіть, будь ласка, чи є у вас запитання до Міністерства фінансів, Міністерства освіти?

ПАВЛЕНКО Р.М. Ні, я дискусія, якраз як виходила, то включався якраз, якраз по зарплатах вчителів, по Новій українській школі, воно, в принципі, в контексті проекту рішення комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, тоді, якщо не заперечуєте, то ми тоді переходимо до прийняття рішення, якщо не заперечуєте. Ми провели достатньо плідне, часом жорстке обговорення, але всі розуміємо, що бюджет буде важкий, розуміємо, що країна знаходиться у воєнному стані, і розуміємо, що війна є пріоритетом. Але разом з тим, я нагадаю всім відому фразу: за що ми тоді воюємо, якщо ми зменшуємо видатки на освіту

для наших дітей. Це дуже важливий момент. І власне, керуючись ним, комітет підготував проект рішення комітету. Він у всіх народних депутатів розісланий. Я дуже коротко його спробую озвучити. Отже, враховуючи інформацію Міністерства освіти і науки, Міністерства фінансів, обговорення членів комітету народних депутатів, Комітет Верховної Ради України з питань освіти, науки та інновацій, обговоривши проект Закону про Державний бюджет вирішив: Перше. Інформацію щодо фінансового забезпечення сфери науки і освіти в 2023 році взяти до відома. Друге. Кабінету Міністрів, Міністерству фінансів, Комітету Верховної Ради України з питань бюджету при доопрацюванні проекту Закону України "Про Державний бюджет України на 2023 рік" врахувати наступні критично необхідні пропозиції щодо реалізації державної освітньої та науково-технічної політики.

2.1. Збільшити видатки загального фонду державного бюджету
Міністерства освіти і науки України за бюджетною програмою 2201010 на 50 мільйонів гривень, інакше, це призведе до скорочення важливих фахівців з питань реформ, які знаходяться в структурі міністерства. Наступне. За бюджетною програмою 2201030 "Забезпечення здобуття професійної (професійно-технічної) освіти за професіями загальнодержавного значення" – на 220 мільйонів гривень. Бюджетну програму 2201070 "Фонд Президента України з підтримки освіти і науки та спорту" збільшити на 20 мільйонів гривень, вони виконують величезний обсяг роботи і це питання просто їх заробітних плат секретаріату, який і так залучає кошти величезні донорські для того, щоб реалізовувати проекти без жодної копійки державного бюджету саме на ці проекти. Наступне. За бюджетною програмою 2201260 "Загальнодержавні заходи у сфері освіти" – на 280 мільйонів гривень. Це питання видання підручників, які ми не видали цього року, але запланували видати наступного року. Це питання просто банального забезпечення шкіл і вчителів навчальними матеріалами. За бюджетною програмою 2201170 "Здійснення методичного та аналітичного забезпечення діяльності закладів освіти" – на 200 мільйонів гривень. Це якраз питання організації здобуття освіти за дистанційною формою, залучення

туди внутрішньо переміщених осіб, тих дітей, які знаходяться за кордоном, об'єднання з "Всеукраїнською школою онлайн" і так далі. За бюджетною програмою 2201470 "Здійснення зовнішнього оцінювання та моніторингу якості освіти Українським центром оцінювання якості освіти та його регіональними підрозділами" повернути, тобто збільшити на 230 мільйонів і повернути до минулорічного рівня. Цього і так може не вистачити, але врешті-решт ми принаймні цього року зберегли зовнішнє незалежне оцінювання, що нам вкрай буде необхідно повторити наступного року. А також додати, повернути Національному фонду досліджень до рівня минулого року їх асигнування, це більше ніж 400 мільйонів гривень.

2.2. Збільшити видатки Міністерства освіти і науки України на
загальнодержавні видатки на кредитування за бюджетною програмою "Освітня субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам" 2211190 на 10,5 мільярда гривень. Це ми про це будемо говорити окремо з Міністерством фінансів. Це питання заробітної плати вчителів хоча би до рівня секвестрованого цього року. Наступне. Поновити бюджетну програму 2211230 "Субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на забезпечення якісної, сучасної та доступної загальної середньої освіти Нова українська школа" та передбачити фінансування в обсязі, який дорівнює минулорічному. Дякую Міністерству фінансів за оперативну реакцію і погодження. Відкрити нову бюджетну програму "Субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на здобуття, продовження здобуття професійної і професійно-технічної освіти внутрішньо переміщеними особами" та передбачити по вказаній бюджетній програмі видатки загального фонду Державного бюджету України у сумі 315 мільйонів гривень. Про це говорила Ольга Володимирівна. Відкрити нову бюджетну програму "Субвенція з державного бюджету місцевим бюджетам на відновлення пошкоджених закладів освіти та наукових установ" на суму 500 мільйонів гривень. Колеги, тут не треба пояснювати. Це не питання відновлення, повністю відбудови закладів освіти, це питання поточного ремонту для того, щоб вони пройшли і зиму, і зберегти ті фонди, які в них пошкоджені.

2.3. Доповнити проект Закону України про Державний бюджет України на
2023 рік новою статтею 30 в редакції, яка у вас викладена в проекті рішення.

2.4. Забезпечити передачу бюджетної програми 2211310 "Субвенція з
державного бюджету місцевим бюджетам на облаштування безпечних умов у закладах загальної середньої освіти" з фінансуванням 1,5 мільярда до Міністерства розвитку громад і територій. Я відверто не розумію, чому Міністерство освіти і науки повинно займатися будівництвом захисних споруд. Має бути один типовий проект від міністерства і Мінрегіон може спокійно цим зайнятися з місцевими бюджетами і спокійно цю субвенцію можна їм передати. Будівництво, це не є питання Міністерства освіти і науки.

2.5. Кабінету Міністрів України розробити типовий проект бомбосховищ,
укриттів для забезпечення ефективного використання коштів за бюджетною програмою, якраз про яку щойно говорили, 2211310. Ну, і надіслати цей висновок до Комітету Верховної Ради України з питань бюджету, Кабінету Міністрів України, Міністерству фінансів України та Міністерству освіти і науки України. Шановні колеги, чи є в когось доповнення, зауваження до проекту рішення? Якщо ні, то прошу голосувати. Хто – за? Дякую, колеги. 8 – за, інші не голосували. Рішення прийнято. Щиро вам вдячний. Шановні колеги, знов-таки всі програми, які ми перелічили, окрім програми, яка стосується 10,5 мільярда, які ми просимо повернути на зарплати вчителів, сумарно всі інші програми складають в сумі 1,9 мільярдів гривень. Я в робочому порядку, якщо ви не заперечуєте, зустрінусь з Міністерством фінансів. І щоб зараз просто не говорити про інших наших колег, про інші програми, я покажу, звідки взяти ці 2 мільярди. Роман Володимирович, ви не будете заперечувати, якщо ми в робочому порядку це проговоримо? Можливо, нам все ж таки вдасться якісь програми повернути. Це важливо для нашої сфери, і треба виправляти ті помилки, які були, на жаль, закладені під час створення цього бюджету. Дякую, колеги. Переходимо до другого питання: проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо актуалізації та удосконалення деяких положень. Роман Володимирович, ви доповідач. Я розумію, що більшу частину вже з цього ми проговорили. Єдине, проект рішення є у колег, і він всім розданий, з ним

всі ознайомились. У мене єдине, я хочу підняти ще раз це питання: все ж таки по залишках. Ми будемо вносити зміни в законодавство. Наша допомога потрібна, Роман Володимирович, для того щоб внести якісь зміни, чи все ж таки це можна вирішити на рівні Кабінету Міністрів? А якщо на рівні Кабінету Міністрів, то давайте все ж таки визначимось, в які терміни і хто відповідальний. Якщо це питання залежить від Міністерства освіти, давайте ми тоді почнемо контролювати його і допомагати Міністерству освіти. Будь ласка.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Я просто бачу руку Івана Григоровича. Може, в контексті я тоді все разом?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Григорович, будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Віталійович, я вибачаюсь, що трішки емоційно виступив, але оці залишки, вони теж… ну, вже скільки можна говорити за ті залишки? Це, от хочу запитати у колеги заступника міністра фінансів, ваше відчуття, ці залишки – це знову проблема моніторингу, це знову проблема, вибачте, що кожний регіон хоче трошки щось зекономити, бачачи, що у нього немає підстав використовувати ці кошти, скрысятничать бы, как бы его урвать, а може, а раптом получится щось. Які можуть бути залишки в освітній субвенції? Які можуть бути залишки на освітніх рахунках? Це не нонсенс, це просто дивина якась. Що це за примітивізм? Ваша думка, звідки ці мільярди залишків з року в рік? Що це таке? Це знову проблема верифікації, це знову проблема моніторингу чи щось інше? Вибачте за емоції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Роман Володимирович, будь ласка. Або задумався, або зв'язок поганий. Сподіваюся, що зв'язок. Роман Володимирович перепідключився. Дякую дуже. Ви встигли почути запитання? Це знову-таки про ці залишки. Іван Григорович запитав, звідки вони взагалі беруться, що це за проблема? Це знов проблема моніторингу і верифікації даних чи якась інша проблема? Бо ми з року в рік, це я просто цитую Івана Григоровича у вільному перекладі, ми з року в рік займаємося цими залишками, спочатку було 3 мільярди, потім 5, зараз 9, потім ще буде 12 на кінець року чи скількись, і я боюся, що в нас наступного року ця історія може повторюватись.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Дивіться, ця проблема, я не вважаю це як проблема, дай бог, щоб ці кошти в освіті, вони завжди були, і їх вони спрямовували на освіту, бо раніше, ви ж розумієте, що ми навіть дискусію не вели про те, що десь в освіті можуть бути залишки. А ми зараз говоримо про те, що є залишки, які регіони просто не використовують, можливо, і тут питання, що ми бачимо динаміку. Я не кажу про те, що, хто хороший менеджер, ми ж чудово розуміємо, якщо ти бачиш, що в тебе залишки, ти повинен максимально їх спрямовувати на свої заклади освіти. Ми говоримо про те, що вони накопичуються з року в рік. Факти цього? Мені незрозуміло, чому освітні менеджери в регіонах допускають сам факт накопичення залишків. Тому що я б, наприклад, на свою, якби я був на їхньому місці, я б максимально їх використовував, щоб до мене потім питань не було, чому ти накопичив залишки, і вирішив питання по своїх закладах освіти. І повертаючись до вашого питання. Я, можливо б, не наполягав на тому питанні, яке ми озвучували попередній раз, що через рік забираємо. Мені кажеться, що воно вже неактуальне. Ми повинні говорити зараз про максимальне ефективне використання тих коштів, які є на сьогодні. І право на сьогодні їх перерозподіляти є в Міністерстві освіти, уряду мається на увазі, воно є. Можливо, тоді дійсно спільно, в кого є проблематику, і ми знаємо про цю проблематику, наприклад, з виплатою заробітної плати вчителям, і брати їх... Бо я ж так розумію найбільша проблема саме освітньої субвенції – це зарплата вчителів, а не капітальні. Капітальні – це вже ми виносимо за скобки. Зарплата вчителів. Якщо там дійсно утворюється заборгованість по зарплаті вчителів, у нас всі є важелі впливу на цю історію. Ми ж неодноразово, пам'ятаєте, це робили. Тому, можливо, давайте не щось зараз прописувати і удосконалювати в Бюджетному кодексі, а будемо протягом року там вирішувати це питання шляхом оперативного перерозподілу з узгодженням із народними депутатами освітнього комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Роман Володимирович, у мене таке питання. А от ваші відчуття, ви ж працюєте з місцевими громадами теж по фінансах. Чому вони не використовують ці кошти? Для чого вони їх накопичують? От просто а в чому логіка? Вони їх можуть використовувати, не знаю, вони їх можуть класти на депозит, не використовуючи. Ну, чому, навіщо?

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Частина цим зловживає, частин відверто цим зловживає, хоча законодавством це заборонено. Але вони зловживають чим? Що вони не мають, знаєте, гроші ж не пахнуть, вибачте за слово, вони впали як дохід місцевих бюджетів. Відповідно є якась сума коштів. Можливо, є які там, воно на папері нібито є, тобто в плані, що це освітня субвенція, але якось частково вони там розмішують короткострокові, можливо, речі на якійсь період. Я не даю відповідь, що це робиться у військовий час, да, наприклад. Можливо, погане управління цими коштами. Бо щоразу у мене є факти про те, що всі критикують, що нема коштів. А коли кошти є, запитую, чого ви не проводите тендери, починається питання, оця мантра: а поки рішення сесії прийняли, а потім Антимонопольний комітет заблокував і все інше, а потім щось не получилося. І це щороку, щороку це відбувається. Тому ми, я ж кажу, і намагалися цей блок такий поставити, щоб вони реально цю всю ситуацію використовували. Мені здається, це просто ще така історія про те, а я краще їх збережу, а там далі буде видно, куди їх використати. Мені здається, це так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Класно, але це ж питання бюджетних грошей. Я розумію, що там, може, там це десь: 10, 20, 30 40 мільйонів для кожної громади, але для державного бюджету – це мільярди, які ми шукаємо всі разом з боями. Ми тут сваримося через мільярд, два, три – туди, мільярд, два, три – назад, при чому недофінансовуємо якісь вкрай важливі сфери, тому що нам потрібно на зарплати вчителям. Ми за це боремося, а потім залишаються залишки мільярдні. А скажіть, будь ласка, я конечно не хочу пропонувати в лоб такий єзуїтський спосіб, а чи можна зменшити на наступний період для тих громад, в яких є залишки, на суму цього залишку, наприклад? Можна так зробити, щоб формула розподілу освітньої субвенції враховувала наявність залишків? Ну, і все, і питання наступного року саме по собі вирішиться, бо вони просто проїдяться на заробітну плату. Залишились і слава богу.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Чесно, хороша пропозиція. Але якщо ми це зараз озвучимо на всю країну, вони швиденько підуть використовувати ці залишки. І ми останемося…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, може, це непогано. Нехай нарешті використають, господи.

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Можливо. Можливо і так, але тут надо …. Це, в принципі, логічне питання. Ми, звичайно, не розуміємо просто, які залишки будуть на кінець року, бо це ж така динаміка, вона на початок року було 5 мільярдів залишків, зараз вони приростилися на 4 мільярди гривень. Можливо, до кінця року будуть тих самих 5 мільярдів гривень, я не можу це очікувати. Але це можна зробити і врахувати, треба подивитися тільки норму Бюджетного кодексу, можливо, дати право, наприклад, уряду спільно з комітетом, з народними депутатами протягом року все-таки приймати рішення, виходячи з тих критеріїв, які ви озвучили. Це цілком прийнятна пропозиція. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую...

СОФІЄНКО А.П. Я прошу вибачення, а дозвольте один також маленький коментар. Анастасія Софієнко, бюджетування МОН. Світлана Василівна, з вашого дозволу, я вернусь до залишків і пропозицій щодо забирати через рік. Романе Володимировичу, а чому ви говорите, що це вже зараз неактуально? Із тих 9 мільярдів, які зараз є на рахунках як залишки, з них більша половина, 5,6 мільярда – це залишки, які залишились з минулого року. І ми проводили зараз останній аналіз, це те, що якщо навіть не враховувати окуповані території, на яких об'єктивно "освітня" не могла якийсь час використовуватись, то гроші, які накопичені за цей рік, – це всього-на-всього 5 відсотків або там навіть менше 4 мільярдів. І це половина місячного фонду. Тобто насправді це не та сума, якою можна дуже сильно оперувати. Щодо перерозподілу в цьому році. Це, звісно, абсолютно звичайна вже практика для міністерства, що зараз, коли ми зберемо нові дані, то в нас буде перерозподіл, він стандартно відбувається завжди жовтень-листопад кожного року. І цього року він так само буде. Але оті залишки, які, 5,6 мільярда, тягнуться з минулого року, а з них більшість накопилась ще у 18-му році, тому тут перерозподіл МОНом, він... перерозподіл МОНУ впливає тільки на гроші цього року, із теперішніх залишків це менше половини, а ті гроші тягнуться ще з 18-го.

Може, все-таки спробуємо ще раз? Є вже в нас підтримка депутатів, давайте спробуємо через рік забирати ті залишки. Зараз ту останню інформацію, що ми зібрали від громад, кожна громада нам написала свою причину, чому утворились залишки. Більшість з них просто божаться, що вони до кінця року їх з'їдять, тому вони навіть протягом весни і літа, вони їх економили, знаючи, що "освітня" вже зменшилась, з вересня буде нова тарифікація. І для того, щоб до грудня місяця не було в них кредиторки, вони зараз почнуть їсти залишки і на грудень вийдуть в нуль. Але вони нам щоразу так обіцяють. А зараз, коли є підтримка, давайте вернемося до оцього, що через рік вертаються в держбюджет. У нас навіть була минулого року пропозиція до вашої редакції, щоб її, можливо, уточнити, що не просто вертаються в держбюджет, а в держбюджет вертаються і використовуються також тільки на освітню сферу, типу на НУШ, на спроможну, на бомбосховища, зараз буде купа напрямків.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудова ідея, до речі. Це те, що ми готові пропонувати комітетом. Коли ми говорили про повернення залишків, ми теж, ми будемо, напевно, не підтримаємо, скажімо, в лоб ідею повернути, просто підняти їх на державний бюджет, але якщо ми пропишемо, що ці залишки будуть повертатися, наприклад, на субвенцію, умовно, спроможна школа, яка далі буде розподілятися комісією по тих закладах, які цього справді потребують, так як вона працювала раніше і досить успішно працювала, то тут буде, всі зрозуміють, я думаю, що, і депутати зрозуміють, і мажоритарники зрозуміють. Тобто умовно, якщо ОТГ неспроможна його на якийсь проект свій освітній витратити, то ми підкажемо, по великому рахунку, на який проект можна витратити ці гроші. Тому я в даному випадку підтримую. Я думаю, що в комітеті це буде одноголосна позиція, ніхто не буде заперечувати, тому що це правильно, і це гроші державного бюджету, вони просто стають потім строчкою на рахунках десь у когось і тримаються потім роками. Там не все зовсім з 18-го року, але да, вона роками потрошку, потрошку накопичується, і в деяких громадах це систематичне явище. Тому я і запитав, чи можуть вони якось єзуїтським способом це використовувати. Розумію, що, напевно, якимось чином все ж таки можуть, для цього і роблять, бо інакше немає логіки в тому, щоб ці залишки мати. Да, в нас, я впевнений, що з 9 мільярдів трішки впадуть залишки, але я теж кожного року чую

від громад – ми все витратимо цього року, і кожного року ці залишки збільшуються на якийсь мільярд чи два, але все одно вони збільшуються. Роман Володимирович, давайте подавати цю правку. Хочете, ми подамо?

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Давайте ми тоді подивимося конструкцію ту, що ви тільки що запропонували, в лоб не забирати, бо я розумію, що, можливо, критика в даному випадку буде, можливо, відпрацюємо цю ідею. Я просто не знаю чи технічно це можна буде зробити – повертати їх умовно на рахунки Міністерства освіти, щоб потім розподіляти. Ми відпрацюємо цей механізм, я думаю, потім додатково проконсультуємо все до прийняття бюджету в цілому і Бюджетного кодексу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Володимирович. Більше запитань, я так розумію, немає до міністерства... до обох. Тоді, шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. У вас проект висновку є. Проект наступний. Висновок Комітету з питань освіти, науки та інновацій до проекту Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо актуалізації та удосконалення деяких положень (реєстраційний номер 8035). Перше. За результатами розгляду законопроекту в першому читанні рекомендувати і прийняти його за основу з урахуванням пропозицій комітету. Друге. Направити цей висновок до Комітету Верховної Ради України з питань бюджету. Шановні колеги, чи є в когось зауваження, пропозиції? Іване Григоровичу, ні?

КИРИЛЕНКО І.Г. Ні, це я "за" голосую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді голосуємо. Хто – за? Прошу проголосувати. Дякую. 8 – за. Інші не голосували. Рішення прийнято. Дякую, колеги. Питання вичерпано. І третє – "Різне", якщо в когось є "різне". Я думаю, що по цьому питанню немає. Тоді я коротко проінформую, що ми будемо готувати на наступний тиждень наступне засідання комітету вже у штатному режимі, попередньо на середу, і там

вже буде питання законопроектів, які ми зараз не встигали фізично розглянути, щоб не затягувати час, тому ми їх перенесемо на наступний тиждень. Я прошу головам підкомітетів ще раз актуалізувати перелік тих законопроектів, які в них у сфері їх управління в підкомітетах. Актуалізувати висновки і подати пропозиції на засідання комітету. Шановні колеги, я щиро всім вдячний за увагу, за приділений час. Дякую Міністерству освіти і науки, дякую Міністерству фінансів, і за оперативну реакцію на Нову українську школу. Колеги, всім дякую. Романе Володимировичу, сподіваюся, що ваш робочий день з комітетами на цьому сьогодні завершиться і ви можете приступати до своєї роботи безпосередньо. Шановні колеги, дякую щиро. До наступних зустрічей. Засідання комітету завершено.
