СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань освіти, науки та інновацій 08 липня 2020 року Веде засідання Голова комітету БАБАК С.В. *(В режимі відеоконференції)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго дня! Вітаю вас всіх знову на засіданні Комітету з питань освіти, науки та інновацій. У сьогодні в порядку денному п'ятнадцять питань. Перше питання – проект Постанови про внесення змін до додатка до Постанови Верховної Ради України “Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв у 2020 році”. Друге – проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення якості навчальної літератури та засобів навчання. Третє – проект Постанови про призначення у 2020 році іменних стипендій Верховної Ради України для молодих вчених – докторів наук. Четверте – проект Закону про внесення змін до статті 44 Закону України “Про вищу освіту” щодо підтримки осіб, які мають спортивні звання при вступі до закладів вищої освіти. П'яте – проект Закону про внесення змін до Закону України “Про повну загальну середню освіту” (щодо недопущення закриття та забезпечення можливості подальшого функціонування санаторних шкіл). Шосте – проект Закону про внесення змін до Закону України “Про повну загальну середню освіту” (щодо відновлення прав учасників освітнього процесу). Сьоме – проект Закону про внесення змін до Закону України “Про повну загальну середню освіту” щодо відновлення прав учасників освітнього процесу. Восьме – проект Закону про внесення змін до Закону України “Про державну допомогу сім’ям з дітьми” щодо запровадження державної допомоги дитині на майбутнє. Дев'яте – проект Закону про внесення змін до Закону України “Про повну загальну середню освіту” щодо розширення можливостей для трансформації освітньої мережі та відновлення прав учасників освітнього процесу (альтернативний до комітетського). Десяте – проект Закону про внесення змін до Закону України “Про повну загальну середню освіту” (щодо збереження санаторних шкіл) (знову-таки ще один альтернативний). Одинадцяте – проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення права військовослужбовців на охорону здоров’я та медичну

допомогу. Дванадцяте – проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення окремих питань виконання військового обов’язку та ведення військового обліку. Тринадцяте – проект Закону про внесення змін до Закону України “Про державну підтримку та особливості функціонування дитячих центрів “Артек” і “Молода гвардія” щодо додаткової державної підтримки дитячих центрів “Артек” і “Молода гвардія” на період здійснення заходів, спрямованих на запобігання виникненню і поширенню коронавірусної хвороби. Чотирнадцяте – проект Закону про внесення змін до Закону України “Про вищу освіту” щодо врегулювання освітньої діяльності у сфері вищої освіти для іноземних громадян та осіб без громадянства. І п'ятнадцяте – наше улюблене "Різне". Шановні колеги, в мене є одразу пропозиція, другий пункт порядку денного виключити. Це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення якості навчальної літератури та засобів навчання. Тому що ми вчора проговорили це питання з Інною Романівною. І прошу….. *(Не чути)* Немає заперечень до порядку денного?

## ГРИШИНА Ю.М. Немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді прошу підтримати і проголосувати. Хто – за? Дякую. Одноголосно. Колеги, поки з нами є ….. *(Не чути)* давайте почнемо, може, якщо ви не проти, пункту 13: проект Закону про внесення змін до Закону України “Про державну підтримку та особливості функціонування дитячих центрів “Артек” і “Молода гвардія” щодо додаткової державної підтримки дитячих центрів “Артек” і “Молода гвардія” на період здійснення заходів, спрямованих на запобігання виникненню і поширенню коронавірусної хвороби. *(Не чути)*

## ПАВЛЕНКО Ю.О. Дякую, колеги, за підтримку.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Юрію.

ПАВЛЕНКО Ю.О. Шановні члени комітету, шановний голово, законопроект важливий, так як "Молода Гвардія" і "Артек" зараз знаходяться в дуже небезпечному стані, з березня і квітня відповідно не отримують зарплату люди,

тому що фінансування з держбюджету йде через купівлю путівок. Сезон закритий, була надія, що 31 червня відкриється, і навіть перерахували вартість путівки. Кабінет Міністрів назустріч з тим, аби компенсувати ті втрати, які були з початку року. Але сезон так і не розпочався, і відповідний проект закону дає можливість використати наявні в бюджеті кошти для того, щоби підтримати сьогодні функціонування "Артеку" і "Молодої Гвардії". Він погоджений з Міністерством соціальної політики (власне, спільно написаний) і з Кабінетом Міністрів, не потребує додаткових коштів і є надзвичайно нагальним і важливим для збереження цих двох центрів. Крім того, скажу, що в рамках нашого Комітету соціальної і гуманітарної політики, і Міністерством соціальної політики, ми зараз напрацьовуємо комплекс рішень, що стосуються інших оздоровчих закладів комунальної, приватної і інших форм власності, які теж знаходяться в надзвичайно складному зараз стані. Думаю, що протягом найближчих тижнів ми ці рішення, те, що нарівні Кабінету Міністрів, будуть ухвалені. І якщо буде потреба, відповідні законопроекти теж будемо ініціювати. Дякую за можливість представити закон і за те, що комітет пішов назустріч авторам законопроекту, які є всі члени Комітету гуманітарної і інформаційної політики. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Юрію. Сергій Валерійович Колебошин.

КОЛЕБОШИН С.В. Власне, пан Юрій все коректно розказав, розповів. Вчора цей законопроект розглядався на підкомітеті і отримав одноголосну підтримку. Дійсно, в нас є великі проблеми із функціонуванням в період пандемії "Артеку" та "Молодої Гвардії", як я вчора казав. Взагалі у нас є окремий закон, який регулює діяльність "Артеку" і "Молодої Гвардії", і я запрошую колег по комітету долучатися до його оновлення із врахуванням і реалій сьогодення, і тих реалій, які відбулися після 2014 року і агресії. А взагалі цей законопроект, він дуже необхідний, я неодноразово спілкувався із очільниками обох державних підприємств. Тому прошу членів комітету підтримати рішення підкомітету та підтримати цей законопроект. Дякую.

ПІПА Н.Р. Я Сергій, я не почула, ти пропонуєш членам комітету приєднуватися до покращення функціонування "Артеку"? Бо я просто не почула.

КОЛЕБОШИН С.В. Ні, це окрема історія. Я кажу, що той закон, який регулює діяльність "Артеку" і "Молодої Гвардії", на мій погляд, потребує оновлення, оскільки він був написаний (пан Юрій, якщо я помиляюсь, поправить) в 2012-2014 роках.

ПАВЛЕНКО Ю.О. В 2008 році, як автор цього закону на той момент, Міністерство сім'ї, молоді і спорту його ініціювало. І створення цього закону було викликано теж кризою 2008 року, які поставили їх тоді на межу виживання. І ми фактично законом їх тоді зберегли, захистили і дали можливість більше 10 років функціонувати, розвиватися. "Артек" – це окрема історія. На жаль, ми втратили основний "Артек", є зараз в Київській області типу "Артек". Але, в любому випадку, ми зберігаємо цю історію як українська держава і колись туди повернемося.

КОЛЕБОШИН С.В. Обов'язково. Тобто, Наталко, йдеться про інше. Це просто про стратегічне, те, що нам треба далі разом з колегами із Комітету соціального працювати. А зараз йдеться про окремий законопроект, який в разі його прийняття надасть можливість не збанкрутувати цим державним підприємствам, нормально закінчити рік. І будемо сподіватись, що коли пандемія закінчиться, знову будуть двері розчахнуті для дітей.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Аксана Філіпішина.

ФІЛІПІШИНА А.А. Доброго дня всім! Я хотіла би висловити позицію Уповноваженого. Ми так само підтримуємо цей законопроект. І хотіла би звернути вашу увагу, чим він ще важливий. Тому що в чинній редакції закону стосовно підтримки цих двох закладів у "Артека" було право 10 відсотків реалізації самостійно путівок, у той час як "Молода Гвардія" -викуповувались стовідсотково путівки державою. Тобто у закладу не залишалося взагалі люфту для отримання грошей на власний розвиток. І даним законопроектом вони урівнюються, ці два заклади, і "Молода Гвардія" зможе так само щось продавати і розвиватися, як і "Артек". Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми вчора детально проговорили це питання на підкомітеті, у нас все, що можна говорити, ми вже обговорили. І якщо ви не проти, то давайте перейдемо до голосування. Є пропозиція, рішення комітету: рекомендувати Верховній Раді цей законопроект прийняти за основу з дорученням головному комітету підготувати його до другого читання. Але я думаю, що варто прибрати звідси "з дорученням комітету підготувати його до другого читання", тому що його з огляду на те, що ми не маємо часу і через тиждень вже підемо на канікули Верховною Радою, є пропозиція прийняти його за основу і в цілому, рекомендувати. Заперечень немає?

## ГРИШИНА Ю.М. Немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді прошу підтримати це рішення. Хто – за? Одноголосно.

## КОЛЮХ В.В. Колеги, а мене чути?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Валерію.

КОЛЮХ В.В. Наскільки я знаю, він стоїть вже в порядку денному позачергової сесії.

_______________. Ще не стоїть, ще не скликана позачергова сесія, немає ще голосів. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, дякую. Переходимо до другого питання, точніше, до першого питання нашого порядку денного: проект Постанови про внесення змін до додатка до Постанови Верховної Ради України “Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв у 2020 році”. Ірина Мирославівна, автор законопроекту, прошу.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Доброго дня, шановні колеги. Доброго дня, шановний пане голово. Вашій увазі пропонується законопроект, яким ми вносимо зміни до додатка до Постанови Верховної Ради "Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв у 2020 році”.

Хочу нагадати, що ми досягнули такої домовленості, що зміни до цього додатку ми будемо здійснювати впродовж року лише один раз. І тому від січня місяця до червня у нас накопичилися уже пропозиції щодо пам'ятних дат і ювілеїв у 2020 році. І Комітет з гуманітарної та інформаційної політики розглянув ці пропозиції, виявив: з-поміж них найбільша частина – це ювілеї закладів вищої освіти, починаючи із 100-літніх і трохи нижче. Тому спільно із членами комітету ми зареєстрували даний законопроект і пропонуємо ці пам'ятні дати і ювілеї ще відзначити у 2020 році, включивши їх у додаток до Постанови Верховної Ради. Тому ми просимо комітет розглянути і підтримати наш законопроект, оскільки це важливі заклади Одеси, Харкова, Києва, інших регіонів України. І для цих університетів і академій важливо, щоби була підтримка саме на державному рівні. Наш комітет підтримав і рекомендував прийняти за основу та в цілому. Можу поінформувати, що в порядок денний теж даний законопроект уже включений.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірино Мирославівно, скажіть, будь ласка, а в цьому проекті є Харківський університет повітряних сил імені Кожедуба?

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. У нас не було, оскільки, очевидно, це звернення надійшло пізніше, воно у нас не було у комітеті. Я знаю, що від вашого комітету є ця пропозиція. Ми принципово не будемо заперечувати, звичайно, що треба підтримувати усі університети, оскільки є тут така підтримка. Але як це зробити технічно, тут треба порадитися, через те, що цей уже зареєстрований і включений в порядок денний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проблем немає, просто МОН звертає увагу, що він національний, а там цей статус не відображений.

КОНСТАНКЕВИЧ І.К. Це ми можемо зробити технічно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер! Сергій Валерійович.

КОЛЕБОШИН С.В. Тут, власне, і додавати нема чого після такого шанованого доповідача. Ми на наших підкомітетах неодноразово розглядали це питання. Звичайно, що 50 і 100 років – це не 75 або 90, але, тим не менше, чому б не надати можливість шановним закладам вищої освіти або іншим закладам

відмітити? Нам так не вистачає гарних приводів для того, щоби якимось чином зібратися та поспілкуватися, окрім засідання нашого комітету, звичайно, що я пропоную членам нашого комітету підтримати рішення підкомітету із врахуванням тих от закладів вищої освіти, які додалися в останній момент, звичайно, таких як Харківський імені Кожедуба або Одеська академія будівництва та архітектури, і винести в сесійну залу, і там, звичайно що, підтримати і надати таку можливість відмітити ці пам'ятні дати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є в когось ще зауваження чи заперечення?

## ГРИШИНА Ю.М. Немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді є пропозиція, рішення комітету: рекомендувати Верховній Раді проект Постанови Верховної Ради про внесення змін до додатка до Постанови Верховної Ради України "Про відзначення пам'ятних дат і ювілеїв в 2020 році" (реєстраційний номер 3638) прийняти в цілому з урахуванням положень проекту Постанови про внесення змін до додатка до Постанови Верховної Ради "Про відзначення пам'ятних дат і ювілеїв в 2020 році" (реєстраційний номер 3756). Якраз це 90 років з часу заснування Одеської державної академії будівництва та архітектури. Хто – за? Прошу підтримати це рішення. Дякую, колеги. Одноголосно. Рішення прийнято. Пункт третій порядку денного: проект Постанови про визначення у 2020 році іменних стипендій Верховної Ради України для молодих вчених – докторів наук. Дайте мені одну секундочку, я зараз відкрию ці документи. Вчора ми провели засідання об'єднаної конкурсної комісії, де, власне, і визначили переможців цього конкурсу. Значить, що було? Згідно з Постановою Верховної Ради "Про іменні стипендії Верховної Ради України для молодих вчених – докторів наук" щорічно призначається 30 іменних стипендій із щомісячною виплатою кожному в розмірі 5 прожиткових мінімумів для працездатних осіб, встановлених на 1 січня року отримання стипендії. Це досить велика сума – ми порахували, це приблизно 125 тисяч на рік, - і це дуже гарна підтримка молодих вчених – докторів наук. Виплата стипендії здійснюється за рахунок коштів, передбачених кошторисом Верховної Ради України.

Цього року було представлено 89 робіт з 20 областей України і міста Києва. Конкурс становив майже 3 роботи на одне місце, і це найвищий показник за всю історію цієї стипендії за останні 12 років. Об'єднана конкурсна комісія розглянула конкурсні роботи, експерти розглянули конкурсні роботи, створили рейтинговий список, і вчора ми його розглядали. Три роботи не відповідали умовам конкурсу на стипендії, всі інші відповідали. З рейтингового списку вчора одноголосно члени об'єднаної конкурсної комісії прийняли рішення про відзначення 30 найкращих молодих вчених – докторів наук. Тому є пропозиція підтримати подання об'єднаної конкурсної комісії щодо призначення в 2020 році іменних стипендій Верховної Ради для молодих вчених – докторів наук, відповідно до статті 93 Конституції в порядку законодавчої ініціативи внести на розгляд Верховної Ради України подання на призначення у 2020 році іменних стипендій Верховної Ради України для молодих вчених – докторів наук, переможців конкурсу, з відповідним проектом постанови Верховної Ради. Рекомендувати Верховній Раді України включити проект постанови до порядку денного сесії Верховної Ради України та за наслідками його розгляду прийняти за основу та в цілому. Доповідачем визначити голову комітету. Шановні колеги, є у когось зауваження чи заперечення?

ПІПА Н.Р. У мене є коротке запитання і побажання. Хотіла спитати, чи багато було тих, хто повторно претендує на стипендію, адже там таке можливо? І які були принципи відбору? В двох словах, щоб зараз не займати багато часу. Я в загальному підтримую, просто щоби розуміти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що детально про це може розказати пан Олег Левчук. Але є об'єднана конкурсна комісія, в яку входять експерти, представники Академії наук, представники ради молодих вчених та інші. Це велика комісія, там, здається, взагалі 80 людей в цій комісії. Є Положення про стипендію, згідно якого і подаються роботи на конкурс. Є експертні групи за галузями знань, які перевіряють ці роботи, причому це така сліпа вибірка, ніхто не знає, чиї це роботи. Про неупередженість цього конкурсу може сказати той факт, що наша колега – народна депутатка України також подавала свою роботу на цей конкурс, і, на жаль, не виграла, незважаючи на те, що вона є представником …… тобто рейтинги – є рейтинги, а експерти – є експерти. Тому це був сліпий вибір робіт, три-чотири

експерти перевіряли кожну роботу, виставляли свої оцінки, і визначався середній бал цих оцінок. В конкурсну комісію входили троє наших депутатів – членів комітету: голова комітету, Юлія Гришина і Валерій Колюх.

## ПІПА Н.Р. Добре. Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи є ще в когось запитання і зауваження?

ГРИШИНА Ю. М. Колеги, у мене як у члена цієї конкурсної комісії є прохання до комітету підтримати цю нашу пропозицію. Тому що, дійсно, враховуючи питання пані Наталії, звичайно, ми цікавились, як відбувається цей конкурс. Там стовідсоткова прозорість і стовідсоткова, скажімо, гарантія того, що немає жодного особистісного впливу на цей список, тому що роботи перевірялися абсолютно анонімно різними експертами. І я хочу сказати, що це, дійсно, один із тих рідких державних напрямів, державних дій, коли, дійсно, реально підтримуються фінансово наші молоді науковці. І тому це ми з вами робимо велику і добру справу для молодих докторів наук, яким ще не виповнилося 40 років. От я, наприклад, на жаль, в мене вже такий поважний вік, що я не можу претендувати на цю стипендію. А люди можуть, і це прекрасно. Давайте підтримаємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Миколаївна, а ви раніше подавалися на стипендію?

ГРИШИНА Ю.М. Я раніше не подавалася, тому що вона тільки декілька років як існує, а мені вже якраз декілька років, як вже…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вже 12 років.

ГРИШИНА Ю.М. Дванадцять? Мені ще не стільки років, ні. *(Загальна* *дискусія)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги…

КОЛЮХ В.В. Сергій Віталійович, в мене є питання. Ви мене чуєте? Я вчора на засіданні конкурсної комісії не хотів це питання виносити, але все ж таки, чи є можливість, можливо, через науковий комітет, якось заохочувати експертів фінансово? Можна якось це питання вирішити, чи всі будуть на громадських засадах?

ПІПА Н.Р. Я порахувала, що на ці премії треба 3 мільйони 750 тисяч, тобто всього 4 мільйони для оцих 30-ти номінантів.

КОЛЮХ В.В. Ні, я не за кандидатів на премію, я за експертів, які на волонтерських засадах виконують ці функції. От я просто не розумію, яка в них… це як почесна місія, функція? От вони проводять експертизу – і нічого взамін не отримують. Як це довго триватиме?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поки що триває 12 років, і поки що все добре. Але насправді робота не оплачувана, і я, чесно кажучи, навіть не уявляю собі, як це можна зробити. Але давайте, ми можемо підняти на одному з наступних засідань, справа в тому, що у нас там буде ще одне питання по цьому. Вчора на засіданні об'єднаної конкурсної комісії було наголошено на певних, не те що проблемних, але на питаннях, які є, які існують, щодо вдосконалення цього механізму. Тому ми його будемо розглядати на одному з наступних комітетів. І варто, напевно, підняти положення про визначення цих стипендій, і, може, все ж таки передбачити якусь винагороду експертам, які роблять відповідальну, почесну, але, на жаль не оплачувану роботу.

КОЛЮХ В.В. Тільки з якого бюджету? З бюджету Апарату Верховної Ради? Тут теж…..

ГОЛОВУЮЧИЙ. А інакше …… тому що стипендія якраз і передбачена в бюджеті Апарату.

## КОЛЮХ В.В. Добре, давайте голосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу підтримати і проголосувати. Одноголосно. Я вам всім дуже вдячний. Колеги, ще один момент. Я вас всіх дуже прошу, всіх народних депутатів – членів комітету, долучитися до підписання проекту цієї постанови через сервер і сьогодні, якщо можна. Вона буде викладена, я сподіваюсь, протягом години, тому я прошу всіх народних депутатів підписати від комітету це подання, цю постанову. Дякую, колеги, ще раз. Переходимо до наступного питання порядку денного. Пункт четвертий: проект Закону про внесення змін до статті 44 Закону України “Про вищу освіту”

щодо підтримки осіб, які мають спортивні звання при вступі до закладів вищої освіти (реєстраційний номер 2776). Доповідачем мала би бути Ольга Солодуха, а співдоповідачем є Юлія Гришина. Пані Юлія, прошу.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую, Сергію Віталійовичу. Колеги, цей законопроект, я пропоную на ньому не зупинятися детально, тому що ми всі вже знаємо напам'ять цей законопроект, ми багато дискутували на цю тему. І після того, як за рішенням комітету пропрацювала робоча група, ми на підкомітеті обговорили і прийняли рішення, що доцільно… це гарна ініціатива, всі народні депутати її майже в комітеті підтримують, але ми прийняли рішення все-таки рекомендувати комітету направити цей законопроект на доопрацювання і все-таки пропрацювати з Міністерством щодо внесення даних видів підтримки спортсменів, саме тих, хто мають статус дітей, що отримали статус майстрів спорту, підтримати їх на рівні умов прийому до закладів вищої освіти. Тому пропонується цей законопроект відправити на доопрацювання. Сергію Віталійовичу, як ви дивитесь на таку пропозицію?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нормально дивимось. Якщо немає зауважень, прошу підтримати і проголосувати, колеги. Хто – за?

ПІПА Н.Р. А це не цей законопроект стоїть вже в порядку денному?

ГРИШИНА Ю.М. Ні-ні, Наталія, то інший, там про майно, який стоїть в порядку денному.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі – за? Чи хтось утримався?

## _______________. Я утримався.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Одноголосно. Рішення прийнято.

ГРИШИНА Ю.М. Не одноголосно, Сергій Віталійович. *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступне питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України “Про повну загальну середню освіту” (щодо недопущення закриття та забезпечення можливості подальшого функціонування

санаторних шкіл (санаторних шкіл-інтернатів) (реєстраційний номер 3371). Доповідачем є Олександр Качура, а співдоповідачем – Юлія Гришина. Юлія Миколаївна.

ГРИШИНА Ю.М. Колеги, дивіться, у нас на сьогодні на засідання винесено п'ять законопроектів, що стосується питання санаторних шкіл. Давайте зробимо наступним чином. У нас зараз є один із співавторів законопроекту - Лариса Білозір, я пропоную надати їй слово, а потім вже я підсумую.

БІЛОЗІР Л.М. Колеги, дякую, що надали слово. Насправді я хочу ще раз підкреслити і подякувати комітету, і Юлії Миколаївні, і колегам, за те, що так сильно переймаєтеся цим питанням. Ми прийняли таке консолідоване рішення, що оцей законопроект, який стоїть, 3371, він, в принципі, такий же самий, як 3719 (це дев'ятим питанням стоїть також), точніше, 3719-2. І фактично 3719-1 - це поданий Королевською, вони є схожі з нашим, наш фактично в розділі X "Прикінцевих положень" прибирає підпункт, здається, 8 пункту 3. Але все ж таки, я думаю, буде найбільш консолідоване рішення, і ми будемо підтримувати, зокрема, це стосується і співавторів 3371, ми прийняли рішення все-таки підтримати законопроект, який підтриманий спочатку вашим комітетом, Юлія Миколаївна там автор основний, для того щоб… В мене зараз така картинка, його вже навіть цитують всі школи-інтернати, це надія на цей законопроект, він фактично відтягує період трансформації ще на один рік, дає ще один рік. І ми вирішили, що ми зберемося вже в вересні на новій сесії і це питання більш ґрунтовно пропрацюємо, для того щоби знайти спільне рішення. Тому вже навіть висить, бачите, така об'ява, що на підставі законопроекту 3719, який ще не прийнятий, на навчальний рік вже набирають дітей. Тому це остання надія батьків і санаторних шкіл-інтернатів, цей законопроект. Тому, я думаю, буде досить-таки розумно підтримати саме 3719, який підтримано комітетом. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую, пані Лариса. Насправді я і, я думаю, що колеги мої всі, які підтримали цей законопроект одноголосно, ми теж вам вдячні за те, що ми знайшли… Ми дуже довго дискутували, у нас були такі дискусії, от дійсно, тому

що ми всі переймаємося долею санаторних шкіл, у кожного є своє бачення. Але всі ми зійшлися на тому, дійсно, що давайте на рік відстрочимо це питання, нехай вони ще рік набирають дітей, працюють, думаю, ми розширимо їм перелік типів закладів, які вони можуть обрати. І з вересня ми обов'язково всі зберемося і ще раз продумаємо детально це питання. Тому що ми вияснили в процесі наших дискусій, що всі санаторні школи різні, і є дійсно ті, в яких ситуація безперспективна, але є санаторні школи, які дійсно, скажімо так, вони виконують ті задачі, які перед ними стояли при їх заснуванні. Тому будемо далі дискутувати з цього приводу. І давайте, якщо ви мені дозволите, так як у нас п'ять законопроектів, я, якщо можна, Сергій Віталійович, не просто буду… вони в нас дещо в порядку денному в різних місцях стоять, якщо можна, я підсумую зараз по всіх законопроектах і запропоную те рішення, яке ми підтримали на засіданні підкомітету.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.

ГРИШИНА Ю.М. Отже, наш законопроект 3719, який ми затвердили, який пропонується затвердити на комітеті, і він стосується тільки долі санаторних шкіл. А ще в нас є чотири законопроекти, в тому числі і Юлії Володимирівни Тимошенко, і пані Королевської, які передбачають врегульовувати питання не тільки щодо долі санаторних шкіл, а ще й щодо питання оплати праці науково- педагогічних працівників. Тобто тут у нас є чотири альтернативні законопроекти. І я хочу звернути вашу увагу, що майже всі вони направлені на збереження долі санаторних шкіл в тому статусі, який є на сьогодні, і пропозиція підвищити заробітну плату освітянам. Ми на комітеті розглянули всі ці законопроекти, і загалом підтримуючи ідею, звичайно, підняття заробітної освітянам, я вам нагадую, що ми на підкомітеті надали з цього питання завдання Міністерству освіти до 15 липня розробити…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. На комітеті?

ГРИШИНА Ю.М. На комітеті, вибачте. На комітеті дали завдання міністерству, чекаємо від них нового концептуального підходу до підняття заробітних плат. Тому, загалом підсумовуючи, я пропоную на підставі рішення підкомітету прийняти такі рішення. Перше: альтернативні законопроекти 3719-1,

3719-2 відхилити. Друге: проекти законів 3430, 3431 направити суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання (там, де мова йде про підвищення заробітної плати). І проект закону 3371 відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хтось ще хоче додати, шановні колеги? Дякую, Юлія Миколаївна. Пане Романе.

## ГРИЩУК Р.П. Іван Григорович?

## КИРИЛЕНКО І.Г. Після вас.

ГРИЩУК Р.П. Я також був учасником однієї з дискусій. І я хочу подякувати пані Юлії і пані Ларисі (Олександра Качури немає) за те, що вони все ж таки змогли знайти конструктивне рішення, послухати громадські організації і показати правильне обличчя парламентаризму, як воно має бути і як потрібно вирішувати спірні питання. Тому честь вам і хвала, ви великі… *(Шум у залі)* Тому я кажу, що ви молодці, і хочу вас дуже похвалити. *(Загальна дискусія)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Григорович.

КИРИЛЕНКО І.Г. Я хочу просто звернути увагу, підтримуючи проект рішення, звернути увагу на зарегульованість питання. Санаторним школам бути, це законом визначено, чіпати не треба. А вже яка трансформація повинна відбутися в межах санаторної школи, це вже вирішує уряд і вирішує профільне міністерство. Ми перевантажуємо законодавче поле і сковуємо потім ініціативу на місцях, і потім змушені будуть втручатися депутати, коли робиться якийсь корінний переворот. Корінних переворотів зараз не треба. Школи-інтернати будуть збільшуватися в Україні, ви це бачите, чи не бачите, ситуацію? Будуть збільшуватись, а ми їх вичленяємо, перепрофілюємо, переводимо у звичайні школи чи в ліцеї, і ліквідовуємо, по суті, на рік даємо мораторій. Ви здалися?

## ______________. (Не чути)

## КИРИЛЕНКО І.Г. Ви здалися.

БІЛОЗІР Л.М. Я радилася з батьками і радилася також зі школами- інтернатами. Ви бачите, що вони вже самі покладають надію саме на цей законопроект. Тому що ми можемо жоден не проголосувати – і тоді буде, дійсно, коллапс….

КИРИЛЕНКО І.Г. Як ви до мене в залі підходили, що ви в мене просили?

БІЛОЗІР Л.М. Я просила про підтримку, і прошу зараз.

КИРИЛЕНКО І.Г. Про підтримку іншого законопроекту, а тепер цього. Це деталі. Підтримується. Але, Юлія Миколаївна, дуже вас буду просити, подивитесь і згадаєте мої слова: шкіл-інтернатів, санаторіїв-шкіл нам доведеться збільшувати і збільшувати, на превеликий жаль.

## БІЛОЗІР Л.М. Треба зберегти, що маємо.

КИРИЛЕНКО І.Г. Зберегти, що маємо, а доведеться і ще створювати, дорогі мої друзі.

ГРИШИНА Ю.М. Іван Григорович, я просто дуже коротко скажу, що у нас, дійсно, в Україні з кожним роком збільшується кількість дітей, які мають різні види захворювань, це правда, це об'єктивна реальність. І нам потрібно, дійсно, побудувати таку систему закладів, які б дійсно надавали якісні освітні послуги і якісні медичні послуги. А по санаторним школам, з ними потрібно буде попрацювати, тому що там є проблеми саме в цьому. Але ми будемо…

## КИРИЛЕНКО І.Г. (Не чути)

ПІПА Н.Р. А хтось має цифри, на скільки збільшується у нас кількість хворих дітей по цих видах захворювань?

ГРИШИНА Ю.М. Я вам можу сказати з впевненістю, що…

ПІПА Н.Р. Я підтримую цей законопроект, наш спільний, мені теж здається, що це дуже консенсусне рішення. Але чи є доцільність… *(Не чути)*

ГРИЩУК Р.П. Це у вересні буде обговорюватись, пані Наталія.

БІЛОЗІР Л.М. Я надішлю пані Наталії інформацію від МОЗ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, колеги, за обговорення. Ми насправді дуже багато останнім часом приділяли своєї уваги саме санаторним школам і питанням їх трансформації. І декілька засідань підкомітетів було, робочі групи збирали. І навіть провели спільне засідання Комітету освіти, науки та інновацій ……. соціальної політики з цього приводу із залученням, власне, представників санаторних шкіл, громадськості, Міністерства соціальної політики, Міністерства освіти і науки, Міністерства охорони здоров'я. І оцей 3719 і є таким консенсусним рішенням, до якого ми прийшли. І я дуже сподіваюся, що ми його винесемо в зал, проголосуємо за основу і в цілому на найближчій позачерговій сесії. Зараз ми працюємо над тим, щоб включити його в порядок денний. Тому, якщо ви не заперечуєте, то пропозиція по пункту п'ятому порядку денного: проект Закону 3371 відхилити. Я так розумію, Юлія Миколаївна, колеги – члени підкомітету? 3371. Юлія Миколаївна!

## ГРИШИНА Ю.М. 3371 – відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу підтримати і проголосувати. Хто за це рішення? Дякую, колеги. Одноголосно. Шостий пункт – законопроект 3430, Юлії Володимирівни Тимошенко. Є пропозиція підкомітету відправити на доопрацювання. Хто – за? Прошу підтримати це рішення.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Я утримався.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримались, я розумію. Пані Наталія?

ПІПА Н.Р. Я Івана Григоровича підтримую. Утримуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді давайте порахуємо, чи нам вистачає голосів для того, щоб прийняти це рішення.

## _______________. Вистачає.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вистачає. Добре.

## ВОРОНОВ В.А. Я теж – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире. Пункт сьомий: 3430-1. Теж відправити на доопрацювання. Хто – за? Прошу підтримати.

## ПІПА Н.Р. Я не почула, який?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 3430-1 Королевської і Солода.

ПІПА Н.Р. Підтримую. Я почула номер. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І по дев'ятому і десятому пункту, 3719-1 і 3719-2, відхилити. Хто – за? Прошу проголосувати. Дякую колеги.

ГРИШИНА Ю.В. Сергію Віталійовичу, і ще один там, 3371 - теж відхилити пропозиція. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Рішення прийнято. Пункт восьмий: проект Закону про внесення змін до Закону України “Про державну допомогу сім’ям з дітьми” щодо запровадження державної допомоги дитині на майбутнє (реєстраційний номер 2801). Сергій Гривко – автор законопроекту. Співдоповідачем є Юлія Гришина.

ГРИШИНА Ю.М. Дякую, Сергію Віталійовичу. Колеги, цей законопроект, метою якого є посилення соціального захисту сімей з дітьми і запровадження нового виду допомоги сім'ям з дітьми, – це допомога дитині на майбутнє. Якщо в двох словах, тезисно, що пропонує цей законопроект, то ним пропонується запровадити такий вид допомоги, знаєте, по аналогії, як Еміратах і в інших східних країнах, які мають достатньо високий рівень взагалі економічного розвитку. То в них класично, коли народжується дитина, то їй держава на рахунок при народженні автоматично кладе певну суму грошей, і потім до виповнення цієї особи 18 років завдяки депозитним відсоткам вона отримує достатньо серйозну суму. Така сама пропозиція міститься в цьому законопроекті: пропонується, 50 тисяч гривень щоб держава клала на рахунок кожної дитини при народженні.

І хочу сказати коротко, що я розмовляла з Сергієм Гривком, з автором цього законопроекту, і звернула його увагу на те, що немає фінансового обґрунтування. Міністерство фінансів звертає увагу, що нам потрібно додатково 16 мільярдів гривень на рік для того, щоби запровадити цей вид допомоги. І я запитала, чому немає фінансового обґрунтування, і він мені сказав, що він збирався подати деякі види законопроектів, якими передбачаються достатньо серйозні збільшення державного бюджету, і, так як він поки що їх не подав, то він не проти того, щоб ми цей законопроект зараз відправили на доопрацювання, тому що там ще є і багато технічних моментів і юридичних моментів, які потрібно доопрацьовувати. І коли буде подано цю пропозицію, то він буде заново його подавати. Тому пропозиція підкомітету – направити його на доопрацвюання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Романе.

## ГРИЩУК Р.П. Підтримую.

## ГРИШИНА Ю.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, якщо немає зауважень, тоді прошу підтримати рішення підкомітету і відправити на доопрацювання. Хто – за? Дякую. *(Загальна дискусія)* Шановні колеги, рішення прийнято. Переходимо до наступного пункту: це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення права військовослужбовців на охорону здоров’я та медичну допомогу (реєстраційний номер 3083). Максим Павлюк – автор законопроекту з колегами. А співдоповідачем є Юлія Гришина, в якої сьогодні бенефіс.

ГРИШИНА Ю.М. Вибачте, а дев'яте питання по військовослужбовцям…? *(Шум у залі)* Одинадцяте? А, да. Колеги, дійсно, на підкомітеті ми розглядали питання про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення права військовослужбовців на охорону здоров'я та медичну допомогу. Ми розглядали основну ідею цього законопроекту, яка полягає в тому, що… Хочу почати з того, що наш комітет не є головним при розгляді цього законопроекту. І основною ідеєю і метою цього законопроекту є необхідність забезпечення права

військовослужбовців, Національної гвардії України, державних службовців, працівників і осіб, звільнених з військової служби, і так далі на безоплатну реабілітацію, а також на реалізацію права на санаторно-курортне забезпечення. Якщо ви пам'ятаєте, то ми з вами прийняли рішення… Тут всі запитували, чому взагалі цей законопроект потрапив на наш комітет. Тут дещо зачіпаються і права курсантів цих закладів освіти з спеціальними умовами. Тому ми прийняли рішення на підкомітеті рекомендувати… Скажімо так, прийняти рішення, що ми по нашим, те, що стосується сфери освіти, в частині наших питань ми не проти, у нас немає зауважень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. ……… пропозицій комітету звучить наступним чином: надіслати до Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки рішення Комітету з питань освіти, науки та інновацій про те, що в межах предметів відання до проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення права військовослужбовців на охорону здоров’я та медичну допомогу зауважень немає. Колеги, прошу підтримати та проголосувати. Хто – за? Дякую. Одноголосно. Олександр Лукашев? Володимир Воронов?

## ЛУКАШЕВ О.А. Підтримую.

## ВОРОНОВ В.А. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер! Тоді рішення прийнято. Шановні колеги, дванадцятий пункт: проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення окремих питань виконання військового обов’язку та ведення військового обліку (реєстраційний номер 3553), внесений Президентом України Володимиром Зеленським. Юлія Гришина, прошу.

## ГРИШИНА Ю.М. Я доповідаю?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

ГРИШИНА Ю.М. Подождите, співдоповідач – ви, а доповідач тут не визначений. На моєму підкомітеті не було цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мене стоїть в порядку денному, що ви доповідаєте.

ГРИШИНА Ю.М. Сергій Віталійович, я зрозуміла, це просто був законопроект, який у нас був на трьох підкомітетах. Це у Олеги Лис, у Ольги Коваль і у мене. І ми розглядали, доповідала Ольга Коваль по цьому законопроекту. І тому я пропоную, якщо вона не проти, передати їй слово. Давайте поки надамо слово представнику Міністерства внутрішніх справ. Давайте, будь ласка.

ПРАВДИВЕЦЬ О.М. Доброго дня, шановні народні депутати, пане голово! Дякуємо за запрошення. За дорученням Міністерства оборони України представляю законопроект 3553. Полковник Правдивець Олександр Миколайович, начальник Відділу організації військового обліку, людських мобілізаційних ресурсів, мобілізаційного управління Головного управління персоналу Генерального штабу Збройних Сил України. Ми спільною групою офіцерів Генерального штабу разом з представниками Офісу Президента України розробляли зазначений законопроект. Проект розроблено на виконання Рішення Ради національної безпеки і оборони (від 26.12.2018 року) щодо підсумків введення воєнного стану в Україні. Прийняття цього законопроекту дозволить вирішити завдання щодо забезпечення гарантованого та оперативного доукомплектування Збройних Сил та інших, утворених відповідно до законів, військових формувань високопрофесійнім особовим складом, як у мирний час, так і в особливий період, в тому числі реформувати систему військового обліку та діяльності місцевих органів військового управління відповідно до стандартів НАТО. Законопроектом пропонується встановити правові підстави створення і функціонування територіальних центрів комплектування та соціальної підтримки на базі військових комісаріатів, вдосконалити питання формування військового резерву людських ресурсів в державі шляхом запровадження нового виду військової служби: військової служби за призовом осіб із числа резервістів в особливий період. Поширити весь комплекс соціальних пільг та гарантій, передбачених для мобілізованих осіб, на резервістів, які будуть призвані на військову службу в особливий період, без оголошення мобілізації. Законодавчо унормувати можливість ведення військового обліку резервістів, в державі, в тому числі і за

допомогою автоматизованої інформаційно-телекомунікаційної системи "Оберіг", Єдиного державного реєстру військовозобов'язаних. Врегулювати окремі питання військової служби та виконання громадянами України військового обов'язку в запасі. Осучаснити кримінальну і адміністративну відповідальність посадових осіб, резервістів, військовозобов'язаних та призовників за порушення ними законодавства про оборону, військовий обов'язок, мобілізаційну підготовку та мобілізацію. Пропонується цей законопроект, так як він є дуже важливим для зміцнення обороноздатності і національної безпеки, прийняти в редакції, яка запропонована Президентом України. Щодо листа, який був надісланий до Міністерства оборони від вашого комітету, підготовлена відповідь. На жаль, вона зараз знаходиться на підписі. Я вам можу довести ті питання і позицію Міністерства оборони за цим законопроектом взагалі. За результатами опрацювання інформуємо, що Міністерство оборони України не може погодитись з висновком ГНЕУ щодо істотного доопрацювання законопроекту, оскільки в ньому нечітко зазначено аргументи стосовно невідповідності положень законопроекту вимогам чинного законодавства, зокрема: щодо назви посади керівника територіального центру комплектування та соціальної підтримки, додаткового аналізу нового виду військової служби, виключення адміністративної відповідальності посадових осіб органів державної влади та місцевого самоврядування, підприємств, установ та організацій, урегулювання порядку доставляння порушників органами Національної поліції до територіальних центрів комплектування, поширення вимог статті 337 Кримінального кодексу України на призовників, неодноразового призову резервістів на військову службу, відсутності потреби у внесенні змін до статті 3 Закону України "Про доступ до судових рішень" тощо. Разом із тим, частина запропонованих змін знайде своє відображення в інших нормативно-правових актах, які будуть розроблені з метою реалізації цього закону. І, враховуючи зазначене, зважаючи на важливість згаданого законопроекту, пропонуємо підтримати його в редакції, запропонованій Президентом України. Я готовий відповісти на запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане полковнику. Наскільки мені зрозуміло, то в нас на спільних засіданнях наших підкомітетів з питань загальної середньої,

інклюзивної освіти та освіти на тимчасово окупованих територіях та з питань професійно-технічної та фахової передвищої освіти від наших народних депутатів надійшли пропозиції доповнити пункт 9 частини 7 статті 39.1 Закону України "Про військовий обов'язок і військову службу", в який після слова "здобувачами" додати слова "професійної і професійно-технічної освіти".

ПРАВДИВЕЦЬ О.М. Так, пане голово, я ознайомився з цими пропозиціями.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що тут мова йде в нас зараз в Законі про вищу і про фахову передвищу, але от учні закладів професій-технічної освіти також не повинні бути дискриміновані порівняно з іншими здобувачами освіти, особливо якщо вони мають порівняно однаковий рівень, в даному випадку я маю на увазі професійну і фахову передвищу освіту. Тому, наскільки я розумію, то підкомітети рекомендували нашому комітету прийняти наступне рішення: рекомендувати Верховній Раді проект Закону України реєстраційний номер 3553, поданий Президентом України, за результатами його розгляду в першому читанні прийняти за основу з дорученням Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки врахувати надані пропозиції при підготовці до другого читання.

ПРАВДИВЕЦЬ О.М. Дякую. Все зрозуміло. Але я хотів би ще б доповнити те, що, ми коли формували ці відстрочки, користуватися діючим Законом України "Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію". Тобто ці зміни, я вважаю, що необхідно, наприклад внести, і в той закон, тобто під час доопрацювання ми його доопрацюємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи є в когось доповнення чи зауваження?

ГРИШИНА Ю.М. Є пропозиція підтримати рішення підкомітетів.

ПІПА Н.Р. До проекту рішення нема, є до законопроекту.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Які?

ПІПА Н.Р. До законопроекту, що насправді… *(Не чути)*

ПРАВДИВЕЦЬ О.М. Дозвольте, пані Наталія.

ПІПА Н.Р. *(Не чути)*

ПРАВДИВЕЦЬ О.М. Пані Наталія, мобілізація, на сьогоднішній день цей вид служби запропонований для того періоду часу, який називається "особливий період". Особливий період вже діє. Тобто це передбачається, коли мобілізація вже оголошена, от, як наприклад, у нас зараз, і триває дія особливого періоду. Тобто ця дія охоплює період мобілізації, ведення війни або бойових дій і частина часу, необхідного для відновлювальних робіт післявоєнного періоду. І рішення потім приймається про демобілізацію і закінчення цього стану. Тобто на сьогоднішній день мобілізацію непотрібно оголошувати ще раз, тому тут немає порушень прав громадян в цьому.

ПІПА Н.Р. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи є в кого ще зауваження і доповнення? Ні? Тоді давайте підтримаємо рішення підкомітету. Хто – за? Прошу голосувати. Пані Наталю, ви утримались?

ПІПА Н.Р. Так, я утримаюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Лукашев. Володимир Воронов.

ЛУКАШЕВ О.А. За. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ГРИЩУК Р.П. Пане головуючий, можна на секунду?

ВОРОНОВ В.А. Я тоже – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Володимире. Романе.

ГРИЩУК Р.П. Я просто вимушений йти. Якщо можна, під стенограму мою позицію: з приводу законопроекту про мову іноземців – я проти законопроекту, а з приводу "Артека" - я за законопроект.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми про "Артек" вже проголосували.

ГРИЩУК Р.П. Тоді тим паче, тоді просто по одному законопроекту я проти або утримався, як… Дякую. Проти.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую.

ГРИШИНА Ю.М. Сергію Віталійовичу, а можна мені до пана полковника питання?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно.

ГРИШИНА Ю.М. Пане полковнику, у мене питання, яке не стосується цього законопроекту. Чи знаєте ви про ситуацію, яка зараз відбувається у зв'язку з тим, що у нас перенесли вступну кампанію, а призов продовжили до кінця липня, і що нас ще не вступили, а їх вже починають призивати?

## ПРАВДИВЕЦЬ О.М. Знаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Миколаївна, навіть я вам можу відповісти на це питання. Сьогодні Прем'єр-міністр України дав доручення Міністерству оброни і Міністерству освіти вирішити це питання.

ГРИШИНА Ю.М. Я знаю, що… Так, Сергію Віталійовичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. … те, що стосується того що зараз військкомати іноді не можуть видавати приписні свідоцтва, які потрібні для вступу до закладів вищої освіти як обов'язковий документ, то питання, що зараз при переході з бакалаврату в магістратуру з врахуванням того, що перенесли час вступної кампанії, також можуть забирати до лав армії.

ГРИШИНА Ю.М. Я знаю, що були дані доручення і були написані листи. Дякую, Сергій Віталійович. Я просто хотіла запитати в пана полковника, що там на практиці, як воно на місцях.

ПРАВДИВЕЦЬ О.М. Дозвольте я вам як з практики військового комісара, майже 10 років, хотів би зауважити на одне питання. Що організація і проведення

призову – це виключне повноваження місцевих органів виконавчої влади. І рішення про призов громадянина або його непризов приймається колегіальним органом, який називається «районна міська призовна комісія». Головою цієї комісії є один із заступників, відповідно до закону, міського голови або голови районної державної адміністрації. Тому всі ці питання можна вирішити на місці, без якихось… На сьогоднішній день правових підстав щоб їх не призивати, немає.

ГРИШИНА Ю.М. В цьому ж то і проблема, що вони кажуть про те, що підстав, щоб не призивати, немає.

ПРАВДИВЕЦЬ О.М. Але в Законі "Про військовий обов'язок і військову службу" є в статті 17 такий вид відстрочки: "в інших випадках, не передбачених законодавством, за рішенням обласної призовної комісії".

ГРИШИНА Ю.М. Я останнє скажу. Ми ж просто вас хочемо попросити, щоб ви просто знали, що ця проблема… ви самі тільки що озвучили цю проблему на місцях. Будь ласка, ви там з керівництвом донесіть інформацію, нехай дадуть якусь вказівку.

ПРАВДИВЕЦЬ О.М. Я доповім начальнику Головного управління.

ГРИШИНА Ю.М. Будь ласка, просто всі чекають вказівку зверху. Тим більше, такий особливий вид відносин, де потрібно: сказали – сделали.

КИРИЛЕНКО І.Г. Тому що це системна проблема.

## ПРАВДИВЕЦЬ О.М. Так, це системна.

## КИРИЛЕНКО І.Г. (Не чути) (Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, можемо переходити далі? Шановні колеги, переходимо далі? *(Загальна дискусія)* Шановні колеги в залі! Наступний пункт порядку денного -пункт чотирнадцятий: проект Закону про внесення змін до Закону України “Про вищу освіту” щодо врегулювання освітньої діяльності у сфері вищої освіти для іноземних громадян та осіб без громадянства (реєстраційний номер 3717).

Доповідачем є пані Марія Мезенцева, автор законопроекту. Пані Марія, прошу.

## МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую.

ГРИШИНА Ю.М. Колеги, давайте я спочатку, Сергію Віталійовичу, я ж давайте його представлю спочатку, а потім дамо слово автору. Да, Сергію Віталійовичу? Як завжди.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вже даємо пані Марії слово.

## ГРИШИНА Ю.М. Добре.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Доброго дня, шановні колеги! Я буду намагатися доповісти цей законопроект дуже лаконічно. Він був зумовлений тим фактором, що в Україні за останньою статистикою навчаються близько 80 тисяч іноземних студентів, і, таким чином, ми говоримо про економічний патріотизм і прямі інвестиції в нашу економіку, які залишаються не просто в центральній фінансовій системі, а на місцях. Я є мажоритарницею, обраною по округу, який знаходиться в центрі міста Харкова. Тільки на моєму окрузі знаходиться більше 16 вищих навчальних закладів, проректори яких звернулися до мене ще восени, коли ми з вами приймали і обговорювали основний Закон "Про освіту", і дана правка до нього не була включена. Також Рада ректорів України зверталася до Міністерства освіти і науки України з проханням підтримати дану пропозицію. І, наскільки я проінформована, МОН віднісся позитивно до такої пропозиції. Я хочу також наголосити для всіх тих, хто може утримуватися – у нас вже колега виявив позицію "проти", - що цей законопроект не створений для того, щоб погіршити ситуацію і створити якісь перепони для іноземців, осіб без громадянства, які приїздять в Україну, вивчають не тільки мови, але й нашу культуру, але та ситуація, яка сталася наразі через діючий Закон "Про освіту", він, можливо, унеможливить в наступному сезоні таку саму кількість приїзду абітурієнтів з-за кордону до України. Також ми маємо велику прогалину і потребу вирішення питання з отриманням місць, але це не тема цього законопроекту.

Тому, шановні колеги, ми керувалися і Європейською хартією, і Договором про функціонування Європейського Союзу, які є прямими нормами права, від яких є похідною Угода про асоціацію. Але Європейське право говорить, що саме ця сфера законодавства потрапляє у вирішення на національному рівні. На Комітеті з європейської інтеграції ми будемо це розглядати у вівторок на пленарному тижні. А загалом, шановні колеги, на підкомітеті цей законопроект був підтриманий. І також просила би вас його також підтримати. Дуже вдячна, пане голово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Марія. Шановні колеги, чи є необхідність обговорювати цей проект закону?

## ПІПА Н.Р. Є.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Наталю.

ПІПА Н.Р. Ви знаєте, ми….. від початку це був Закон "Про вищу освіту" (2299). І я далі не розумію, що це принесе бюджету України, тому що в нас є 63820 іноземних студентів, і топові країни, до яких ….. це Індія, Морокко, Азербайджан і Туркменістан. Можу сказати, якщо говорити про десятку країн, які приєднуються, там жодної нема країни, …. в принципі, найбільше …… звичайно по факту про російську мову є…. Ще є ряд країн інших, з яких до нас приїжджають – це є Нігерія, Єгипет, Туреччина, Китай, Ізраїль і Грузія. Це покоління, яке, в принципі, вже не знає, що таке Радянський Союз, яке точно не знає, наприклад та сама Грузія, вони більше знають англійську, ніж російську. І я не бачу потреби дозволяти їм, зокрема, навчатися російською мовою. І хочу почути мотивацію авторів, оскільки вважається……. яким чином рахували, скільки це може принести бюджету…..

МЕЗЕНЦЕВА М.С. *(Не чути)* Яка мотивація? Мотивація в тому, що в іноземних студентів відбувається когнітивний дисонанс. Ми виступаємо за розвиток всіх мов. Ми знаємо, що в законі прописано, що є абсолютно чітке забезпечення вивчення державної мови. Але за згодою міні-груп, які можуть навчатися французькою, …. арабською, російською в тому числі, на яку ви зараз послалися, це може бути вирішено за згодою міні-групи.

По-друге, я харків'янка, яка є україномовною і російськомовною. Я навчалася в гімназії україномовній, в Університеті Каразіна мені викладали російською, як би я не хотіла, щоб це було українською. Ми говоримо не про українських студентів, а виключно економічний патріотизм і іноземні студенти. Коли вони виходять на вулиці міста Харкова або міста Києва, у них відбувається (Київ краще, більше розмовляють…) у них відбувається когнітивний диссонанс. Все місто на вулиці говорить російською мовою, а вони намагаються навчатися українською. Пані Наталю, повірте, ми не просто написали це на догоду…… або тексту закону, який прийнятий…*(Шум у залі)…* це аргументовано тим, що у нас Україна - велика країна, яка продовжує в своїй більшості бути україномовною - це більше 55 відсотків громадян, - але ми говоримо тут виключно не про українських студентів, а про тих студентів, яких ми можемо втратити, які поїдуть в ту саму Росію і Білорусь і не принесуть позитивної пропаганди такої країни, як Україна, собі назад до держави. І хочу також наголосити, ви сказали, пані Наталія, про цифри, про яку економіку ми говоримо. За середньостатистичними підрахунками кожен іноземний студент або особа без громадянства (такі у нас теж навчаються) середньостатистично за рік залишають близько 10 тисяч доларів у нас тут, на місцях.

## ПІПА Н.Р. (Не чути)

## МЕЗЕНЦЕВА М.С. 10 тисяч… (Не чути)

ГРИШИНА Ю.М. 10 тисяч, то тільки за навчання, Маріє!

## МЕЗЕНЦЕВА М.С. (Не чути)

ПІПА Н.Р. Я би попросила, знову ж таки про цифри, я би хотіла почути, скільки офіційно бюджет України отримує за навчання, і як ці цифри прораховуються, скільки тут, умовно, на витрати: проживання, харчування, розваги, - витачається. Тобто, які реальні надходження, власне, бюджету України це дасть?

## МЕЗЕНЦЕВА М.С. (Не чути) (Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я можу приблизно нагадати. Те, що ми обговорювали минулого року, коли 2299 проговорювали, і там була якраз та норма, через яку ми створили суперечки в залі, і ми її тоді виключили і отримали свої 310 голосів. А коли ми її обговорювали минулого разу, ми приблизно рахували таким чином. Приблизна вартість навчання, яку іноземці оплачують в Україні, які йдуть в спецфонди університетів, - це приблизно 2 тисячі доларів на одну людину, плюс-мінус. Це залежить від регіону дуже сильно: в Києві більше, в Харкові, може, трішки менше, - але суть не в цьому, в середньому воно десь близько 2 тисяч доларів на рік. І приблизно тисячу доларів на місяць для того, щоби прожити, принаймні в великих містах. Тобто можна розраховувати, що 2 тисячі вони витрачають на спецфонди університету і приблизно 10 тисяч витрачають на рік в місцеві бюджети, тобто це послуги з проживання, харчування, життя і так далі. Тому от так можна і порахувати. Якщо ми помножимо на 80 тисяч студентів, то це близько 160 мільйонів доларів вони залишають в університетах. Це те, що йде за…

## МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я занизила спеціально цифру.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Плюс-мінус, щоб ми приблизно порахували. І якщо ми говоримо взагалі про місцеві бюджети, то це 800 мільйонів доларів вони залишають в місцевих бюджетах кожного року.

ПІПА Н.Р. Мені, власне, цікаво, чи рахували цифру, скільки ми будемо мати саме від дозволу навчання російською мовою?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це залежить від того, наскільки агресивну політику будуть проводити університети по залученню іноземних студентів в першу чергу. Тут важливий момент який? Ви розумієте, це з точки зору знову-таки економічного патріотизму. Ми не використовуємо, на жаль, ми не використовуємо механізми, які дозволять нам, наприклад, в тієї ж країни-агресора, або в Білорусі, або в інших країнах, які багатомовні, давайте так скажемо, відкусити шматок пирога, який вони

отримують навчаючись своєю мовою. Тобто, умовно, до Росії їдуть іноземні студенти з тих кран навчатися російською мовою. Чому нам не відкусити шматок в них і їх не залучити до України? Бо ми, в принципі, теж можемо, ну, так вже сталося, що ми з народження білінгвальні, більшість з нас принаймні. То чому ж нам не використовувати таку можливість? І, більше того, тут же ж мова не йде відверто про російську мову, тут мова йде про іноземну мову.

ПІПА Н.Р. Але давайте називати речі своїми іменами… *(Шум у залі)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

ПІПА Н.Р. Словацькою і угорською ми вже можемо, там є включені мови Європейського Союзу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є тільки англійська, тільки англійською мовою зараз можна навчати іноземців.

## ______________. Закон передбачає навчання державною мовою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В тому-то й справа… *(Загальна дискусія)*

## ПІПА Н.Р. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сто відсотків, тут я погоджуюся з пані Наталею, звісно, не всі володіють угорською, але частина може. Насправді, ми можемо це робити: і угорською, і частково румунською, і польською, і словацькою. В принципі, от в Закарпатті є якраз можливості для того, щоб це робити. Але в будь-якому разі тут питання того, щоб іноземцям дозволити навчання іноземними мовами. Тут була позиція, я пам'ятаю позицію Міністерства освіти і науки, яке також підтримувало…

ГРИШИНА Ю.М. Сергію Віталійовичу, до нас прийшов Сергій Миколайович Шкарлет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. … і вони теж вважали, що це є шлях залучення додаткових фінансових ресурсів до університетів, власне. А як будуть ним користуватися університети, наскільки вони агресивно будуть проводити свою політику по залученню іноземних студентів, то, звісно, вже інше питання. Але, в принципі, це

можливо. Варто дати їм можливість насправді. Тут же ж питання не про те, що… ми ж нікого не зобов'язуємо, ми просто даємо можливість.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Також потрібно останнім аргументом додати, що все-таки це величезна стратегія безпекової і інформаційної політики. Там, де іноземні студенти можуть власними очима побачити, що відбувається в Україні, яка прекрасна, дружня країна є Україна. І, повірте, коли вони повертаються додому (я з міжнародними студентами співпрацюю дуже плідно), вони це ширять. І вже їхні брати і сестри і так далі, приїздять і повертаються другим, третім колом до України. Дякую.

## ПІПА Н.Р. (Не чути)

## МЕЗЕНЦЕВА М.С. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Миколайович, доброго дня! Яка позиція міністерства з цього приводу?

ШКАРЛЕТ С.М. Доброго дня, Сергій Віталійович! Доброго дня, шановні колеги-ті, хто в очному спілкуванні, ті, хто онлайн. Позиція Міністерства: однозначно дуже гарний законопроект, підтримати, надати можливість навчання іноземною мовою, але з обов'язковим зобов'язанням вивчати українську мову. Марія Сергіївна, дуже яскрава позиція, дякую вам за таку позицію, як і студентки, і як випускниці Каразінського університету. Дійсно, це не тільки навчальний законопроект – це законопроект, який розповсюджує думку про Україну. Розповсюджує думки про те, що в цій крані, незважаючи на конфлікт на сході, безпечно. Вона розвивається, вона може бути об'єктом туризму, вона може бути об'єктом освітнього туризму. Окрім того, що це фінансовий фактор і для університетів, і для внутрішнього ринку України, це є ще об'єкт популяризації нашої держави в світі серед іноземців. Міністерство, безумовно, підтримує цей проект. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Миколайовичу. Шановні колеги, мені здається, що ми і минулого року, коли розглядали, десь пару годин приділили уваги цій нормі. Чи є в когось ще якісь зауваження? Іване Григоровичу.

КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Віталійович, складно буде вам доповідати цей закон. Він набере в залі необхідну більшість, але три фракції точно не дадуть жодного голосу, жодного. Чи я не правий? Я пані Наталію питаю.

ГРИШИНА Ю.М. А третя яка, Іван Григорович?

КИРИЛЕНКО І.Г. Не дасть "Батьківщина" жодного голосу, не дасть жодного голосу "Солідарність" і не дасть жодного голосу "Голос". Жодного. Політичне питання, друзі. Вона ж правильно задала питання, що давайте речі називати своїми іменами, друзі. Тому це політичне питання, в кожної фракції буде своя позиція. Я просто говорю, що це той законопроект, який в нашому комітеті не набере 320, як ми любимо, він набере 260. Буде голосувати "Опоблок" повністю, стопроцентно, і депутатські групи подивляться, як проголосують, але 260 буде. На жаль, три фракції навряд чи дадуть хоча б один голос. Політичне питання, друзі. Вона правильно задала запитання, що коли називаємо речі своїми іменами, ми розуміємо, за що мова йде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. *(Не чути)*… що, власне, цю правку ми зняли тоді і цю норму з 2299 тільки для того, щоб точно бути впевненими, що великий, масивний і досить такий непростий закон пройде в залі. І не будемо рахувати, чи нам вистачає плюс-мінус 2 голоси, чи не вистачає плюс-мінус 2 голоси. Тоді цю норму прибрали. Я розумію, що це буде важкий закон і його буде дуже важко доповідати. І я, чесно кажучи, на відміну від вас, не впевнений, що він набере 260 голосів, чесно кажучи, але він має шанси бути прийнятим. Принаймні, ми коли тоді зняли цю норму, ми говорили, я пам'ятаю, ми і на комітеті говорили, і з іншими фракціями, я в залі говорив, що ми все одно спробуємо цю норму окремо поставити. Власне, така і була домовленість. То окремо і подивимось, чи він набере підтримку в залі, чи ні. Чесно кажучи, я не такий оптимістичний щодо цифри, як ви, але те, що він має шанс - має шанс. Насправді норма непогана, якщо нею не зловживати……. Але наша задача не стільки обмежувати, як мені здається, в освітньому законодавстві, не стільки обмежувати, скільки давати можливість. Ми зараз не можемо державою, на жаль, додати ще 1 мільярд, 2, 3 для університетів, от просто дати на розвиток, наприклад.

Ми просто не можемо, у нас фізично, на жаль, немає такої можливості у держави, і я не впевнений, що найближчим часом буде, хоч я й оптиміст. Але дати можливість їм додаткового заробітку, якщо вони цими можливостями зможуть скористатися, я думаю, що нам варто, принаймні спробувати можна. Колеги, якщо більше немає зауважень чи заперечень, я пропоную поставити на голосування проект рішення комітету: рекомендувати Верховній Раді проект Закону України номер 3713 включити до порядку денного пленарних засідань Верховної Ради; другим пунктом – рекомендувати Верховній Раді України проект закону реєстраційний номер 3713 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Хто – за? Прошу проголосувати. *(Шум у залі)* Його немає у вівторок на позачерговому.

## МЕЗЕНЦЕВА М.С. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Його немає в порядку денному, ми голосуємо про включення до порядку денного і про прийняття потім за основу. Його немає ні на позачерговій, ніде ще немає. Колеги, отже давайте ще раз. Хто – за? Прошу підтримати і проголосувати. Пані Наталю, порахуйте, будь ласка.

ПІПА Н.Р. Мені просто перестало бути видно, мені видно зараз тільки Сергія тому давайте озвучте… *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лукашев – за. Колюх – за. Колебошин – за.

## КОЛЮХ В.В. Колюх – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронов – за. Він казав, але він зараз чомусь відключений. Юлія Миколаївна.

ГРИШИНА Ю.М. За, звичайно, я ж співавтор.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Миколаївна – за.

У нас вже є 7 людей. Я розумію, що Грищук – проти, Іван Григорович – проти.

КИРИЛЕНКО І.Г. Ні, я утримався. Я не проти, я утримався. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. …Але ми знаємо принципову позицію, тобто все нормально. Отже, 7 голосів є. Рішення прийнято, колеги. Я вам дякую, ми основний порядок денний вичерпали. В нас ще є "Різне". То, може, хтось хоче щось додати до "Різного"?

ГРИШИНА Ю.М. В мене є одне речення, Сергій Віталійович. Прохання до вас, щоб ви теж підключились обов'язково як голова комітету, звернули увагу, щоб ми всі внесли наш законопроект по санаторним школам обов'язково в порядок денний на наступний пленарний тиждень. Будь ласка, Сергій Віталійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Юлія Миколаївна, він є в порядку денному на наступний пленарний тиждень. І є проблема одна, що, якщо ми не вийдемо з "ігорки", у нас можуть бути проблеми по розгляду інших законів. Я впевнений, що ми з неї вийдемо. І я вже говорив з Головою Верховної Ради, цей закон пріоритетний, і він стоїть в порядку денному (3719). У нас …. в цьому питанні.

ГРИШИНА Ю.М. Будь ласка, я дуже прошу вас! Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ми не будемо встигати якимось чином, ми спробуємо його поставити на позачергову сесію. …….якщо ми не вийдемо з "ігорки", це в нас буде не остання позачергова сесія у вівторок. *(Шум у залі)* Колеги, ще є питанняв «Різному»? Я нагадаю вам тільки одне прохання. Я нагадаю, що зараз в СЕДО, сьогодні з'явиться проект Постанови про призначення іменних стипендій Верховної Ради. Колеги, нам треба його підписати в СЕДО. Юлія Миколаївна, ви чуєте мене?

ГРИШИНА Ю.М. Так, Сергій Віталійович, звичайно, я вас завжди чую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І чим більше членів комітету його підпишуть, тим краще.

## ПІПА Н.Р. Можна питання? (Не чути)

ШКАРЛЕТ С.М. А до чого фінанси по фонду COVID? Це ж звичайна школа, там же…

_______________. Я додам просто. Мені здається, що це питання надзвичайно важливе соціально. *(Шум у залі)* Може, ми просто запропонуємо і Сергію Миколайовичу, і МОН на наступному засіданні комітету доповісти щодо стану підготовки до нового навчального року? Бо це питання комплексне, воно… невеличка частина в "Різному". Це питання, відповідь на яке очікує від нас все суспільство. У мене пропозиція – на наступний комітет.

ШКАРЛЕТ С.М. Це якого числа, скажіть? Наступної середи. Тобто я в минулу середу звітував за план, в наступну середу буду звітувати за план навчального року… *(Шум у залі)* Шановні колеги, послухайте, будь ласка, заступники міністрів будуть призначені, частина з них, тільки наступної середи. Я фізично, я готовий доповідати ті питання, які обговорювалися з Міністерством охорони здоров'я. На сьогодні особою, яка висловлює найбільші загрози того, що діти не підуть, є Рада національної безпеки та оборони. І Президент, і Прем'єр, і міністр охорони здоров'я, і Міністерство освіти схиляються до того, що діти повинні піти навчатися. Як це буде? Сьогодні інструменти, протоколи від Міністерства освіти, є пропозиції, як це починати: або це буде змінність, або це буде змішана система, дистанційна разом з очною, або це буде система, яка буде розділяти частину складних, предметів які будуть вивчатися очно, гуманітарні предмети будуть вивчатися в режимі онлайн, може бути понеділок, середа, п'ятниця – для старших класів, вівторок, четвер, субота – для молодших класів. Є різні протоколи, які будуть передбачати максимальне дистанціювання дітей, обмеження їх одночасного перебування в школі. Але при цьому, саме головне, як говорив я з Ляшком Віктором Кириловичем, як говорив з Василем Володимировичем Степановим, це є розділення, як по європейській практиці: зелена, жовта, червона зона, коли починають діти хворіти. Бо якщо діти починають хворіти, скільки їх захворіло в

класі: 3, 5, 7, - на ту кількість осіб дозволених їх перебування в класі, закриваємо клас на самоізоляцію. Я приблизно кажу, я не знаю. Бо ми домовилися з Міністерством охорони здоров'я6 закінчиться ЗНО – після цього будемо напрацьовувати певні протоколи. Я, в принципі, можу доповісти ті напрацювання, які є в МОН, але без МОЗ, мені вам доповідати, в принципі, нема чого.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Миколайович, дозвольте?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Іван Григорович.

КИРИЛЕНКО І.Г. Друзі, подивіться на зразок роботи Верховної Ради. У нас обеззараження, у нас всі заходи, які тільки можна вжити, для того щоб забезпечити здоров'я всіх тут присутніх, це ресурси, це гроші. Тому я звертаюся до міністра до Сергія Миколайовича. У нас стабілізаційний фонд на боротьбу з COVID – сьогодні вже голосується: і на дороги туди давайте… Вже ми все подолали, вже все вирішили.

## _______________. (Не чути)

КИРИЛЕНКО І.Г Так за що ж і говорю. Завтра ще якісь "хотєлки" появляться. Друзі, а мільйони дітей наших, українців? Сергій Миколайович! Давайте підтримаємо міністра, нехай до наступної середи обрахує, скільки з стабілізаційного фонду додатково треба, щоб забезпечити здоров'я дітей. Це і санітарні заходи, це і дезінфікуючі засоби, це заробітна плата тим всім людям, які це все роблять. Це все кошти, це все здоров'я наших дітей. Порахуйте, із запасом, попросіть, і щоб ми вам обов'язково це виділили. Бо нічого ми не поробимо, 1 вересня діти повинні прийти в школу. Мільйони людей не можуть сидіти вдома. Це жахіття буде! Але повинні бути запобіжні заходи такі, щоб ніхто потім нас не дорікнув, що хіба у вас розуму не вистачило поставити оце, оце, оце… Це ж копійки, але ж їх треба, копійки ці, передбачити! Сергій Миколайович, порахуйте все, і в першу чергу дітям, а не на дороги. Їх, як не було, так і не буде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я підтримую ініціативу Івана Григоровича, тому що це абсолютно слушна думка. І при всьому тому, що я не сумніваюся в тому, що Віктор

Ляшко розробить правильний протокол безпеки, тут у мене сумнівів немає, я бачив, як він готував протокол безпеки до зовнішнього незалежного оцінювання. Тут я переконаний в його професіоналізмі абсолютно. Але я підтримую Івана Григоровича, для того щоб ми встигли принаймні підтримати пропозиції, які надасть Міністерство по коштам з ковідівського фонду, і тоді ми можемо всі разом комітетом звернутися до Міністерства фінансів, до Прем'єр-міністра, до бюджетного комітету для того, щоб ці кошти були виділені.

КИРИЛЕНКО І.Г. Сергій Миколайович, маленька репліка. Ось у мене лист на Прем'єр-міністра: у зв'язку з COVID з МОН зняли 4,9 мільярда.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пам'ятаю.

КИРИЛЕНКО І.Г. Друзі, був би ум.. Я далі не коментую. Мільйони людей…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Григорович, при цьому ми розуміємо, що…… зняли гроші, вже цього року запрацюють, тому що очевидно, що ми не встигнемо їх просто витратити, навіть якщо вони їх повернуть в повному обсязі на наші програми. Тому що там, наприклад, капітальні видатки, ми розуміємо, що цього року вони вже не запрацюють. Але ці кошти можна було б перенаправити і змінити…

## КИРИЛЕНКО І.Г. Абсолютно правильно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …бюджетних програм і перенаправити їх на інші програми, зокрема на забезпечення функціонування шкіл, безпечне функціонування шкіл. Чому тут дуже важливо, я цілком погоджуюсь, дітям потрібно бути в школі. Вони повинні навчатися очно, вони повинні соціалізуватися. Це нагальне питання, яке потрібно вирішувати, чесно кажучи. Бо це ще питання не тільки дітей, а й батьків, які залишаються з ними вдома. Це питання, умовно, робочого капіталу нашого людського. Це, справді, дуже важливе питання. Тому тут я цілком підтримую.

## КИРИЛЕНКО І.Г. Дякую за розуміння.

_______________. Колеги, Сергію Миколайовичу, це ж не звіт заради звіту. Я ж нагадаю, що в нас наступний тиждень останній. І якщо ми будемо розуміти, що

нам треба терміново вносити, наприклад, зміни до Держбюджету і з ковід-фонду направляти на освіту, то ми зробимо все для того, щоб ми це встигли проголосувати. Звичайно, що я пропоную, щоби на наступному тижні був представник Міністерства охорони здоров'я, бо зрозуміло, що відповідальність в першу чергу на Міністерстві охорони здоров'я на надання дозволу. Але це не звіт заради звіту. У нас ситуація… *(Шум у залі)* Бо потім до вересня ми це не встигнемо зробити – і все, і ми будемо виходити з того, що покладати на місцеве самоврядування забезпечення і так далі, і так далі…

ПІПА Н.Р. ……треба ще засідання бюджетного комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бюджетний комітет …..голосування Верховної Ради. Але питання в тому, чи ми зможемо на канікулярний період зібрати позачергову сесію.

ПІПА Н.Р. От я проте і говорю, що нам, якщо ми зараз…

_______________. Поки ми всі нбудемо на місці… *(Шум у залі)…*давайте визначимося стратегічно, а далі будемо вже тактично це забезпечувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І, Сергій Миколайович, я нагадаю, що в нас 15 липня на наступному засіданні комітету було доручення Міністерству освіти і науки по концепції трансформації заробітних плат.

## ШКАРЛЕТ С.М. Я пам'ятаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам дуже. Шановні колеги, якщо немає більше питань, то я вам всім вдячний за ефективне проведення засідання комітету. Бажаю всім гарного дня і гарного кінця тижня. Все, працюємо тоді в підкомітетах, колеги. Дякую.
