СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань науки і освіти 13 березня 2019 року Веде засідання Перший заступник Голови Комітету СПІВАКОВСЬКИЙ О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, розпочинаємо засідання Комітету. Якщо Олексій Олексійович Скрипник приходить, у нас є кворум і наші рішення будуть легітимні. Ні, то тоді після розгляду першого питання я закрию засідання Комітету. Перше питання. У нас на розгляді сьогодні, дивіться, дев'ять питань, вісім основних і дев'ять – це "Різне". Перше питання – щодо стипендіального забезпечення аспірантів. Я надаю слово представнику уряду. Тому що ця ситуація, яка склалась, фактично, відбулась в зв'язку з прийняттям постанови, яка не врахувала деякі моменти. Більш того, не просто не врахувала, а поставила, скажімо так, всі вищі навчальні заклади, і Міністерство освіти відповідне, яке фінансує вищі навчальні заклади державні, в складну ситуацію, коли Держаудит фактично пред'являє певні вимоги до рішення, а, з іншого боку, є права людини, які захищає Конституція. І якщо є помилки в прийнятті рішень урядом або навіть Верховною Радою, то ми повинні їх вирішувати. Тому я надаю слово Першому заступнику Міністра освіти і науки України Павлу Кузьмовичу Хобзею. Будь ласка, Павло Кузьмович.

ХОБЗЕЙ П.К. Дякую. Добрий день, шановні колеги! Шановний Олександре Володимировичу! Шановні народні депутати, запрошені! Дійсно, ця ситуація дуже дивна для нас, тому що було прийнято 24 жовтня 2018 року 865 Постанова про порядок визначення виплати стипендій, затверджена постановою Кабінету Міністрів. І тут, коли ми погоджували оцю постанову, був один текст, а коли вже на доопрацювання секретаріату, з'явився інший текст.

А про що йде мова? Мова йде, що в Міністерстві культури в зв'язку з PhD мистецтво ввели "аспіранти-стажисти". І коли робили постанову, потім в дужках дописали "всюди аспірант замінити на аспіранта-стажиста". І відповідно аспіранти, ми навіть цього не знали, поки не пішла аудит-служба. Я відверто скажу, ми цього не очікували. І тоді аудитслужба почала дивитися постанову, стипендії всім аспірантам виплачували, так, як воно було, тобто тут не постраждали люди, але керівництво університету їм пишуть "незаконні витрати". Порахували стипендії, які виплачені аспірантам, починаючи з жовтня, за листопад, за грудень, січень, лютий, і починається мільйони, як освіта розкрадає нецільово, яке наше керівництво, наскільки вони непорядні. Очевидно ми давали листи, по-перше, це було ми це мали аудитслужба працювала в Інституті національному фізичної культури, потім вони були в Політехніці київській. Ми писали листи, на наші листи не є постанова. І це теж є для нас така наука, що ти повинен вже відслідковувати, коли воно і друкується, не тільки, коли ти завізував, підписав, ти дав, а чітко прочитати, як кажуть, повний цей текст, щоб унормувати цю ситуацію. Але є добра новина, Олександр Володимирович, яка полягає в тому, що сьогодні на засіданні уряду Міністерством культури було внесено зміни до цієї постанови. Провели, виправили цю, я так вважаю…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. І проголосували сьогодні.

ХОБЗЕЙ П.К. І прийняли із 3 листопада. Тобто всі ті виплати, які були, вони є законні, і зараз кожен, хто мав службу аудиту, чекаємо номер постанови. Є цей номер постанови, віддаємо, і ректори знімається з них, що вони не винні, і даремно їх там згадувати в тих довідках, скільки там нецільове…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони будуть винні, якщо б вони не платили ці кошти.

ХОБЗЕЙ П.К. Якби… наші ректори є відповідальні і розуміють, що треба аспірантам платити гроші, навіть якщо там на якомусь етапі зробили певні речі. Але я кажу, вони стали з-під удару від перевірки служб через дії в нас бюрократів, прямо скажемо, ті, які не спрацювали.

Але кожна помилка виправляється без наслідків для тих, хто приймав правильні рішення виплачувати стипендії.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окрім репутаційних наслідків…

## ХОБЗЕЙ П.К. Окрім…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що думають люди про нас, коли ми допускаємо такі помилки?

ХОБЗЕЙ П.К. Тому ваше рішення є правильне, що без Міністерства освіти ми його підтримуємо, і не робили ніякі зміни.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Але я вам чесно скажу, що в таких випадках я подивився проекти рішення, там потрібно дописати все-таки для того, щоб убезпечити на подальше, щоб не виникало таких ситуацій, потрібно обов'язково, щоб було проведено службове розслідування для того, щоб було зрозуміло, де, на якому моменті цього алгоритму була допущена помилка. Щоб ми розуміли, дійсно, якщо ви підписали і все було так, після цього з'являється в іншому вигляді ця постанова, так, це неможливо. Доброго дня, Олексій Олексійович, у нас, мы легитимные теперь. Так, і я надаю слово заступнику Міністра культури України Мазур Тамарі Вікторівні. Будь ласка, Тамара Вікторівна.

МАЗУР Т.В. Дякую. Шановні народні депутати, дійсно, сталася прикра помилка, але сталась вона, в першу чергу, через те, що, ну, по-перше, коли ми зверталися до Міністерства освіти з проханням внести зміни в цю постанову як міністерство- розробника, вони відмовились це робити і ми змушені були робити це самостійно. Помилка власне сталась на етапі доопрацювання після висновків Мін'юсту в Секретаріаті Кабінету Міністрів. Коли Мін'юст написав зауваження, а Секретаріат автоматично подумав, що ми не додаємо "асистента-стажиста", а ми міняємо "аспірантів" на "асистентів-стажистів". Тому виникла ця помилка. Ми одразу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. У зв'язку з тим, що зникає, да, кандидат наук, з'являється PhD і так далі?

МАЗУР Т.В. Ні, у нас залишаються і аспіранти, і асистенти-стажисти, але вони неправильно зрозуміли. Ну, менш з тим, ми побачили цю помилку. 13 грудня міністр вперше поставив це питання на уряді, і нам, звертаю увагу, а не Міністерству освіти як розробнику цього акту дали доручення внести зміни в частині аспірантів. І дали доручення всім міністерствам погодити в п'ятиденний термін. Так от всі міністерства, за виключенням Міністерства освіти, погодили цей акт до 19 грудня. І тільки Міністерство освіти погодило через місяць і 3 дні – 15 січня. І після цього в нас почали виникати проблеми, що ми маємо голосувати уряд-акт, який набирає чинності минулого бюджетного року. А сьогодні Прем̓єр-міністр сказав, що до дисциплінарної відповідальності притягне заступників з міністерства культури, які курують це питання. Я вважаю, що це не зовсім є правильним, тому що ми, роблячи благу справу, розуміючи, що була, очевидно, допущена помилка не Міністерством культури і не умисно, але будемо нести відповідальність за те, чого не хотіли. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дякую. Тому я пропоную, от шановні колеги народні депутати, записати: ми не слідство, ми не суд, ми не слідчі і ми не будемо, да, виясняти, хто там більш винний в цій ситуації. Ми просто запропонуємо, для того, щоб дійсно вияснити, де була здійснена помилка, провести службове розслідування. Проведуть, вияснять: або Міністерство освіти, або Міністерство культури, і хто винний в цій ситуації. Або секретаріат, о'кей. Але ця ситуація ненормальна. Ми зараз зустрічаємося по університетах і так далі, повсюди одне питання: ну, ви що там взагалі не розумієте, ну, є закон. Більше того, Павло Кузьмович, от просто використовуючи нагоду, ви знаєте, вчора я був у міністерстві, знаєте, з яких питань? Ну, є розпорядження Прем'єр-міністра, два розпорядження Прем'єр-міністра, які обов'язкові до виконання. Більше того, я от підкреслюю, тут, як то кажуть, пряма мова йде. Послухайте, філософія створення освітніх холдингів – це наша філософія, коли не

через адміністративні речі ми ламаємо когось, змінюємо інфраструктуру, а коли створюємо систему самоорганізацій, коли ті ж коледжі в профілях входять в структуру університетів добровільно, підкреслюю, ні в якому разі не через коліно, через рішення трудових конференцій, і далі ці потужні холдинги хоч якось розпочинають конкурувати, створюють середовище, де дитина може побудувати власну освітню траєкторію, обрати: або це молодший спеціаліст, або як це буде зараз називатися – молодший, там, фаховий бакалавр і так далі, або бакалавр, або магістр. І тільки у великих освітніх… ми це робимо. Тепер три місяці фактично як обласна херсонська влада не може знайти рішення, так і разом з міністерством. Ну, потрібно, там же діти, дітям, як то кажуть, без різниці, які великі дяді вирішують ці проблеми. Але, наприклад, у Бориславському педагогічному коледжі 30 дітей-сиріт, от просто вдумайтеся, в один момент ці діти можуть залишитися без стипендій. От скажіть, що вони повинні думати про цю нашу владу? Або Генічеське медичне училище, діти взагалі інклюзивні, ви ж це знаєте. Діти, які замість того, щоб на шиї у держави бути, навчаються, їх навчають бути… Борис Григорович, я прошу, давайте посидимо. Їх навчають тому, щоб бути масажистами, вони будуть працювати, більше того, вони володіють дійсно, технологіями, тому що це ж компенсації за зір і за слух і так далі, і ми створюємо такі речі. А тепер питання. Ми знаємо в Генічеську ситуацію: наближеність до тимчасово окупованого Криму і так далі. Навіщо це створювати? Тому я вважаю, що якраз влада повинна розуміти, що її обрали для того, щоб вона відповідала, відповідала перед людьми конкретними. А те, що ми не можемо не знайти ніякого спільного рішення, тому дуже, розуміючи, що у міністра освіти дуже багато інших питань, взяти під особистий контроль. Що взяти? Не рішення Верховної Ради, а розпорядження Прем'єр-міністра України Володимира Борисовича Гройсмана щодо включення в структуру, щоб цей освітній холдинг працював. Все. Да, Павло Кузьмович.

ХОБЗЕЙ П.К. Це теж приклад, коли рішення, які за політичною доцільністю потім несуть такі наслідки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А чому ви вважаєте, що політична доцільність?

ХОБЗЕЙ П.К. Тому що знали, що механізмів немає на той час, але приймали це рішення при прийнятті бюджетів, коли вже бюджети вже були зверстані і були прийняті, і не можна було…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це в серпні рішення було, Павло Кузьмович.

ХОБЗЕЙ П.К. Майно не передане, і передача майна з комунальної власності в державну, ми бачимо, це займає, от зараз немає оцінки майна, так, це займає, а) гроші, по-друге, займає час. І ми ці ризики передбачали. Тому, якщо ми хочемо дуже швидко зробити, є певні речі, які швидко не робляться, бо є процедури, які законом затверджені, і тому оця ситуація, вона є прикра. Дійсно, прийняті рішення їх треба виконувати, але ми наперед знали, що цих механізмів не буде, що це вони будуть вироблені, ми казали, що область буде фінансувати до 1 вересня. А з 1 вересня ми вже зробимо, але так не сталося.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Кузьмович, ми мову ведемо не про це. Що якщо ми не можемо, да, ви знаєте, Бюджетний кодекс був прийнятий в грудні, правильно чи ні? В грудні. Ні, Ні, ну, тоді. Там було записано, що до 1 липня, я просто нагадую, це ж закон. Написано було, що всі коледжі, університети мають право зробити те, що зробили. Правильно чи ні? Яке ж це політичне рішення? Це рішення Бюджетного кодексу, це ніяк не політичне рішення. І тільки знайшовся один університет, два коледжі, які в законний спосіб згідно Бюджетного кодексу це зробили. Павло Кузьмович, у мене велике прохання, не казати, що це політичне рішення, бо це, скажімо так, спекуляція на цій темі. Все було зроблено чітко, в законний спосіб. Тому замість того, щоб шукати… Більш того, в мене питання: яка ж оцінка і так далі, коли є бухгалтерський облік, на якому все чітко прописано, хто і що. Добре. Павло Кузьмович, в мене велике прохання, давайте зробимо так. Є рішення Верховної Ради, Бюджетний кодекс, є рішення Прем'єр-міністр двічі, давайте знайдемо рішення, щоб ми людям казали: ми спільно працюємо заради них. Все.

По першому питанню, шановні колеги, є пропозиція проголосувати проект рішення. Але записати туди: провести службове розслідування для того, щоб було зрозуміло, хто винуватий. Прошу голосувати. Хто – за? Проти? Рішення прийнято одноголосно. Дякую. Друге питання. Сьогодні, я думаю, що ми достатньо швидко. До нас приєднався народний депутат пан Писаренко. Дякую, що прийшли до нас. Так що сьогодні ми на кінець… Це скільки, 2 роки? Ми ніяк до вашого законопроекту не доходили. Наступний. Проект Закону про внесення зміни до Закону України "Про вищу освіту" щодо участі у конкурсному відборі для здобуття вищої освіти дітей, позбавлених батьківського піклування. Шановні колеги, якщо дозволите, я дуже коротко. Вчора було засідання в комітеті, і проводив Артур Леонідович Палатний. Там наш проект рішення підтримали повністю. Там був Представник Президента України по захисту дітей, Представник Верховної Ради по захисту дітей. Я хочу сказати, що це якраз те, що було 5023 законопроект, який ми з вами успішно провалили. Всі чітко показали, що навіть в Конституції прописано, що це діти з однакової соціальної групи. І тому не можна, Конституція забороняє, щоб, скажімо, групи дітей одного рівня, які визначені законом, мали різні права. Тому цей законопроект, от 10113, фактично вирівнюється в правах. А більш того, я сказав і про те, що повинна все-таки бути розумна філософія і розуміння того, що якщо діти взагалі в Україні не мають рівних прав доступу до якісної освіти, ми ж не можемо сказати, що, наприклад, в Києві або, наприклад, в якомусь селі, там, в Іванівці або в Білозерці і так далі, діти мають однаковий доступ. На жаль, держава не забезпечила рівного доступу. В багатьох школах нема вчителів і фізики, і хімії, біології і географії, і астрономії, і ми знаємо цю проблему. І це означає, що ми не забезпечили цих прав. Тому взагалі повинна бути розумна філософія того, що в час, коли нема рівного доступу, держава повинна мати власну політику, яка надавала би певні преференції тимчасові, підкреслюю – тимчасові для того, щоб вирівнювати ці речі. Бо, скажімо, як можна

вимагати від дитини там гарне ЗНО з хімії, якщо під час навчання в школі він взагалі не мав доступу до вчителя хімії? А зараз ми, от побачите, за 3, за 5 років взагалі вже в містах великих, в тому числі в таких, як і Миколаїв, і Херсон і так далі, взагалі будуть школи, в яких не буде вчителів фізики. Це я вам кажу абсолютно, тому що я проїжджаю самостійно ці школи і бачу, що там відбувається. Гарна школа, чудове обладнання, і міністерство… і місцева влада, – фізичний кабінет просто на останніх, як то кажуть… 24, наприклад, школа: вчитель фізики – гарний, супер, переможців має і обласних, і республіканських олімпіад, але одна проблема – 76 років. Я кажу: "Яка проблема? – каже, – а хто ж за мною буде? Я навіть захворію, ніхто занять не буде проводити". Тому, Павло Кузьмович, ще раз от, ми повинні просто розуміти, що зараз час, коли ми фіксуємо нерівний доступ дітей до якісної освіти. І тому створювати відповідні буферні зони і у вищих навчальних закладах, і в коледжах, і в ПТУ для того, щоб дати можливість вирівнювати цю ситуацію, ми просто повинні, це наше зобов'язання. Тому, шановні колеги, я думаю, що ви всі цей законопроект знаєте. Є пропозиція проголосувати, Олексій Олексійович. Чи хочете обговорити? Голосуємо: хто – за? Міністерство, я знаю, що ви підтримуєте, да, тому я… а там всі – і ГНЕУ, і всі, більш того, ми записали. І діти, які прирівняні до дітей, позбавлених батьківського піклування. Тобто ми повністю врахували ті зауваження, які мали до 5023. Наступний. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення законодавства щодо протидії булінгу стосовно всіх учасників освітнього процесу. Шановні колеги, дивіться, Оксани Володимирівни нема, але я також є автором цього законопроекту. Я просто поясню технічні речі, які пов'язані з чим. Так було записано в нормі закону. Ви побачили, закон почав працювати. І вже перший… Так, Павло Кузьмович? Вже почав працювати. І вже, скажімо так, менше почалось з'являтись певних речей в YouTube щодо знущань, цькування і так далі.

І ми, розуміючи цю ситуацію… Але, почали виникати інші речі, які пов'язані з агресивною поведінкою батьків або людей, які, ну, кажуть, що вони причетні до тієї чи іншої дитини і які приходять для того, щоб встановлювати свої правила в школах, в навчальних закладах. На жаль, в тексті закону написано так, що цей закон стосується тільки малолітніх дітей. Ми хочемо це поправити і ввести норму, що це стосується усіх учасників процесу: і батьків, і вчителів, і дітей. І це буде зрозуміло. Ну, раз у нас паритетні відносини, якщо у нас вже суб'єкт, суб'єкт, суб'єктна, як то кажуть, дидактика, де суб'єкт і вчитель, і суб'єкт учень, і суб'єкт середовище, то, я думаю, що це було б абсолютно нормально. Шановні колеги, я прошу це підтримати. Це просто така прогалина, якою б ми вирішили це питання. Тарас Дмитрович, не проти? Голосуємо тоді, да? Хто – за? Проти? Ну, я знаю міністерство не проти. Також це…

## ХОБЗЕЙ П.К. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Кузьмович, ви…

## ХОБЗЕЙ П.К. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Кузьмович, дивіться, ми навіть вас будемо обганяти. Ми вже зараз, я думаю, може до завтра, до п'ятниці закінчимо наш проект закону, який би врахував все, чого нема в Законі про булінг, тому що є моменти, наприклад, такі. Сьогодні дуже багато, на жаль, батьків, скажімо, приходять у школу в нетверезому стані. Або не системно, не систематично, як написано в Законі про булінг, а просто прийшов і сказав, що йому не подобається, але використовує нецензурну мову. Це не є нормально, бо територія школи – це як, для мене це як територія церкви. В церкві займаються формуванням віри, а в школі – формуванням освіченості. Тому це місце, яке повинно бути захищено від будь-яких проявів агресії, нецензурщини і так далі, і так далі, і так далі. Тому ми зараз готуємо проект, я буду просити своїх колег народних депутатів до нього долучитись як авторів. І він би врахував всі ті речі, яких не може навіть бути в Законі про булінг. І ми його подамо для того, щоб захистити середовище школи якраз від таких проявів. Це по другому питанню. Да, Тарас Дмитрович.

КРЕМІНЬ Т.Д. Я хотів би долучитися до цієї дискусії, бо розмова йде не тільки про заклади освіти, а взагалі про учасників освітнього процесу. Ми сьогодні, власне, будемо говорити про те, щоб створити рівні умови для здобувачів освіти, які перебувають на лікуванні, на стаціонарі в закладах охорони здоров'я.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це четверте питання.

КРЕМІНЬ Т.Д. Я розумію. Чи можливий булінг.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так все, розпочинаємо четверте питання.

КРЕМІНЬ Т.Д. Ні-ні, я не про те. Я кажу, чи можливий булінг у закладах охорони здоров'я під час освітнього процесу? Можливий. Чи можливий булінг у закладах пенітенціарної служби для здобувачів освіти у старших класів у СІЗО? Можливий.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Більше, ніж можливий.

КРЕМІНЬ Т.Д. Тому, коли говорити про булінг, він має дуже широке поле. Тому зрозуміло, що такими точковими рішеннями ми підтримуємо дискусію, але ми не розв'язуємо проблему, бо насправді учасників освітнього процесу, як ми вже бачимо, значно більше. Але водночас виникає абсолютно інше запитання: що є територія школи? Я погоджуюся і з вашими твердженнями, і з позицією Павла Кузьмовича, – вона повинна бути в якійсь мірі закритою, розумієте. У нас школа, на превеликий жаль, прохідний двір. І ми говорили минулого року про надзвичайні ситуації, які трапляються у школах у зв'язку із застосуванням сльозогінних газів. Вчора, там, на Миколаївщині як завжди, щось відбувається, 19 дітей були отруєні перцевим газом з балончика, частину дітей забрала швидка допомога. Що робити з тими дітьми, що робити з тими батьками, що робити з тією адміністрацією школи, з органами місцевого самоврядування, які проявляють елементарну бездіяльність в організації процесу з забезпечення безпеки і сталому існуванню тих або інших закладів освіти? А у нас ще є дошкільні заклади освіти. У нас ще є позашкілля, яке, на превеликий жаль, сьогодні поза увагою в тому

числі. І зрештою ті копійки, які отримують наші вихователі в садочках і позашкіллі, це, слава Богу, що вони хоча б є. А в районах ситуація, ну, дуже кричуща. Ми ж то говоримо за обласні заклади. От на рівні районів пооб'єднували позашкілля. І яке цькування? Ну, то зрозуміло, що воно там має місце. Тому хотів би, щоб суб'єкти подання законодавчої ініціативи, які будуть розширювати поле існування булінгу у різних сферах і різних формах, врахували цю позицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. По третьому питанню ми проголосували. Переходимо до четвертого. Шановні колеги, воно корелює також з попереднім питанням, це питання про загальну середню освіту щодо здобуття загальної середньої освіти дітьми шкільного віку, які перебувають на стаціонарному лікуванні в закладах охорони здоров'я. Шановні колеги, тут все зрозуміло. Міністерство підтримує. Є пропозиція проголосувати рішення комітету. Хто – за? Проти? Рішення прийнято. П'яте питання. Шановні колеги, дивіться, автора нема, але він телефонував особисто. Далі. До нас звернувся голова Асоціації Спортивної студентської спілки України та Української федерації учнівського спорту, це ректор національного університету Імас. І незважаючи на те, що там є питання, які не підтримуються Головним науково-експертним управлінням, але, шановні колеги, з іншого боку, ми повинні дати можливість все-таки, от Спортивній студентській спілці України дати ширші можливості для того, щоб вони мали можливість і спілкуватись офіційно на рівні таких же структур закордонних, а, з іншого боку, залучати їх для того, щоб вони інвестували через проведення відповідних змагань формування відповідної спортивної інфраструктури і так далі. Ми розуміємо, у держави нема коштів для того, щоб, наприклад, вкладати їх в розвиток інфраструктури, або це буде точково. І таким чином ми могли би, дійсно, створити потужного такого суб'єкта, який би зміг би в цьому сенсі допомагати. Є повна підтримка, наскільки я знаю, міністра Жданова, є підтримка Міністерства освіти і науки України, є – своїми. Я думаю, тут за основу потрібно

прийняти, щоб далі між першим і другим читанням прибрати може можливі якісь ризики, які є щодо там зауважень, які є Головним науково-експертним управлінням. А так, якщо ми приймемо за основу, тим більше, що ми – не головний комітет тут, ми тільки підтримуємо ту філософію, яка запроваджується нашими колегами з Комітету молоді та спорту, і можна було б прийняти це рішення. Так от я вас і питаю. Пан Крулько телефонував. Він пояснив, що зараз вони якраз готують, ця Спортивна студентська спілка України, зараз готують… Ні, якщо ви приймете рішення не розглядати це питання, я не буду розглядати. Але ми народні депутати можемо… Просто тут ще є звернення відповідне і Спортивної студентської спілки, і ще – що ми не є головним комітетом. Дивіться. Олексій Олексійович, ваша точка зору, розглядаємо, ні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перенести? Все, я… Перенести, то перенести. Добре, переносимо, почекаємо пана тоді Івана тут. Далі йдемо. Шосте питання. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про освіту" щодо виконання резолюції Парламентської асамблеї Ради Європи стосовно забезпечення прав корінних народів, національних меншин України на навчання рідною мовою (реєстраційний 7259 від 07.11.2017) (народний депутат Писаренко). Валерій Володимирович з нами і надаємо йому слово. Два роки пройшло усього.

ПИСАРЕНКО В.В. Дякую, Олександр Володимирович. Шановні колеги, ну думаю, що тема для всіх знана і дійсно навколо неї, я знаю, що є багато різних думок. Ми виходили з того, що нам потрібно знаходитись в межах тієї резолюції, яка була ухвалена в Парламентській асамблеї Ради Європи. І ми запропонували достатньо коротке, але, на наш погляд, можливо, він би вирішив ті питання, ті загострення, які виникли після прийняття Закону "Про освіту". Ми пропонували дещо збільшити термін введення новацій, про які ішлося, і це була також позиція Парламентської асамблеї, вони говорили, що трирічний термін – можливо, це замало. І ми запропонували зробити не до 1 вересня 2018, да, як це вже відбулося, а до 30-го року надати можливості такі.

І друге. Ми дали можливість, щоби і на загальній середній освіті розширити можливість використання мов національних меншин. Зрозуміло, що час іде, але, на мій погляд, ці аспекти до сьогодні мають певну актуальність. Тому виносимо на розгляд Комітету і, сподіваюсь, потім до сесійної зали. Дякую.

________________. Шановні колеги, сталося так, що за півтора роки і законодавство українське стало іншим, ну і Україна, звичайно, стала іншою. І ми маємо ухвалені закони і про освіту, і внесення змін до Закону "Про вищу освіту". І сьогодні на порядку денному Верховної Ради України розглядається Закон України "Про розвиток української мови як державної". Звичайно, для нас європейська позиція є надзвичайно важливою. Тим паче, ми знаємо про реакцію Венеційської комісії на ухвалення Закону "Про освіту", і тим паче – 7 статтю, яка викликала неабиякий резонанс серед європейських парламентів і популістських фракцій політичних сил, які спробували зробити з того блокування євроінтеграційних процесів в Україні. Але, слава Богу, ми парламентом внесли зміни до Конституції і тим самим затвердили свій рух і до НАТО, і до ЄС. Разом із тим хочу звернути увагу на експертну оцінку тих установ, які для нас, як для комітету, є пріоритетними. Це Академія наук, безпосередньо мова йде про Інститут мовознавства імені Олександра Потебні, це Інститут держави і права імені Корецького, це Інститут політичних і етнонаціональних досліджень імені Кураса, які висловлюють ініціативу законодавчого документа як невиправдані, необґрунтовані і тому не можуть бути підтриманими. Разом із тим є позиція Міністерства закордонних справ, є позиція культури – Міністерства культури, є позиція Міністерства освіти. Я думаю, що Павло Кузьмович зможе її озвучити відповідно. Разом із тим є висновок Головного науково-експертного управління України, яке зазначає, що пропозиції законопроекту в повній мірі не вирішують поставлену проблему, оскільки досі не вирішено питання, в якому обсязі може застосовуватися мова національної меншини та державна мова в навчальних закладах. А таке питання доцільно вирішувати у спеціальному законі, зокрема у новій редакції Закону України "Про загальну середню освіту". Також ГНЕУ звернуло увагу на те, що на розгляді

парламенту знаходиться законопроект, яким пропонується врегулювати аналогічні ……….. відносин, зокрема 8046. Хочу додати, що сьогодні на засіданні уряду було підтримано внесення на розгляд депутатів Верховної Ради України законопроекту України про повну загальну середню освіту, де в тому числі регулюється питання застосування мови навчання і мови вивчення, які так само є надзвичайно принциповими. Я від себе особисто підтримую ініціативу в тому, що мовне питання є сьогодні надзвичайно чутливим, його треба вирішувати на холодну голову. І елементи політики, вони завадять зрештою вирішенню національних інтересів, як це повинно бути. Тому від себе особисто вважаю, що якби цей документ ми розглядали б принаймні на момент його реєстрації, то очевидно, ми могли би деякі з його положень максимально врахувати і під час затвердження Закону "Про освіту", і під час підготовки законопроекту про загальну середню освіту, і тим паче тоді, коли ми реєстрували Закон про фахову передвищу освіту. Тому вважаю – вважаю, що ініціатива цікава, важлива, але трошки ми запізнилися з часом. Тому пропоную колегам долучитися до обговорення. Я вважаю, що цю ініціативу, станом на сьогоднішнє число, бажано відхилить. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Хочу надати слово Першому заступнику Міністра освіти і науки України Павлу Кузьмичу Хобзею. Будь ласка.

ХОБЗЕЙ П.К. Дякую. Міністерство освіти і науки України не підтримує цей законопроект і вважає… Чому не підтримує? Перше. Відповідно до рішення Венеційської комісії комісія не мала претензій щодо самого тіла статті 7 Закону "Про освіту". Зауваження були щодо перехідного періоду і щодо мови навчання в приватних закладах. Уряд дав закон, який вже назвали, 8046 і теж депутати дали свій закон, який, ну можливо… Так, про продовження перехідного періоду. Ми підтримували і депутатський закон. І я думаю, що ці питання мають бути врегульовані в Законі про мову.

А питання навчання в приватних – от це ми врахували в Законі "Про загальну середню освіту". І сьогодні, як сказав вже пан Тарас… Ну вам під это, після триденного доопрацювання він пройде в парламенті, а тоді вже він буде, як кажуть, на вашому полі. Зі свого боку ми зауваження Венеційської комісії врахували. Тому я вважаю, що це недоцільно підтримувати, чекаємо на Закон про мови, я думаю, що він врегулює ці питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Так, я хотів би от тут надати слово колегам народним депутатам. Будь ласка, Ірина Мирославівна Констанкевич, народний депутат України. Будь ласка.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Я цілком солідарна з моїм колегою Тарасом Дмитровичем Кременем, щодо того, відколи було подано цей законопроект, сплило багато часу, змінилися обставини. Тим більше, сьогоднішнє обговорення в парламентській залі законопроекту про українську мову як державну теж значною мірою вносить корективи і відтак я підтримую рішення комітету – відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олексій Олексійович Скрипник, будь ласка.

## СКРИПНИК О.О. Я підтримую рішення комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Валерій Богданович, я от хочу, я сам з Херсона, я – російськомовна людина, щоб було зрозуміло. Я просто хочу пояснити позицію. Ми завжди в комітеті підтримуємо позицію наступну. Ми повинні розглядати питання, щоб нас вони не роз'єднували, а навпаки робили нас цілісними. І питання мови, на мій погляд, це не тільки питання того, якою мовою ми будемо спілкуватись, навчатись, здійснювати наше життя. А це питання, на мій погляд, це питання – чи буде Україна, чи ні. Так, як відбулося з Кримом і те, що відбулося з Донбасом, я біля Криму, я там практично весь час ми з Херсона, там до Ялти 3,5 – 4 години, і я був там. І я завжди, до 14-го року підтримував отаку позицію, як ви: та, ну, що, нічого страшного, та прямо, ну, і так далі, та хай вона так буде, да, як… і так далі. В

результаті ми просто от за… і це не проблема економіки, це просто проблема того, що Росія, вона бачить по-іншому і життя, і устрій. Я спеціально про це говорю, тому що я хочу, щоб нас це об'єднувало. І питання мови – це питання того, що об'єднує націю. Якщо нема єдиної мови, то немає об'єднання. І на мій погляд, от я ж, я таки знову з Херсона, а що захищати російську мову? Ми практично всі розмовляємо спокійно російською мовою будь- де, ніхто нікому не заперечує. У нас ніколи не буває мовних конфліктів. Слухайте, я прийшов там до магазину, звертаюсь, наприклад, російською, відповідають українською – я починаю українською, навпаки і так далі. Що… і я пам'ятаю, як я навчався. Домінуючою мовою була російська мова: всі уроки, всі заняття і так далі, все було російською мовою. Дві години на тиждень – це була українська мова. І тому сьогодні дійсно те питання, яке ми розглядаємо, це питання наступного. Я коли був у Краматорську, був у Слов'янську, ми ж зустрічали, там було 750 людей, у Краматорську – 350. Мова йде про те, що ми зробили якраз законодавчу структуру, яка забезпечує на виході дитині не одну рідну мову, а три мови. Чому? Тому що вона, рідна мова – це материнська мова. Він продовжує… все, якщо дитина до 7 років, скажімо, освоїла свою мову, ви з неї ніколи не виб'єте, навіть вона буде жити там в Сполучених Штатах і десь, все, це буде мова рідна – або російська, або угорська, або польська, або українська і так далі. Але чому ми зробили і пішли на поступки, це навіть не поступки, це правильна була річ в 7 статті, коли ми записали, щоб початкова ланка освіти, чому ще можна навчатись рідною мовою. А чому? Тому що не було рівних умов, бо є родини, в яких взагалі тільки розмовляють угорською або тільки розмовляють російською, або там гагаузькою і так далі. І це означає, що дитина не може з 1 класу на якісному рівні навчатися. І ми зробили. І ми, якраз Україна тут показала велику толерантність, що, будь ласка, ми заходимо в початкову ланку освіти, і ми проводимо навчання ще рідною мовою, бо дитина не мала ще можливості рівного доступу до української мови, але паралельно навчаємо вже і українською мовою і виходимо на гімназію, тобто на 5 клас, вже далі, щоб навчатись українською мовою. Але ми навіть норму записали, що три спеціальності мовами Європейського Союзу. Що це означає? Що обирає три уроки, навчається

угорською або польською, або англійською, і це означає, що ми створили школу як середовище, в якій дитина, коли закінчує і навчалась нормально, а ми забезпечили вчителями, забезпечили підручниками, забезпечили відповідними дидактичними моделями, це означає, що ми створили умови, щоб дитина закінчила і знала як мінімум три мови, якщо вона, ну, має внутрішню мотивацію, здатність. І я би був задоволений, що коли я там народився в 57-му році і навчався в школі, щоб у нас була от в цьому сенсі… Да, ми там російськомовна нацменшина, але, якщо б ми навчались… Я читав там, ну, ми бачили, там були книжки там українською мовою і так далі. Тобто от створення якраз умов рівного доступу до рідної мови, до української мови, яка є об'єднуючою для нашої нації, яка вона і ідентифікує, якраз ми це зробили. Але ми погодились з тим, що терміни дуже, дуже короткі. Дійсно, ну, наприклад, угорська, ну, не можуть вони за один рік і міністерство підготувати підручники, перенавчати вчителів, розробити методичні матеріали і так далі. І тому ми прийняли, і комітет проголосував одноголосно, Ірина Мирославівна, наскільки я пам'ятаю, 9287, щоб продовжити термін на три роки. Але далі ми попали на ситуацію, коли пан Княжицький запропонував, давайте робимо так: зараз Закон про мови, там ми повністю імплементуємо цю 7 статтю, але з урахуванням зауважень Венеційської комісії. Ми сказали, ну, о'кей, щоб не приймати окремого закону, і так цих законів багато, давайте це зробимо, і там вони будуть. І от ми прийняли таке рішення. Тому, якщо зараз ми, наприклад, входимо в ситуацію і будемо це розглядати, воно, ну, просто вже не буде лягати, а просто виносити рішення під купол, щоб воно було, ну, як то кажуть, обречено… Як українською обречено? Приречено на, ну, неприйняття, це, на мій погляд, не є нормальним. Тому от без образ, от наша отака позиція, як вона є. Будь ласка.

ПИСАРЕНКО В.В. Я дуже коротко. Олександр Володимирович, я, до речі, це нормально сприймаю, я взагалі був здивований, що ми через 2 роки повернулися. Я вважаю, що…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А це позиція комітету така.

ПИСАРЕНКО В.В. Ну, я вам дякую, що ми цю дискусію провели. Мені здається, що, якщо зайде зараз законопроект вже від Кабміну, ми там вже зможемо про це подискутувати і врегулювати. Я просто з колегами постійно, коли дискутую… Я ж з вами з одного регіону. Да, я також народився в Херсонський області.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А де?

## ПИСАРЕНКО В.В. В Новій Каховці.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ага. Ну, це взагалі…

ПИСАРЕНКО В.В. Тому я також українську мову вивчав вже в університеті. Але от я сьогодні вільно розмовляю українською, російською і англійською. Хочу вивчити ще іспанську і французьку. Хочу, щоб мої діти розмовляли 5-7 мовами. І мені здається, що це позиція, яка повинна іти від міністерства і від нас, нам потрібно сприяти поширенню якомога більшої кількості мов, щоб ми не тільки говорили, давайте всі навчайтесь українською, українською, не потрібно нічого. Нам потрібно розуміти, що українська економіка буде будуватись на українській мові, на російській мові, на польській мові, на англійській мові, якщо ми хочемо, щоб ми були конкурентноздатними. І вся моя філософія, от побачите у всіх моїх поправках щодо законопроекту про мови, в усіх моїх поправках, що стосувалося законопроектів по освіті і так далі. Тому що, якщо у нас не буде конкурентоспроможних дітей, які будуть мислити інакше ніж ми мислили, тому що нам, ми розмовляли однією мовою, потім там двома, а хто навчався, і більше, і більше, і більше. Нам потрібно відразу дати дітям можливість бути конкурентноздатними у світі, через це логіка моїх законопроектів. Але в цьому випадку я сприймаю ваше рішення комітету і пропоную іти далі по законопроекту. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Дякуємо вам. І більш того, я хочу сказати, що от філософія роботи нашого комітету на чому базована? Що отакі спірні питання, час – може найкращий інструмент

вирішення проблем. Для чого? Або це робоча група обговорила, подискутувала, або круглі столи, коли ми проводили, пам'ятаєте, да, коли ми проводили, пам'ятаєте, по 7 статті три круглих столи провели, це безпрецедентна було, в січні, після цього в червні і ще і в липні. Ні, в травні і після цього в червні. І коли ми випустили цей пар і зрозуміли, ми мали оцей сухий остаток. І тому 255 голосів і було за базовий Закон "Про освіту" 7 статті. Тому, я думаю, що дуже важливо, що ми обговорили, люди почули, в соціальних мережах це буде також обговорюватись. О'кей, хай люди також розуміють, що багато питань приймається через толерантність, через консенсус, через дискусію, а не через те, що обливати один одного брудом. Дякуємо і вам за вашу позицію. Дякуємо. Так, ідемо до сього питання. Та все, я думаю, 10 хвилин ми закінчимо. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про освіту" щодо врахування висновків Венеційської комісії стосовно положень Закону України "Про освіту", що регулюють використання державної мови. Ну, це аналогія Вілкула, а Олександра Юрійовича нема. Ідемо далі, да? Не розглядаємо це питання. Восьме. Про проекти постанов Верховної Ради України (це важливе питання) про встановлення порядку обчислення часу на території України (реєстраційний 9121), поданий народним депутатом України Бубликом; про скасування переведення годинника на літній і зимовий час на території України, поданий народним депутатом Писаренком. Ну, і давайте послухаємо. Я вам чесно скажу, що, ми кухню нашу відкриваємо, що проект рішення, коли я його вперше прочитав, у нас демократія тут, дійсно, дуже багата, ми рідко, коли втручаємось в такі речі. Але було написано: відхилити. Я сам, от моя позиція, я проти того. Україна от так базується так географічно, що я би не чіпав би людей і не дергал бы их, як то кажуть, кожні півроку туди-сюди. Ну, це, дійсно, для багатьох людей це стрес, великий стрес і так далі. Але ми зараз обговоримо це питання, і я думаю, що ми знайдемо рішення. Тому проект рішення може бути такий, а як народні депутати зараз запропонують, то так воно і буде.

Тому давайте так. Пана Бублика нема, тому я надаю вам слово. Валерій Володимирович, будь ласка. 9334.

ПИСАРЕНКО В.В. Дякую, Олександр Володимирович. Ну, ви знаєте нам від цього питання нікуди не дітись. Нам від цього питання, на жаль, нікуди не дітись, тому що найближчим часом, я думаю, все ж таки Євросоюз піде за тим, щоби зупинитись десь на якомусь часі. І, якщо ми хочемо все ж таки, щоби наша інтеграція також була більшою, да, нам потрібно буде також це вирішити. Можливо, сьогодні віддати з реєстрації цього проекту. І сьогодні також трапилися окремі речі, ви знаєте, що 4 березня Комітет з питань транспорту Європарламенту, він прийняв рішення, що вони будуть пропонувати зупинитись в часі з 21-го року. Ми пропонували з 19-го, того що було попередньо, вони також хотіли з 19-го це вирішити. Але в будь-якому разі чому ми сьогодні, можливо, там пришвидшуємо цей процес? Мені здається, що нам потрібно як парламенту українському дати сигнал, що ми в будь-якому разі, якщо Євросоюз піде на таке рішення, ми в будь-якому разі також приймемо таке рішення, чи то буде з 21-го року, чи то з 25-го, з якого ухвалить Євросоюз. Щоб ми вже зараз казали, що ми будемо діяти синхронно з Євросоюзом в питанні того, чи будемо ми переходити з літнього на зимній, з зимнього на літній, чи ми з Євросоюзом зупинимось і будемо з ними жити не в одному часовому поясі, а ми десь зупинимось в змінах. Тому, напевно, можливо, нам і потрібно доопрацювати цю постанову і може вийти навіть на спільне якесь рішення в тому, щоб зазначити саме позицію України, чи то ми будемо слідкувати за тим, яке рішення буде кінцеве Європарламенту, чи то ми потім, як завжди, будемо бігти в останній день і намагатися в останньому вагоні якось поміститися. Мені здається, що навіть якщо це 21-й рік, сьогодні ми дамо сигнал і бізнесу, і українцям, що готуйтеся, в 21-му році ми разом з Євросоюзом, якщо вони ухвалять таке рішення, ми підемо на такий шаг. Тому, якщо у комітету буде таке рішення, можливо, нам потрібно прийти до іншої постанови, де б ми прописали, що ми будемо інтегруватися з рішенням Євросоюзу по цьому питанню. Да, да. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олексійович Скрипник від Комітету, будь ласка.

СКРИПНИК О.О. Добрий день, шановні колеги! Знаєте, я 14 роки пропрацював в великій енергетиці, і колись літній і зимовий час був достатньо актуальний, у нас були там літні і зимові ранішні піки, все старалися розносити, щоб якимось чином хоча би трошки мінімізувати, в тому числі зробити цей пік між… плановим для того, щоб не тратити багато електроенергії. З того часу багато що води сплило. Ми тепер не потребуємо, на жаль, стільки електроенергії, у нас немає такого виробництва і військового, який був у нас за часів Радянського Союзу, то дуже багато змін пройшло. Я думаю, що якби ми провели опитування серед населення, то тих 84 Єврокомісії процентів, які підтримують скасування літнього, зимового часу переходу, у нас, можливо, було би і більше. Тому що мене особисто це, ну, от воно от кожен раз нервує, тим більше, кажу, що пропали економічні підстави для того, щоб це економити. А в деяких країнах, наприклад, в Сполучених Штатах, вони провели аналіз, що, можливо, і реально збільшення витрат на 1 процент, порівнюючи з тим, що якщо би не переводилося. Тому, мені здається, я розумію позицію, що рухатися синхронно з Євросоюзом. Але я, чесно кажучи, не бачу нічого страшного, якби би ми навіть перейшли раніше, щоб не тягнули з тим переходом. Є багато, чому ми обов'язково маємо тут, скажемо так, сто процентів чекати. Тим більше, що наскільки я знаю, навколо нас вже є країни, які, по-моєму, Турція та сама не має літнього, зимового переходу, то які мають подібну же позицію… подібну позицію. Я думаю, що це був такий, власне, популістський закон, який підтримало би все населення. І крім того, що він би був популістським, він би був ще і корисним, тобто тут якраз той рідкий випадок, коли популізм йде реально в користь…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. До виборів Президента чи ні?

СКРИПНИК О.О. Поставте там постанову Петра Олексійовича Порошенка – і все, і я вас запевняю, відразу додаткових 3 проценти до результатів як мінімум.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ми почули цю вашу пропозицію.

СКРИПНИК О.О. Я ще… пропозиція. Ви ж знаєте мою позицію, що ми можемо говорити все, що завгодно…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олексійович, тоді до вас…

СКРИПНИК О.О. Тому я просто… Дивіться, але, по суті. По постанові… Тут є дуже тих от нюансів: другий пояс, третій пояс і так далі, і тому подібне. Тому що коли прийде Євросоюз, ми залишимося в тому ж самому другому поясі. Так? Тому що не буде поняття, тобто фактично наш, ми далі заявили, що те, що називається GMT plus 2. І воно би мало так і залишатися. Тому що не хотілося би зараз, власне, переходити і співпадати в даному випадку з Росією, щоб і з "ДНР", "ЛНР", в яких є плюс 3. Тому просто питання в тому, як це акуратно сформувати. Але я вважаю, що зараз ми переходимо на літній час, і ми маємо час до осені для того, щоб подумати, як акуратно поміняти, зробити і зробити цю постанову, щоб ми з літнього часу вже не переходили на зимовий і залишилися на цьому зимовому часі. Але тільки акуратно сформувати, яким чином це зробити. Отака в мене є пропозиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Олексій Олексійович. Позиція Міністерства освіти і науки України.

_______________. Наша позиція викладена в листі. Тобто для того, щоб мати якісь аргументи, треба провести дослідження. Насправді дослідження не проводилися, тому ми не можемо стверджувати, що воно шкодить, допомагає, краще чи гірше. Але ми підтримуємо думку президента Академії педагогічних наук Василя Григоровича Кременя, який чітко зазначив, бо ми давали листи в Національну академію наук, ми давали в Академію педагогічних наук, які думки наших науковців. Він каже, так, як у нас закон дозволяє навчальний… початок навчального дня визначати школі, то вона сама може врегулювати ці питання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно. ______________. …коли світовий день, коли є, і можна ………. не регулювати, не рулювати ці питання. І ми…

## СКРИПНИК О.О. А батьки?

## ______________. Прошу?

СКРИПНИК О.О. А батьки? А робота? Ні, школа то може початися з 7-ї, а батькам на 9-ту на роботу, і що ви, яким чином… Треба ж дивитися проблему в комплексі, це не можна дивитися тільки школи. Школи – добре, о'кей. Школи.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ви підтримуєте?

______________. Так, ми не маємо зауважень, тобто у нас нейтральна позиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться. Добре. Тоді думка народних депутатів. Ірина Мирославівна, ваша думка. Ви почули от думку Олексія Олексійовича. Я висловив свою думку.

КОНСТАНКЕВИЧ І.М. Я думаю, що цілком слушна пропозиція Олексія Олексійовича про те, що до осені ми зараз переходимо, а восени треба було б зафіксуватися і вже далі…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарас Дмитрович, ваша позиція.

КРЕМІНЬ Т.Д. Моя позиція дуже проста: нехай краще буде вічне літо, ніж вічна зима.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, так записуємо в проекті рішення? В поетичній формі.

КРЕМІНЬ Т.Д. Але разом з тим, є лист голови Державної комісії єдиного часу та еталонних частот України, він же академік НАН України, він же президент Головної астрономічної обсерваторії Ярослава Яцкова, де він просить звернути увагу на законопроект, поданий народним депутатом Валерієм Писаренком. Ну, я вважаю, що ініціатива слушна. Нічого страшного, якщо ми будемо жити в вічних літніх умовах.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так що, тоді…

## КРЕМІНЬ Т.Д. Я підтримую законопроект колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Законопроект… Так, добре. Шановні колеги, я думаю, що ситуація абсолютно зрозуміла. Є законопроект Бублика, є законопроект Писаренка, є позиція народних депутатів України, і

______________. Є ще Академія медичних наук, якщо можна.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Будь ласка.

## ______________. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Представляйтесь тоді під стенограму.

______________. Дякую. Я від Академії медичних наук. Я хочу доповнити, що дослідження були і в Україні, і в інших країнах, що схожі з нами по часовому поясу. Це відзначається сугубо негативний вплив на самопочуття і здоров'я населення, а також на безпеку на виробництві і транспорті. Я хочу, зокрема…

## _______________. Зміна, зміна, так?

_______________. Так, так, це так. Я хочу, зокрема, вказати на дослідження професора Нікберга (Україна). Це професор, який викладав довгий час у медичному університеті, що після переведення стрілок на 7 відсотків зростає кількість хворих з серцево-судинною патологією. За два тижні – вже на 17 відсотків кількість інфарктів і інсультів. І це при тому, що в Україні до 68 відсотків смертей зумовлені серцево-судинною патологією.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вы нас убедили.

_______________. Я вам більше скажу, що навіть зростає кількість смертності майже удвічі від інфарктів міокарду. Якщо хворий…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дякую. У мене один народний депутат вже на низькому старті. Вона просто піде, і тоді ми не проголосуємо. Дякую вам за позицію. Ми зрозуміли.

_______________. Так. І наш час зимовий, розумієте, 12 годин – це коли… Це зимовий наш час, оце зараз – це він наш. А літній, це, що ви хочете, - це час, який був нам колись запроваджений Москвою, для зрівняння з Москвою у 31-му році. Тобто наш час, декретний час наш – зимовий.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. GMP plus 2?

## _______________. Да. Да.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Plus 3?

_______________. Рlus 2. Ви можете подивитися на карту, в нас Київ – 30, да, градусів. Ми другий пояс – Київ. І немає в нас третього чи першого поясу, у нас півгодини до Луганська і півгодини десь до Ужгорода. У Луганську десь 3 відсотки території колись належали до третього поясу, але це не дуже чітко, розумієте. І в нас, дійсно, багато підприємств, є такий графік початку, що він підходить більш під літній час, тому що ми з 30-го року жили по часу Москви. Можливо, тут треба щось змінювати. Але дійсний час наш тоді, коли о 12 годині тінь від строго вертикально расположенного предмета будет минимальная. Тень вот строго вертикально, вот тогда у нас будет ровно 12 часов.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Як українською це буде?

## ______________. Переведіть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тінь від суворо розташованого предмету… *(Загальна дискусія)*

______________. Чітко вертикально розташованого. Оце наука таке каже і все. Це наука каже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це медичне визначення таке, да? Тобто вважається…

______________. Ні, це географічне, це не медичне, це геодезія, географія.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Давайте, Олексій Олексійович Скрипник.

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зараз… Хвилиночку. Ну, хоче відреагувати народний депутат. Да, будь ласка, давайте.

______________. Заступник директора Департаменту технічного регулювання. Ну, якщо знаєте історію, хто з народних депутатів і з представників міністерства…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пам'ятаємо. Пам'ятаємо.

______________. Так, це вже питання розглядалось свого часу на уряді Азарова. Я був присутній на тому уряді, коли там були Яцків, були всі наші вчені, там порядку восьми чоловік. І було прийнято рішення в принципі позитивне. Але, на жаль, часи змінились, так воно на тому і залишилось. На даний час міністерство поки, поки, я бачу просто думку зараз присутніх в залі, ну, все-таки думка міністерства: поки не слід цього робити у зв'язку з тим, що у нас є все-таки зобов'язання перед Європейським Союзом, є відповідна європейська директива. Так, ми можемо внести відповідний законопроект, проголосувати за нього. Але законопроект, він буде тоді працювати, коли будемо ми розуміти, коли все ж таки Європа перейде на, вірніше, перестане переводити ці стрілки. Термін 21-й рік, який визначений в комітеті європейському. Ну, ймовірність того, що це буде 21-й рік, дуже мала. Ми провели відповідний аналіз в міністерстві, і у нас є інформація, що деякі країни хочуть залишитися на літньому часі, деякі на зимньому. То есть остаточне рішення за Єврокомісією буде воно, мабуть, не скоро і невідомо яким воно буде.

З іншого боку, у нас є ще один, от приводили, говорили про другий пояс, так, ну, про зимовий час. Дійсно, він для України зимній, і це однозначно, ми не можемо переходити на літній. То есть по логіці ми б зараз перевели час, і восени логічно його не переводити, то це було б правильно. Ну, особисто для мене як людини, яка проживає в цій країні. І хотів би зазначити, про що говорили, там, батьки, школи. У нас є постанова Кабміну, яка регламентує так званий регіональний графік. І їх ніхто не відміняв. І любий керівник в любому регіоні він може встановлювати порядок роботи свого підприємства, своєї організації відповідно своїм рішенням. Тобто питання те, що говорили пропозиції від інших міністерств. Ну, от МОН написало, що, на його думку, рішення в порушених проектах постановах Верховної Ради необхідно приймати з урахуванням економічної доцільності на вплив здоров'я. Наразі в МОН немає результатів досліджень з цих питань. Ну, мабуть, вони не прислухалися до думки академії, я так розумію. Міністерство охорони здоров'я взагалі не подало ніякої пропозиції. Мінфіну воно не треба. Є Мінекономіки, займайтеся самі. Мін'юст? Взагалі не подав позицію.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, дякуємо вам.

_______________. Я в якості інформації от таку інформацію.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Почули. Олексій Олексійович. Будь ласка.

СКРИПНИК О.О. У нас така дуже дивна ситуація виходить, коли ми орієнтуємося на Європу, а Європа каже, що скорше всього, що кожна країна буде мати своє право переводити на цей. І якщо ми навіть в такому питанні боїмося зробити те, що ми вважаємо нам за потрібне, ну, значить ми далі боїмося робити це. Мені здається, що це достатньо сумно навіть в такому питанні бути залежними. Тим більше, що кажу, що одна з пропозицій Єврокомісії – це якраз надати країнам самим обирати, яким чином, де їм знаходитися. Чи чекати 21-го року? Ну, от мені все-таки більше сподобалася позиція Макса Нефьодов, який казав, що ми один раз перейдемо зараз на літній час, на ньому і залишимося, і будемо.

А з точки зору там переходу, наскільки я розумію, в нас все рівно залишиться GMT плюс 2, тому що якщо… ну, Єврокомісія, так само вони збираються на літній час перейти. Тобто це залишиться, тобто ми так само залишимося на 2 години зсунутими відносно Європи. Тільки це питання, в якому році – чи в 19-му, чи в 21-му. Оце питання, яке… Що? Ні? *(Загальна дискусія)*

_______________. У кожної країни своя думка. Ми ж не знаємо, яке рішення буде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми Академію меднаук почули. Плюс 3. Так я розумію? Плюс 2. Тобто потрібно буде восени повертатися, да, до…

_______________. Восени повернутися і більше не повертатися.

## _______________. (Не чути)

СКРИПНИК О.О. Слухайте, Академія медичних наук… *(Загальна дискусія)* Я би все-таки хотів би, щоб Академія медичних наук вивчила, що такі є помилкові кореляції, і не… Є така математична штука, називається "помилкові кореляції". Знаєте, так? І дослідження про кардіоаспірін знаєте, що спочатку корисне, а потім на 80 тисячах порахували, виявилося, що ніякого ефекту немає. Із смішного. То тут треба дуже бути обережним, коли накладається декілька одночасно подій, одна із яких може мати навіть більший вплив, ніж всі інші, і знайти тут, вибачте, як людина, яка має достатню математичну освіту, скажу, що знайти тут, хто правий і на скільки процентів, майже неможливо. І це все в більшості випадків спекуляції в свою користь називається. Вибачте. Не хочу образити, але це занадто багатофакторна модель.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, шановні колеги…

_______________. Сім досліджень доведено з інших країн, вони співпадають.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, все. Стоп, стоп, стоп. Закінчили. Є пропозиція наступна. Пропонувати прийняти тільки за основу, тільки виключно за основу проект, законопроект Писаренка Валерія Володимировича. Після цього проголосувати. Після цього створити робочу групу, де залучити всіх фахівців. Щоб, дійсно, не на комітеті, ми не є такими фахівцями, щоб… Ми просто приходимо до того, що є різні позиції, але все-таки більшість сказала про те, що змінювати час – це, скажімо так, немає економічного сенсу, з одного боку, з іншого боку, є автономія закладів, які мають можливість встановлювати власні регламенти роботи. І з іншого боку, ми почули точку зору Національної академії медичних наук України, яка каже про те, що ми несемо втрати здоров'я наших людей і так далі. Таким чином комітет, розуміючи цю ситуацію, пропонує, я під стенограму це кажу, прийняти за основу проект народного депутата Писаренка. Після цього створити робочу групу, як ми завжди це робимо, допрацювати, і так, щоб до вересня вийти на відповідне рішення. Хто за це, прошу проголосувати. Ну, шановні колеги, рішення прийнято одноголосно. І останнє питання в "Різному" – це внесення змін до плану роботи Комітету з питань науки і освіти на період десятої сесії. За? Все, "за". Шановні колеги, вичерпано. Бачите, ми відпрацювали дуже ефективно.
