СТЕНОГРАМА розширеного засідання Комітету з питань науки і освіти 23 травня 2018 року Веде засідання Перший заступник Голови Комітету СПІВАКОВСЬКИЙ О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є пропозиція розпочати роботу комітету. Ви знаєте, розпочинається незвичайний час, як сказали деякі колеги народні депутати, розпочинається час виборів. Я взагалі так розумію, що незалежно, є вибори чи ні, а є робота, яку ми повинні робити кожен день. На жаль, зараз кворуму нема. Однак підтвердили свою участь в засіданні комітету Іван Григорович Кириленко, підтвердив свою участь Олексій Олексійович Скрипник у роботі комітету і Ірина Мирославівна Констанкевич. То я сподіваюся, що кворум у нас буде, у нас сьогодні дуже багато питань, дуже багато питань. І питання не тільки, які стосуються роботи наукового комітету, але і інші питання, в тому числі питання, які стосуються того, що ми можемо отримати там через 10-12 років після запуску Закону про освіту, я маю на увазі в першу чергу підготовку фахівців в галузі природничо-математичних наук, які, на мій погляд, складають якраз фундамент розвитку будь-якої держави, інноваційної складової в першу чергу. Іван Григорович, будь ласка. Тому ми домовляємося таким чином, якщо не проти. Це буде перше, але буде так, що ми продовжимо засідання комітету до тих пір, поки буде кворум. Як тільки кворуму не буде, я закриваю засідання комітету. А там вже кожен з присутніх і тих, хто бачить нашу трансляцію… У нас є трансляція пряма в онлайні? Це погано. Будь ласка, я прошу забезпечити кожний раз, якщо потрібно, з моєї там особистої сторінки у Фейсбуці пряму онлайн-трансляцію. Робота комітету відкрита, всі повинні знати. Вона йде під стенограму, я так розумію, вона є і на сайті Верховної Ради України. У нас перші три питання… Перші два питання, я перепрошую. Хоча і третє питання також дуже важливе, з цим пов'язано. Перші два питання стосуються імплементації Закону "Про наукову і науково-технічну діяльність". Я вам чесно скажу, це є дуже важливим, бо продовження масової міграції молоді з України

воно продовжується. Більш того, скорочується чисельність молодих науковців. Тобто відбуваються дуже негативні тенденції в розвитку от такої складової розвитку людського капіталу. Більше того, ми бачимо, ну на мій погляд, я не маю такої статистики, але ті дані, які ми маємо, показують, що змінюються пропорції цієї міграції. Якщо раніше все-таки виїжджали більш-менш люди, які мали тільки середню освіту, або взагалі не мали освіти, виїжджали там в Польщу і так далі, працювали на ланах, збирали клубнику і так далі, то сьогодні ми маємо вже тренд на те, що розпочинають виїжджати люди, які мають вищу освіту або технічну освіту, спеціальну освіту і так далі. Ми бачимо це, наприклад, те, що відбувається з лікарями, які працюють в Угорщині і так далі. То ми маємо відповідні тенденції. Тому розгляд цих питань – це не просто контрольні питання, це питання того, що нас чекає. Ну мені дуже не хочеться, щоби після закінчення каденції восьмого скликання сказали, що за цей час ми фактично втратили цю складову. Тому ми розпочинаємо перше наше питання: Інформація щодо засад та перспектив розвитку науки в Україні у контексті реалізації норм Закону України "Про наукову і науково-технічну діяльність". Два доповідача: це Білоус Анатолій Григорович, голова наукового комітету Національної ради України з питань розвитку науки і технологій; Стріха Максим Віталійович, заступник міністра освіти і науки України. Ну, і ми так домовилися, у нас ще буде співдоповідач, який представляє позицію Національної академії наук України, це віце-президент Національної академії наук України Загородній Анатолій Глібович. Від комітету буде виступати Кириленко Іван Григорович, заступник голови Комітету з питань науки і освіти. Матеріали до розгляду готував головний консультант секретаріату комітету Левчук Олег Миколайович. Шановні колеги, ще раз хочу звернути увагу, будуть різні точки зору. Велике прохання без персоніфікацій, обговорювати тільки проблему, яка є і як її можна вирішити. Домовляємося так, якщо можна. Скільки потрібно часу, Анатолій Григорович?

БІЛОУС А.Г. Я постараюся до 10 хвилин.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До 10 хвилин. Тоді я буду просити Максима Віталійовича і Анатолія Глібовича – до 5 хвилин. Добре, домовились? Для того, щоб відбулась далі дискусія відповідна. Якщо нема зауважень, Анатолій Григорович, будь ласка.

БІЛОУС А.Г. З місця мені робити краще, як скажете?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. З місця.

## БІЛОУС А.Г. Жодних проблем.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви знаєте, до цих пір розшифровую 7466. Мені здавалося, що в мене з фонетикою все нормально, але до цих пір розшифровую ці слова. Не можуть подати на підпис.

БІЛОУС А.Г. Добре. Добрий день! Перше, чим я хочу почати в принципі говорити про які-то пропозиції до організації, реорганізації науки, я тільки хочу сказати одне. Весь час на всіх рівнях говориться тільки про одну науку. Наука і виробництво взаємозав'язані. Якщо навіть допустити такий ідеальний варіант, що ми зробимо науку, коли будуть всі без виключення друкувати статті в ……… і в …..…., а економіка буде залишатися на тому рівні, на якому вона є на цей момент, орієнтована на чорну металургію, на хімію і трошки на сільське господарство, то в принципі в цій країні наука непотрібна. Тому це потрібно, щоб дві команди працювало разом: наукова спільнота, а паралельно, я потім в кінці скажу, це повинен уряд, Верховна Рада, Президент, тільки в парі це може дати користь для країни. І так, прошу, далі. В зв'язку із цим, ми, науковий комітет, може щось запропонувати, попроводити запропонувати для підвищення інтенсивності покращення роботи саме наукової частини. У вас на руках, ми прийняли деякі пропозиції щодо моделі розвитку, яке, до речі, було зроблено ще в лютому місяці і відправлено. І для нас було дуже дивно, коли півтора місяця назад або два

Прем'єр на одному із каналів телебачення сказав, що науковці ніяких не дали пропозицій. Це некоректна інформація, тому що це було передано в кінці лютого. І так, наші пропозиції складаються із чотирьох розділів. Вони у вас є на руках. Для того, щоб щось змінювати спочатку потрібно оцінити його стан. Прошу слідуючий слайд. Тому стан сучасний в науці, це не наше словосполучення, він є критично скрутний, це в тому числі в документах тих закордонних комісій, які приїжджали і робили аналіз нашої науки. Чим визначається цей скрутний стан? Ну, по-перше, доля фінансування ВВП – 0,16 минулого року від держави, від ВВП. Ну, нічого подібного в других країнах немає. Якщо взяти до уваги абсолютні розміри фінансування одного науковця, то, це ви розумієте, прилади, реагенти, якщо це експериментальна, це в 18-20 раз менше чим в Європі. Прошу дальше. Це численність за останні… до 15-го року скорочення науковців в Україні було в 5 раз. Думаю, що зараз у 5,5, того що скорочення іде надзвичайно. Тобто в нас вже доля процента, там 0,2 чи скільки в загальному від населення. Ми дійшли вже давно до дна і пішли вниз. Критично низький рівень оплати праці. Я не хочу на цьому зупинятися, тому що весь час говорю, і представники влади зразу, особливо Міністерство фінансів. З застарілим обладнанням, диспропорція між різними напрямками досліджень. Я просто, про це окремо можна говорити, тому що це абсолютно нормальний процес, коли йде деградація, починаються абсолютно нездорові тенденції: організм хворіє, починаються хворіти організм по всіх напрямках, це різким збільшенням відпливу українських вчених. Молодь в принципі зараз в науку майже не йде. Прошу дальше. З засиллям псевдонаукових праць це можна писати оповідання. Тому висновок перший. Я його роблю, але так, там в документах комітету не написано, але ми до цього дійшли. Перше. Що наукова система України є дуже вразливою і може бути безповоротно зруйнована в разі продовження і недофінансування, і скорочення чисельності, і відсутності реформ, і так же само це може повністю зруйнувати науку, якщо зараз робити різкі кроки. Я це говорю, оскільки я знайомий. На

сьогоднішній день, із тими, що я знайомий, є п'ять різних пропозицій з різних місць. Є умовні, їх можна розділяти на революційні і еволюційні. Якщо ми зараз підемо революційним шляхом, але мені кажеться, ми можемо зараз домовитись, і ви побачите, що навіть революціонери вимушені все-таки робити еволюційні шляхи. Тому комітет, виходячи з цього, що непотрібно робити різкі кроки, але реальні треба робити, потрібно розділити реформування на два періоди. Перший етап. На першому етапі потрібно провести оцінку ефективності на науковій діяльності. Це готовляться, в якій степені це починається проводитись. Від себе я добавляю, якщо це буде просто оцінювання в інституті, я вважаю, це буде, чи в університеті, це буде недостатньо. Я чисто запитував, говорять, що працює 30-35 процентів ефективно наукових співробітників в основному в інституті. Не всі, островки залишилися. Потрібно, щоб якщо це оцінювання не закінчиться тим, що ми виявимо працюючих і знайдемо можливість в першу чергу фінансово їх підтримати, щоб вони стали центром кристалізації. А іначе це переатестування для чергового плюсика. Створення національної ради дослідників, отой фонд… Пробачте, це я пропущу. Створення системи конкурсного фінансування, фонду. Щоб з наступного року, про це ми весь час говоримо, щоб частина фінансування йшла на конкурсній основі. Це окреме питання. І, враховуючи те, що на сьогоднішній день вже є пропозиції поки що невисвітлені, але я знаю, що є від різних людей, нам потрібно розробити спільну модель для другого періоду саме спільну модель, як повинна виглядати наука. Для цього бажано було би до кінця жовтня, листопада зробити, а не за місяць, як пропонував... Ну такі речі за місяць не робляться. Але Верховній Раді теж є завдання. Тому що ми зараз не можемо робити ніяке реформування. Це я до революціонерів говорю і до еволюціонерів. Справа в тому, що немає законодавчої бази. А немає законодавчої бази, то той закон, який прийнятий, то він повинен бути так, ніяких змін, ми нічого не зможемо провести, нічого. І за років півтора - два Верховна Рада повинна прийняти необхідні закони, щоб дозволила деякий маневр. На другому етапі, вже виходячи з результатів першого, провести необхідні структурні перетворення в системі наукових

установ, і там ви можете побачити, якщо в цьому не буде необхідно і Академії наук. Але, повторюю, по результатах першого етапу і при наявності відповідних законів. Прошу далі. Тому я пропускаю два ще розділи і просто говорю з чого потрібно почати, тому що в мене мало часу. Мені здається, нам немає чого тягнути час, потрібно в найближчий час зібрати Національну раду і на Національній раді прийняти, що реформування буде проводитися в два етапи. Повторюю ще раз, ми не обійдемося без першого етапу, оскільки немає законів для реформування. І на першому етапі передбачити, далі назад прошу ще раз, ні, слідуючий, передбачити в проектах Державний бюджет на 2019 рік, ну потрібно трішки підвищити базове фінансування. Люди добре, тут ви всі є і у вас є всі діти. В кого діти працюють в науці, в Академії наук, піднесіть руку? Я впевнений, що ніхто не піднесе, і в мене дочка працює не в цій системі. Чому чужі діти повинні давати людей у сферу, де немає грошей? Ну не може це бути, хоч ви скільки не доказуйте, що в науку це гроші в пісок. Не може без грошей хтось сушити голову. Прошу далі. Далі. Розробити, ні, вибачте, порядок державної атестації наукової спілки, це зараз проводиться. Терміново розгляньте, затверджене Кабінетом Міністрів України, проект Постанови про Національний фонд досліджень України. Окремо говорю, на сьогоднішній день ніби було сказано, в січні, коли ми збиралися під головуванням Гройсмана, що він пообіцяв, цього року буде фонд. Я можу сьогодні констатувати, на превеликий жаль, ми маємо на сьогоднішній день деякі результати, які говорять про те, що дехто нас тормозить, і це не від комітету залежить, але ми можемо не встигнути. Якщо ми, не дай Бог, не встигнемо, ви на слідуючий рік будете переобиратися, значить оце все є просто ігри. І на слідуючий рік потрібно в бюджет уже забити гроші на фонд, хоча б процентів 10-20 від загальної кількості. Давайте це окреме питання, скільки його потрібно. Але нам потрібно запустити фонд, тому що це якраз фінансування на конкурсній основі. Ясно, що фонд не запрацює з першого року абсолютно ідеально. Але нам же ж потрібно прикручувати. Не запустіть цей процес на перевибори, тому що тоді можна хоронити все. Прошу. А потім уже, якщо потрібно і якщо буде потрібно… Далі. Новий закон України. Вибачте. Якщо в цьому буде потрібно на другому етапі, можна прийняти

про Національну академію. Я чому говорю про новий закон, тому що зараз багато людей чомусь вияснили, що вся біда в Академії наук. Це окреме питання, немає часу. Я тут не являюся сторонником ні Академії, я представляю науковий комітет. Але я говорю, якщо буде така необхідність, то на другому етапі потрібні закони для того, щоби провести нові закони і реорганізацію, без цього нічого неможливо. Розглянути, про це говорять багато, розглянути доцільність нормативного введення вікових обмежень на перебування на керівних посадах, посадах в науково-дослідних установах і так далі. На сьогоднішній день це зробити неможливо. Конституційний Суд заборонив. В той же час в Німеччині в 65 років ніхто працювати не буде, їх виженуть. В Японії відділи розпускають. Є керівник з світовим іменем, це я знаю особисто, професор ……… Дійшов вік, і не тільки його, а всіх співробітників розпускають. Появляється новий лідер, і він може набрати цих співробітників, а може і не набрати. Ну не може по-другому працювати. Якщо ми думаємо, що ми унікальні, то в нас унікальність от саме в цій обмеженості. А тепер, останній слайд. Але, люди добрі, це ми можемо зробити. І я повторюю, ми даємо конкретні кроки і вважаємо, що потрібно збирати зараз уже засідання наукової ради. Але якщо по другому пункту… Прошу, останній слайд. А саме уряд, Верховна Рада і Президент, з залученням необхідних фахівців не збере і не приготовлять програму, не просто емоційно слова, а обраховану, що вигідно, що невигідно, які напрямки проводити в Україні, то наука не буде мати векторів. Зрозумійте мене правильно. В нас дуже мало грошей в Україні, ну це ніщі гроші в порівнянні з Німеччиною чи Америкою. Ми повинні чітко знати напрямки, коли робити. Конкретно, Меркель, багатюща країна, приходить до прем'єрства і буквально на другий, на третій день вона написала, оголосила пріоритети, які їй дали, розвитку Німеччини в найближчий час. Один із них: до 30-го року до 60 процентів – альтернативна енергетика. Це конкретний вектор для економіки, для науки. А в нас чорна металургія і труба – це саме вище досягнення, яке можна зробити. У мене все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую за позицію. Анатолій Григорович, є в мене питання таке. Це от ваша позиція особиста як голови чи ви обговорювали…

## БІЛОУС А.Г. Я зрозумів питання. Відповідаю.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

БІЛОУС А.Г. Те, що я говорив, за виключенням буквально кілька моментів, це те, що було проголосовано комітетом. Що було не проголосовано комітетом із того, що я сказав, конкретно говорю. Наприклад, те, що нам потрібно до жовтня зібратися і зробити єдину оцю, ну, модель науки. Чому? Тому що ми, коли робили у січні-лютому, взагалі ще було невідомо хто що готовить. Це перше. Друге. Не було на те, що на перехідний період потрібно, щоб Верховна Рада все-таки зробила закони, які б дозволили реформування. І останній слайд, де я сказав, що керівництво, уряд, Верховна Рада і Президент все-таки за 27 чи 28, чи навіть вже скоро буде 30 років, ну, повинні розробити хоч одну програму розвитку країни, яка би була орієнтиром… В Англії існує "біла книжка", ну, і так далі, і так далі, не будем теряти час. Ми, як вдасться.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анатолій Григорович. Дякую. І дякую позиції наукового комітету. Я зразу хочу сказати, що ваша установа дуже поважна, я спеціально задав це питання, чи ваша це позиція, чи наукового комітету. Чому? Тому що ми повинні розуміти, науковий комітет обирався чітко згідно закону, який прийняла Верховна Рада 6 грудня 2015 року, там все чітко прописано, і закон повинен бути імплементований. Далі. Всі члени наукового комітету обирались згідно чинної процедури, яка там була прописана, в тому числі в ідентифікаційному комітеті, який обирав членів наукового комітету. Були наші закордонні партнери і так далі. Тобто… тобто ця установа, я маю на увазі частина Національної ради з питань науки і

технологій, науковий комітет, вона є легітимна, її позиція, яка оголошується тут, буде частиною проекту рішення, яке ми сьогодні розглядаємо. Дякую вам. Я запрошую до слова Максима Віталійовича Стріху, заступника міністра освіти і науки України. Будь ласка.

СТРІХА М.В. Вельмишановний Олександре Володимировичу! Отримана від комітету подяка спонукала мене двічі зробити неможливе: спочатку в дуже короткі терміни, але підготувати цю доповідь і зараз її скоротити ще коротше вдвічі. Я спробую через те акцентувати відповіді на ті питання, які вже порушував Анатолій Григорович. Наступний слайд. Ви бачите загальну статистику доручень, які ми мусили виконати по закону. Наступний слайд. І зараз можемо сказати, більша частина цих доручень вже виконана. Ще прошу прогорнути слайди. Попередній. З останніх досягнень… Де 48-а стаття. Поверніть, от. Дуже важливо з останніх постанов, які прийняті, це затвердження Порядку формування тематика наукових досліджень і науково-технічних експериментальних розробок. Насправді, це дна з базових постанов, яка принципово нова, яка надає тепер свободу головним розпорядникам і підвищує їхню відповідальність. Ми перестали гратися в цю ситуацію, коли погодження, перепогодження, які реально нічого не значили, ми поєднали свободу з відповідальністю, як це і має бути. Проект йшов дуже складно, але, слава Богу, він зараз ухвалений. Прошу прогорнути ще два слайди і ще наступний. От те, що на виході зараз. От сьогодні, я хочу доповісти, внесено, підписано виконувачем обов'язки Ковтунцем, пішло… пішов уже в Кабмін проект Положення про Національний фонд досліджень України. Теж ішов дуже складно. Ну не розказувати за браком часу чому, але ви й самі розумієте. Але дійшов до Кабміну. Сподіваюся, ближчим часом буде ухвалений юридично, це дозволить далі пройти ситуацію.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)

СТРІХА М.В. Ну, я далі ще скажу. Потім прошу прогорнути ще… попередній слайд. Ще один, це затвердження, от те, що вже в Мін'юсті, сподіваюся, вийде, це затвердження порядку державної атестації вищих навчальних закладів щодо впровадження ними наукової діяльності. Дуже принциповий документ, який довго і плідно ми опрацьовували, спільно з науковим комітетом. Принагідно хочу скласти подяку тим представникам наукового комітету, які працюють і далі працюватимуть над методикою, яка не менш важлива. Фінанси. Оце те, що у нас було наукоємністю, включення спецфондом. Бачите, є позитивний тренд, питання що буде далі, але водночас не менше питання, а коли буде зростання, на що витрачати? Наступний слайд. Через те, для нас критично важливим є зараз, чому я питав вас, Олександре Володимировичу, чи завтра піде закон, бо ухвалення положення про 11 прожиткових мінімумів дозволить нам закладати в проекти бюджетів, наступний слайд, в рамках тієї процедури, яка затверджена для середньострокового фінансування, конкретні цифри. Дякую. Бо задля теперішньої ситуації, на жаль, ми можемо закладати ці цифри в постфактум. Ми знаємо, що зарплатня по промисловості середня у 2017 році була така-то, але яка вона буде в 2019-у, яка навіть в 2018-у, ми не знаємо. Прожиткові мінімуми, вони плануються. І відтак ухвалення цієї норми нам дозволить чітко закладати бюджетні цифри для цього фінансування. Через те ми дуже чекаємо ухвалення цього закону. Но далі ще спільно треба попрацювати, щоб він не наразився на вето. Два питання. Оце той, що зараз іде, це… той, що мусив іти завтра. Далі прошу. Оце от ще відповідь…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Завтра буде боротьба з корупцією.

СТРІХА М.В. Під час стратегічної зустрічі двох міністрів від міністра фінансів отримано згоду принципову про внесення з наступного року двох окремих нових бюджетних програм. Це програма по забезпеченню Національного фонду досліджень і базове фінансування наукової діяльності в закладах вищої

освіти, це дві принципові речі. Зрозуміло, про цифри в цих програмах ми говорити поки не можемо, вони залежать від багатьох інших речей. Але перший крок – це наявність таких програм відкриває можливість з другого кроку, далі розмови про конкретні цифри. Міністерство внесло свої пропозиції. Зрозуміло, що Мінфін має на це інше бачення. Але першу ітерацію зроблено. Відтак наступний слайд. Що міністерство планує зробити до кінця 18-го року? Це затверджено планом міністерства. Це утворити фонд спільно з науковим комітетом, він має запрацювати з тим, щоб розпочати фінансування. Це нормативна база для атестації наукових установ і діяльності закладів вищої освіти. Провести державну атестацію в першу чергу таких закладів. Значить, базове фінансування закладів вищої освіти, це надзвичайно, це буде революційна зміна ситуації в університетах для університетської науки. Це засади, принципи на дані грантового фінансування, теж документ, який іде дуже складно. І надзвичайно важливий проект Закону про внесення змін до Закону України "Про науково-технічну діяльність", це стосується діяльності Наукового фонду досліджень. Ну, з науковим комітетом ми зараз зрозуміли, що закон свого часу ішов ……… шляхами. Зараз для того, щоб фонд ефективно працював, треба внести зміни, які стосуються саме керівництва, структури керівництва фонду. Вони фактично на рівні нами з комітетом підготовлені. Вони знов-таки дуже складно проходять погодження в інших ЦОВВах, але нам це треба зробити, бо по- справжньому ефективно фонд запрацює, тільки от починаючи з цих змін до закону. Далі. 19-й рік. Фонд мусить бути започаткований. Ми зараз це гостро відчуваємо. Зараз є ціла, ну, просто хвиля атаки на мене. І я думаю, що це теж відчуваю. Зараз гуманітарії наші відчули себе скривдженими. Вони не виявились неінтегрованими, але вони багато чого і слушного говорять. Нам треба знайти рішення, які б дозволили поєднати наукометрію із захистом інтересів гуманітаріїв. От для них, я думаю, велике значення матиме індекс наукового цитування. Це базове фінансування важливе, це форсайтні дослідження нових пріоритетних напрямків. Це наше питання, ми мусимо… Зараз є дуже хороші

напрацювання. Якщо комітет колись для цього присвятить засідання, це дуже цікаво, як нам формувати пріоритети надалі. Тут Європа дає дуже цікавих багато зразків. Ну, і нарешті, щоб звільнити всіх від паперової роботи, це ми зобов'язуємося, нарешті, зробити державну систему реєстрації наукових досліджень, розробок в електронній формі, з цифровим підписом. Це звільнить усіх нас від великої кількості паперів. Тепер про перше засідання Національної ради і про те доручення, яке було дане, головне, про що говорив Анатолій Григорович. Я хочу звернути увагу, наступний слайд. До Кабінету Міністрів надійшло два документи. Один з них від наукового комітету презентував Анатолій Григорович. Є інший документ, він є у вас, він був підготовлений МОН фактично Адміністративним комітетом, оскільки це є консолідована позиція МОН, Національної академії і галузевих академій наук України. Вони багато в чому перегукуються, в аналізі, і навіть в заходах. Є певні речі, де є розбіжності. Скажімо, це стосується пропонованої комітетом системи, національної системи дослідників. Насправді цим пропонуються глибокі зміни в законодавство. Така система справді виявилась ефективна в Мексиці. Але наша оцінка – це ця пропозиція ще перебуває на тому рівні, коли вона потребує глибокого експертного обговорення. Себто це не те, що можна однозначно чи підтримати, чи відкинути вже сьогодні, виходячи з того, що насправді таке рішення потребувало б дуже глибокої зміни законодавства, можливо, глибшої, ніж ми зараз здійснюємо, в контексті імплементації закону. Нарешті те, що пропонується, пропозиції є від адміністративного комітету, вони написані ліворуч, вони теж, здається, корелюють з європейським досвідом і пропозиціями. І, нарешті, розвиток національної інноваційної системи, що дуже важливо, Анатолій Григорович сказав з самого початку. Це, справді, наша наука залишиться витратною сферою, якщо ми не отримаємо цього зв'язку, лабораторія дослідника, дослідне виробництво. Я хочу доповісти про дві речі. Відбулося перше засідання в рамках здійснення урядового плану розробки стратегії інноваційного розвитку України.

Утворено велику дуже групу робочу з участю всіх без винятку стейкхолдерів, в тому числі і наукового комітету. Зараз вона по робочих групах буде дуже активно працювати, щоб перший проект подати за 2 місяці. Це дуже стислий термін, але мусимо. Друге – це відбулася зустріч двох міністрів, в цьому разі Кубіва і Гриневич, де було підписано протокол щодо розмежування функцій на цьому полі. У нас було багато проблем, пов'язаних з тим, що по-різному це бачили. Зараз двоє міністрів підписали цей документ на шести сторінках, від його реалізації, я сподіваюся, наслідки відчують добрі науковці. Останнє. Порядок денний звучить так, що "Перспективи розвитку науки в контексті реалізації норм Закону України "Про наукову і науково-технічну діяльність". Відтак я в своїй доповіді не міг вийти за рамки того, що велить Закон про науково-технічну діяльність або невеликі зміни до нього. Зараз справді ставиться питання і глибших змін, вони пов'язані, насамперед, з Національною академією, з однієї простої причини, що на неї припадає сьогодні 57 відсотків бюджету і очевидно, що це є найбільшим гравцем. Очевидно, ми є всі свідками тієї дискусії, яка є в засобах масової інформації, приклад, стаття професора Данилишина в останньому "Дзеркалі тижня", але очевидно це те, що потребує окремої спеціальної розмови. Ми спеціально не виносили цього на це засідання і дуже добре, коли б такі проекти змін виникли в першу чергу в самому академічному середовищі, яке відповідає за свій дальший розвиток. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Максим Віталійович, от дивіться, головне питання, яке є і у комітету, це питання того, що 2,5 роки пройшло з прийняття цього закону, ключові моменти, на жаль, ну от на мій погляд, там не імплементовані. От в чому я бачу проблему? Повинен бути фонд, який запускає грантову систему фінансування науки, це означає, що молодь замість того, щоб виїжджати за кордон, бо вона там отримує відповідний доступ до фінансових ресурсів, ми ж хочемо, щоб вона залишалася тут і отримала доступ до наших національних ресурсів і якраз таким інструментом є відповідний національний фонд. Оскільки національного фонду нема, міграція продовжується, тому що базове фінансування, яке існує, воно

фактично абсолютно недостатнє, більше того, так чи інакше ми про це констатуємо. Але в першу чергу той, хто знаходиться на вищих щаблях влади в відповідних наукових установах, фактично вирішує, кому і скільки, і чого "нарізати". В результаті виникає той конфлікт і та контраверсія, яка існує. Тобто люди похилого віку мають всі ресурси для того, щоб вирішити питання, молодь у нас (дякуємо нашій освіті базовій) вона не маргінальна, вона не виходить на забастовки, вона просто голосує ногами і виїжджає за кордон. Якщо й далі ми не будемо імплементувати цю норму… Тому я й задав питання. Національний фонд повинен бути створений і вже в цей бюджет, а він зараз формується, вже пропозиції відповідні є, і ми повинні від комітету зараз подавати ці пропозиції. Ми подали би аргументовані пропозиції. Чому одне із питань, яке ми зараз розглядаємо? Тому що я, наприклад, взагалі вважаю, що, як мінімум, там два мільярди гривень повинно бути в цьому фонді для того, щоб запустити цю систему і створити альтернативу закордонним ресурсам, які вимивають, викачують мізки, молоді мізки з України. Тому от питання. Чи є конкретні пропозиції в тому числі для комітету, щоб комітет мав можливість внести відповідні пропозиції в бюджет? Це конкретний інструмент. Тоді молодь знає: навіщо їхати в Німеччину або Сполучені Штати, коли вона може формувати колектив і отримати такий доступ? Дякую.

СТРІХА М.В. Вельмишановний Олександре Володимировичу! Конкретні пропозиції, безумовно, є, хоча від міністерства це не були два мільярди гривень, але я би… Я б охоче був би радий, якби це було б і три. Але насправді я хочу сказати, що фонд – це надзвичайно важлива ланка, але це ланка, яка спрацює разом з іншими ланками. Так само дуже велике значення має підвищення все-таки зарплатні, про що я говорив. Бо якщо не буде базової зарплатні, то навряд чи тільки фонд поможе для людей, яким нема де. Через те ми мусимо… ми чекаємо ухвалення вами закону, що дасть змогу підвищувати базову зарплатню молодшим науковцям і так далі в установах Національної і галузевих академіях наук, і мусить бути рішення про базове фінансування в університетах, і мусить бути ієрархія

взаємин, от чого ми хочемо для фонду. Бо у нас є декілька гравців на науковому полі – це і галузеві академії, це університети, це фонд. Очевидно, що кожен з них має спеціалізуватися на своєму, бо є висока наука, є прикладна наука, є державні програми, є підтримка того рівня науки, який потрібен для того, щоб підтримати високий рівень вищої освіти. І документ, який запропонувало міністерство з академіями, його можливо доброю рисою… це є те, що там спробувано прописати цю сферу відповідальності.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Віталійович, ще раз, от я хочу, щоб мене зрозуміли. От дивіться, ви кажете гравцями на цьому полі є Національна академія наук, там університети і так далі. На мій погляд, і я тоді голосував за цей закон, я так розумію, що якраз філософія цього закону, що гравцями якраз є не установи, а науковці. Бо, наприклад, є молодий вчений, який щось зреалізував, у нього щось є, він готує роботу, він створив навколо себе стартап, колектив якийсь і він подає, і він є суб'єктом доступу до цих фінансових ресурсів. Бо, якщо ми залишаємо, що суб'єктами залишаються НАН, академії, установи і так далі, то я вам скажу, я не теоретик, я сам проходив і подавав на гранти по "ТЕМПУС" і так далі, і знаю, що відбувається. Коли ти приходиш і ректор тобі каже, а секретаря ти мого записав в цю роботу, а головного бухгалтера ти записав туди і так далі. І в результаті до людей, які якраз створюють додаткову вартість, доходить 50 мінус відсотків, про це йде мова. Суб'єктами повинні стати молоді науковці, які будуть створювати цю додаткову вартість.

СТРІХА М.В. Олександр Володимирович, 100 відсотків погоджуюся з вами, але я ще прошу розуміти, що ми не можемо допустити, коли держава усувається з цього поля, бо є, скажімо, державна розробка критичних технологій. Це планомірна діяльність, де ми не можемо чекати гарантій від того чи того, але мусимо скерувати, і тут ми можемо знайти оптимальний баланс між тим і другим.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Я запрошую до слова Загороднього Анатолія Глібовича, віце-президента Національної академії наук України. Будь ласка, Анатолій Глібович.

ЗАГОРОДНІЙ А.Г. Вельмишановний Олександр Володимирович! Вельмишановні народні депутати! Шановні колеги! Почну з того, що нова редакція Закону України "Про наукову і науково-технічну діяльність" була прийнята після тривалого і всебічного обговорення, з широким залученням наукової громадськості, і цілком відповідає вимогам сьогодення. А наша наукова спільнота відчуває велику потребу в ній і якнайшвидшої імплементації багатьох положень, і норм нового закону. Щодо заслуханої щойно пропозиції наукового комітету та Міністерства осовіти і науки України, про яке йшлося у доповідях Анатолія Григоровича Білоуса та Максима Віталійовича Стріхи, то Національна академія наук брала участь в обговоренні цих пропозицій і не має до них принципових заперечень чи зауважень. Більше того, як вже сказав Максим Віталійович, той оперативний план дій включає досить багато пропозицій, які були прийняті і від Національної академії, і від галузевих академій. Наступний слайд, будь ласка. Водночас зауважу, що на сьогодні структура наукової сфери України в основному відповідає організації науки в країнах Європейського Союзу та світу, в яких існують академії наук та наукові структури, що здійснюють наукові дослідження коштом бюджету. Для прикладу, це Китайська академія наук, Австрійська академія наук, Наукове товариство Макса Планка і, зрештою, Об'єднаний дослідницький центр Єврокомісії, це генеральний директорат Єврокомісії, на який покладено науковий супровід всіх питань та діяльності Єврокомісії. Ви бачите, там цифри, кількість працівників і бюджет, і він очевидно не може бути порівняний з тим, що має сьогодні українська наука. Наступний слайд, будь ласка. Структура і принципи управління цих організацій принципово не відрізняються від того, що є в наших академіях. Основні засади використання бюджетних коштів в науковій сфері в Україні також мають ті самі складові, що і в країнах Європи. А саме, базове фінансування наукових інституцій та потужна грантова підтримка наукових досліджень. Останнє буде здійснювати в Україні Національний фонд досліджень. Відтак немає потреби говорити про докорінну зміну системи організації науки в Україні, яка

може стати руйнівною. А виглядає за доцільне говорити про зміну пропорцій між названими складовими з метою досягнення існуючих в країнах ЄС пропорцій та про ефективність використання бюджетних коштів. Наступний слайд, будь ласка. Якщо ж говорити про напрями вдосконалення функціонування наукової сфери, то академія бачить серед них такі. Перше. Оптимізація мереж і наукових установ Національної академії наук, Національної галузевої академії та дослідницькі структури закладів вищої освіти на основі результатів незалежної атестації, згідно з міжнародними стандартами. В результаті оптимізації мають бути ліквідовані або реорганізовані, об'єднані установи, що працюють неефективно, а їхні активні підрозділи включені до складу інститутів відповідного профілю. Зокрема, Національна академія наук України вже розпочала таку діяльність і планує завершити оптимізацію протягом 2018-2019 років, і у відповідності з рекомендацією євроаудиту планується скоротити до 10 відсотків установ. В основу оптимізації будуть покладені результати оцінювання за новою методикою, розробленою у відповідності до міжнародних стандартів. Буде проведена також оптимізація мережі дослідно- виробничих підприємств з метою суттєвого скорочення кількості таких підприємств та підвищення ефективності їхньої роботи з впровадження новітніх інноваційних розробок. Наступний слайд, будь ласка. Друге. проведення інвентаризації об'єктів нерухомості в науковій сфері та вироблення стратегії можливого перепрофілювання таких об'єктів чи включення окремих з них до програми приватизації державного майна. Тут вкрай важливо, щоб така робота здійснювалася лише після вирішення на законодавчому рівні питання про спрямування надходжень від приватизації зазначених об'єктів на наукову діяльність органів управління таким майном та підпорядкованих наукових установ. Третє. Суттєве збільшення частки наукових досліджень, що фінансуються на грантовій основі, зокрема, про цей вже йшлося, як найшвидше започаткування конкурсів Національного фонду досліджень. Наступний слайд, будь ласка. Четверте. Відновлення системи базового фінансування науково-дослідницьких підрозділів закладів вищої освіти.

П'яте. Посилення інтеграції науки та освіти. Зокрема, з цією метою в нашій академії вже створено Київський академічний університет НАН України та МОН України, який здійснює підготовку кадрів на основі базових кафедр при провідних інститутах академії. Діють центри колективного користування унікальним науковим приладдям з можливістю доступу до роботи на обладнання таких центрів, як науковців НАН України так і працівників університетів, і цю практику безумовно потрібно суттєво розширювати. Від 2014 року здійснюються спільні наукові дослідження за конкурсом відділення цільової підготовки Київського національного університету імені Тараса Шевченка, фінансованих Національною академією наук України. І тут умова є паритетна кількість виконавців від інститутів та університету з обов'язковою вимогою мати серед виконавців більше половини аспірантів і студентів. Наступний слайд, будь ласка. Шосте. Затвердження на державному рівні законодавчих стимулів для посилення інноваційної діяльності. Створення державного центру з інновацій та питань впровадження і так далі. Сьоме. Вирішення проблеми службового житла для молодих науковців, зокрема за рахунок державної програми пільгового іпотечного акредитування. Без вирішення цієї проблеми ми не зупинимо відтік талановитої молоді на Захід. І восьме. Суттєвих збільшень частки базового фінансування Академії наук, що розподіляється на конкурсних засадах, у тому числі шляхом започаткування нових бюджетних програм, спрямованих на вирішення конкретних актуальних науково-технічних проблем, визначених Кабінетом Міністрів та центральними органами виконавчої влади. Прикладом такої програми, ми сподіваємося, стане нова бюджетна програма Національної академії наук України, яка була започаткована за погодженням з Міністерством фінансів України і завдання якої включають дуже багато конкретних пропозицій. За браком часу я не можу говорити про ті новації, що передбачені академією при виконанні завдань цієї програми. Тут можу сказати, що тут із конкурсу на створення молодіжних дослідницьких груп, так як це робиться в Товаристві Макса Планка, наприклад, з дуже пристойним фінансуванням, і використання європейської наукової інфраструктури, і багато чого іншого.

Але хочу сказати, що така практика могла би забезпечити дієвий контроль з боку уряду за ефективністю і використанням бюджетних коштів, отриманих на конкретні цілі. Тільки в разі успішного виконання завдань фінансування бюджетної програми могло би бути продовжено на наступний рік, що запроваджує по суті менеджмент базового фінансування з боку державних органів. Зі сказаного випливає, що бачення академії цілком узгоджується з пропозиціями національного комітету та оперативним планом, розробленим Міністерством освіти і науки України. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую. Дякую, Анатолій Глібович. Я запрошую до слова від комітету Кириленка Івана Григоровича, заступника голови Комітету з питань науки і освіти, народного депутата України. Будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Шановне товариство! Це не перше заслуховування реалізації ключового реформаторського закону, але хочеться привести один приклад, щоб всі зрозуміли, що я хочу сказати в своєму виступі. Рівно 5 років тому в Україні на дуже високий рівень було піднято питання енергонезалежності, видобутку сланцевого газу. Ви пам'ятаєте цю історію. Навіть були заключні відповідні договори з компанією Shell, Chevron. Навіть уже були визначені ділянки, де це може бути. Невеличка делегація парламентська разом з екологами (нас 8 чоловік), ми вилетіли терміново до Сполучених Штатів Америки. Чому я попав туди? Біопаливо. Це аграрна тема. Сполучені Штати Америки теж піонери в цьому питанні. Я повернувся шокований, просто в шоці. Ну просто шок! Без галасу, без антуражу, без піару тодішній Президент, який прийшов до влади, поставив завдання. Якраз розпал кризи, неймовірний розпал і в Сполучених Штатах Америки крахнули два банки, маса питань виникла взагалі в глобальній економіці. Він поставив завдання зменшити імпортозалежність Сполучених Штатів Америки від енергоносіїв. Від наукових розробок до виготовлення

проектної документації, погодження 70 структур, бо земля вся приватна (те, що на поверхні, належить фермерам; те, що вже під землею, належить зовсім іншим структурам). 70 погоджень треба було зробити. За 5 років Сполучені Штати Америки вийшли на видобуток сланцевого газу. Це не природний газ, ви прекрасно розумієте, що це супернаукові дослідження, це величезні екологічні проблеми і так далі, і тому подібне. Це взриви пластів, не хочу вдаватися в подробиці, ми це все подивилися. За 5 років вони вийшли на видобуток понад 500 мільярдів кубів, більше ніж "Газпром". За 5 років. Без галасу, без антуражу, без піару. Завдання, виконання, результат. Ми скоро будемо купувати в них зріджений газ. Польща вже купує, термінали будує. Америка з нетто-імпортера, чи брутто-імпортера, перетворюється в експортера. Спокійно, без всяких. По біопальному. Хто б що не говорив, уже на той час вони виробляли 100 мільйонів галонів біоетанолу. 700 мільйонів тонн кукурудзи – це приблизно потреба мільярдного населення Африки, там в основному кукурудзу споживають серед зернових. Це потреба приблизно такого, чому розігріти ринок кукурудзи, чому у нас так прискорено розвивається кукурудзяна галузь. Це 70 мільйонів тонн американської кукурудзи не потрапляє на зовнішні ринки, вони йдуть на виробництво біопального. На запитання, а ви будете і далі це розвивати, це ж продовольча культура – однозначно, да. Пройшло 5 років – у нас ні сланцевого газу, ні біопального, нічого немає. Закони відповідні прийняті. Де вони, який ефект? Нуль. Все, що ми навчилися за ці роки прекрасно імітувати роботу, дію, реформи і тому подібне, і тому подібне, і тому подібне. Все те, що говорив колега Анатолій Григорович, можна… От його перша фраза: "На всіх рівнях, коли говорять про стан справ в науці, вважають, що це біда і проблема тільки науки." Це помилка. Наука і економічний стан в країні взаємопов'язані, тому це повинна бути робота в двох напрямках одночасно. Я спеціально попросив у вас цю цитату. Діагноз один: 25 років ми розвивали монополізм. Монополія сировинної країни. Для сировини наука непотрібна. Чавун, доменна піч а-ля розробки 30-х років минулого століття. Все. Експортуємо третій і четвертий передєл.

Імпортуємо тридцятий передєл, нанотехнології, з нашого металу зроблені. Експортуємо зерно, а не продукти переробки. Африка переробляє наше зерно на продукти переробки, потім ми відтіля отримаємо продукти переробки. Зайдіть в супермаркет. Ну це діагноз. Наука для сировини непотрібна. Плюс монополія. Ніякої конкуренції немає. Мільярди можна отримувати навіть на сировинні, маючи сотні тисяч гектарів обробітку. Це ж не фермерське господарство на п'яти гектарів, де треба крутитися, як муха в окропі. І так далі і тому подібне. Тому, як кажуть, якби був імператором я, перше завдання науці: допоможіть демонополізувати. Це страхіття, це жахіття в України. Демонополізувати. П'ять сімей монополізували всю економіку. Ну що це таке? Які інвестиції? Звідки? Все "жирне" схвачено. І цьому "жирному" непотрібна наука. Оце, Анатолій Григорович, відповідь, ви тільки діагноз назвали. Я вам суб'єктивно називаю цей діагноз, я, можливо, помиляюсь. Тому, друзі, будемо заслуховувати ще десять раз. Ефект який буде? Ми наскільки делікатні люди, ми поважаємо своє міністерство, бо від нього, ну ви розумієте… Ми тут товчемо один одного, розказуємо все. Дивіться, як ми пишемо рішення. Наступне питання, воно ж пов'язане. От послухайте, ключове питання, як буде звучати. Відзначити налагодження вирішення питання щодо виконання частини п'ятої статті стосовно забезпечення відшкодування витрат. Мать матерної матері, вибачте за таке порівняння. Це пункт, який визначає, що ми відзначаємо, що відшкодували нашому комітету декілька тисяч гривень, щоб папір купити, телефонні розмови провести і командировки оплатити. Навіть не відшкодували. Друзі, оце ви зрозуміли, да. Але ми вже відзначаємо, що якобы что-то, где-то, как-то, между здесь, як називається. Шановні колеги, все було сказано в першому виступі. Все було сказано. Я тільки додав те, що, як кажуть тут, напекло. Не буде розвитку науки, не буде виконуватись закон, коли поруч не будуть крокувати так, як ви сказали, економіка, яка робить запит. Конкретна економіка, там, де зайнятість, там, де додана вартість, там, де робочі місця, там, де задоволення життям в кінцевому підсумку. Задоволення все визначається тим, як народ голосує. Голосували

вилами, голосували дреколями, а зараз голосують ногами. Покидають країну. З монополією ніхто не хоче мати справу. Знаєте, рабиня Ізаура - юце було в минулому столітті навіть у тих країнах, які ви тут називали. І Мексика і так дальше. Вони це все пройшли. Схаменулися і пішли шляхом демонополізації. В тому ж самому аграрному секторі. Мільйони сімейних ферм замість латифундій. У нас латифундії. І підтримка державна кому? Їм. Тому діагноз є, давайте разом… Наука повинна, мабуть, підняти голос дуже потужно. Економічна наука, як і показувало, у нас абсолютна більшість дисертацій захищається саме у цій сфері, не треба далеко в поле ходити, не треба колупатися в землі, в науці захищатимуся. Наука вже повинна сказати так гучно це слово: "Доколе будемо жити минулим століттям?" Початком минулого століття, коли було засилля монополій, потім олігархія і пішло й поїхало – те, що ми вже всі знаємо. Тому, Олександре Володимировичу, проект рішення є. Я нічого до нього не додам.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. я перепрошую…

КИРИЛЕНКО І.Г. Можна тільки обговорити, хто бажає що задати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас зараз буде дискусія. Шановні колеги, я просто хочу сказати, Іван Григорович, і до вас, і до шановних колег членів комітету. Дивіться, є додаток дуже важливий до цього рішення. Там фактично викладена, ну скажімо, модель, абсолютно чітка модель, яка пропонується Кабінету Міністрів України. Я її дуже уважно прочитав. Я не знаю просто, роздано чи ні, але є така модель і так далі. З нею можна погоджуватися чи ні, але головні тези там викладені в цьому додатку. Тому ще раз подивіться. Йдемо далі. Олексій Олексійович, ви хотіли. Будь ласка. *(Шум у залі)* Послухайте! Я перепрошую, прослухайте. Шановні колеги, от дивіться. Я надам слово. Я надам слово в рамках… *(Шум у залі)* Я надам слово в рамках дискусії. Ще раз. Я сьогодні ще раз сказав, просто не всі колеги були, ми

продовжуємо засідання комітету рівно до того, є кворум чи ні. Якщо народні депутати будуть покидати нас, ну що ж, я просто закрию засідання комітету. Чесно скажу, я не збираюсь нічого тут такого робити. Кворум є – працюємо. Кворуму немає – сорі. Олексій Олексійович, будь ласка.

СКРИПНИК О.О. Добрий день, шановні колеги! Вам розданий один невеличкий матеріал мого авторства і авторства Інни Совсун, тому що замміністра Міністерства освіти і науки. Я перепрошую, що він не підписаний, це просто помилка по документу, що немає там авторства. Я дуже радий, що у нас почалася ця дискусія. Можливо це, напевно, одна з самих серйозних дискусій, які у нас були в комітеті, і самих важливих. Напевно, нам треба цю дискусію продовжити і зробити її набагато більш широкою і присвятити цьому питанню, виділити це питання в одне питання, яке би ми розглядали і, можливо, навіть би розглядали в закритому режимі для того, щоб спочатку хоча би трошки згасити страсті, згасити для того, щоб обговорити просто засади, на яких би що реформувалося. Насправді, слухаючи виступи своїх колег, я би сказав, що я з багатьма речами, з однієї сторони, погоджуюся, але, з другої сторони, я бачу просто- напросто результати, і ці результати, як сказав голова комітету Олександр Володимирович, молоді вчені, які голосують ногами. І це, напевно, найстрашніше, що є. Особливо, прослухавши те, що розказував Загородній Анатолій Глібович, я просто побачив, що в принципі Академія наук, реформа зводиться до дуже простого варіанту. Дайте нам більше грошей, і ми в принципі нічого особливого міняти не хочемо. Тому що, якщо бо ми хотіли обміняти, ми при тих цифрах мільярдів фунтів, доларів, євро, які би були, дали би ще додаткову цифру, а який середній вік керування Академії наук, який є за кордоном. І дали би нашу українську цифру, який на два роки назад був 74 роки. І тої цифри, напевно, достатньо для того, щоб відповісти, чому у нас молоді вчені їдуть з країни. Це з одної сторони. З другої сторони, те, що є пропозиція Анатолія Григоровича Білоуса. Мені здається, що там є достатньо багато важливого. Що там, з моєї точки зору, саме

важливе? По-перше, терміни з точки зору того, що приділити зразу запланувати, що, якщо ми будемо робити якісь реформи, запланувати їх на мінімум 2-3 роки. Мінімум. Друге. Провести… В паралель запустити те, що робить і Академія наук, і запустити аудити, по яких ми чітко би могли зрозуміти, а що у нас є, а які речі у нас на сьогодні існують. А далі вже говорити про реформу того, що пропонується. Моя пропозиція все ж таки спробувати один з варіантів, можливо, ця пропозиція просто заставить і академію, і науковий комітет трошки більш зробити радикальні пропозиції для того, щоби спасти українську науку. Тобто зрозумійте, в мене нема бажання похоронити українську науку, в мене є бажання спасти хоча би те, що залишилося живого, що залишилося молодого. Тому пропозиція дуже проста. Перевести, зробити все ж таки наголос так, як робиться Київська політехніка, дослідницькі університети. Маленькі інститути Академії наук приєднати до дослідницьких університетів. Великі залишити окремо. І створити в рамках Міністерства освіти і науки підрозділ, тобто фактично мати агентство з науки, яке би було, і заступник міністра був би фактично керівником того агентства. Де за основу взяти науковий комітет як базис тих людей, які на сьогодні є камертоном, які в принципі вибрані науковим товариством як фільтр, які могли би оцінювати, а що у нас відбувається в науці. А Академію наук перетворити, якщо вона не хоче себе міняти, ну хай вона залишається самоврядною організацією, клубом, яка би фактично перетворилася на самоврядну організацію, де відзначають просто членство академіків за їхні досягнення в науковій діяльності. Це, якщо коротко, моя достатньо така жорстка пропозиція. Вибачте, що вона така є. Ну, є сенс говорити про, знову ж таки про зміни по інноваціям і так дальше. Тобто взагалі диявол в дрібничках, нам треба говорити і про патентні бюро, нам треба говорити… Тобто нам… Ми не можемо це питання відокремити від інших. Безперечно, треба піднімати і зарплати, це ніхто… Я взагалі ще вважаю, що питання, наприклад, житла для молодих вчених, воно неправильно поставлено. Ми мусимо платити вченим таку зарплату, щоб цього питання не було. Це правильний підхід. Інші підходи вони викликають тільки корупцію. Інакшого варіанту не існує.

Тому що я пропоную. Я пропоную дуже просту річ. Якщо ми, дійсно, хочемо щось поміняти, треба створити невеличку групу, яка би, дійсно, хоча би спочатку спробувала домовитися про термінологію, про речі, які ми обговорюємо, і вийти тоді уже з якоюсь пропозицією по зміні української науки. Тому що якщо ми й дальше так продовжимо, варіант криву, тобто всі знають принцип індейки, яка сподівається на ріст своєї маси до Дна благодаренія. Але якщо ми так продовжимо, в принципі, можемо дуже легко побудувати криву і подивитися, чим закінчить наша українська наука. І це буде дуже сумно. Тому пропозиція у мене дуже проста: все ж таки знайти ті молоді сили в академії наук, які хотіли би реформ; подивитися на це все і зробити так, тому що в принципі пчоли ніколи проти меду не виступають, зробити ці реформи зовнішніми, і докорінно поміняти ситуацію в українській науці. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексій Олексійович. Я запрошую до слова Володимира Михайловича Литвина. Будь ласка, Володимир Михайлович.

ЛИТВИН В.М. *(Не чути)* …думки тут прозвучали. Я так для дискусії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам чесно скажу, що у нас через там 30 хвилин може закінчитись кворум.

ЛИТВИН В.М. Я зрозумів. Ви знаєте, я думаю, якщо чесно казати, шановні колеги, ми просто робимо з вами роботу. Вона правильна, потрібна, але на неї ніхто не звертає уваги і звертати не буде. Бо. Як правило, мені бачиться, що у нас такий ще стереотип особливо домінує останнім часом, що… що таке, скажімо, "академія наук"? Це дармоїди. До того ж такого вже солідного віку. Як правило, це говорять ті люди, в яких або диплом куплений, або яким написали дисертацію. І це треба чітко зафіксувати.

І в той же час мені бачиться, що ми в принципі працюємо правильно, але результату на виході не буде, бо у нас немає чіткого бачення, на яких засадах планується, передбачається організовувати країну. Це буде просто на сировинних основах. Це ми знову будем виживати в черговий раз за рахунок оголошення ринку землі, чи, справді, це буде інноваційна модель розвитку країни? І коли немає чіткого бачення, ми з вами можем малювати плани. Я їх тут всі читаю, з певними положеннями можна не погоджуватися, можна дискутувати, але підхід, в принципі, є правильний. От я подивився Бюджетну резолюцію на 2019-2021 роки. Там жодного слова – "інновації" і "науки" – немає. Там просто скупо ділять те, що очевидно має бути з урахуванням того, що у цей період треба віддати які суми боргів. Ми тут кажемо, що у нас як прожитковий мінімум там 10, здається, да. То у нас і зарплата там виросте в вчених. А ви подивіться, що закладається в цей прожитковий мінімум. Та його просто інфляція і ціни його з'їдять. Тут голова наукового комітету Анатолій Григорович цікаву таку соціологію проводив – підняти руки, у кого діти працюють в Академії наук. А ви просто поцікавтеся на засіданні там високім, де ви доповідаєте, а в кого діти навчаються за кордоном і живуть за кордоном і займаються…

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)

ЛИТВИН В.М. Я розумію вас. Але питання в тому, що ми з вами приймаємо в принципі правильні закони, а вони абсолютно нікому не потрібні. Галочку поставили, що провели реформу. Дивіться, закони про освіту провисають. Закон про вищу освіту провисає. Закон "Про наукову і науково-технічну діяльність" провисає. Якщо там записали 1,7 вийти там в перспективі, а він абсолютно не виконується, то а ми тоді пишем новий закон, бо той не виконується. Мало грошей – тут теза прозвучала. Вся біда в тому, що у нас грошей якраз багато, але не для всіх, і вони не в ту сторону розподіляються. Проаналізуйте, як у нас виріс адміністративно-управлінський персонал за останній час. Як тільки виникає проблема, ми за старою звичкою, якщо… наче ми живемо при

Радянському Союзі, де були нафта і газ безкоштовні, створюємо чергову структуру. До речі, ми їх уже настворювали чимало. Тому, коли ми говоримо про те, що нам треба визначитися модель науки, але мені бачиться, що ми не зможемо зробити, бо в нас немає моделі країни. Я підтримую науковий комітет і всі ті інституції, які ми започаткували, і розумію, що це нові структури, а нове усім не подобається. Далі. Я прочитав від нашого колеги пропозиції, є там гарне здорове зерно, наприклад, дослідницькі університети. Я ще в свій час запропонував на прикладі Київського національного університету і підготував указ, який підписав Президент, про перейменування Київського національного університету в Науково-дослідний інститут. Там більшість позицій, які ви пропонуєте, були записані. А що ми отримали на виході? Під час чергової виборчої кампанії почали масово обзивати університети науково-дослідницькими. А на виході крім назви нічого не було. Перед цим всім присвоїли статус "національних" для того, щоб потішити самолюбство, а на виході було нуль. Справді, нам потрібно мінімум 3-5 університетів, які б витягували, скажімо, систему освіти з тої ………. науки для того, щоб показати приклад. Ну, коли ми пропонуємо… Я бачу, що підходи такі йдуть до того, щоб ліквідувати в перспективі галузеві академії, хоча я не готовий сказати, що це раціональне буде зерно, але я бачу такі підходи, що вони будуть матеріалізуватися, Академію наук велику зробити просто клубом, академії галузеві ліквідувати. То я тут хотів би сказати, а куди ми дінимо гуманітарні інститути? Якщо у нас не буде соціогуманітарної науки, то Україна буде знову блукати у сутінках. Це по суті справи, якщо хочете вживати таке слово, якісь ідеологічні інституції. Але без них задавати рівень, мабуть, і параметри в сфері гуманітарної, у сфері духовності, культури, в сфері політики, ……….. ніхто не схоче. Можливо, нам подумати про те, щоби вийти на Академію суспільних наук. Це ті вузи, які будуть фінансуватися виключно за рахунок бюджету. Тут ви нічого не зможете запропонувати комерційним структурам. Але я водночас вважаю необхідним висловити докір Національній академії наук України, я повинен сказати, що фінансування оцих інститутів, які забезпечили по суті світоглядний

прорив України, вони абсолютно обмежені, і, як правило, у нас домінують представники інших наук, які вирішують в першу чергу свої проблеми, а залишається представникам гуманітарних інституцій періодично приходити до президії Національної академії наук і демонструвати свято демократії. Я звертаюсь до Анатолія Глібовича як …..… представляє Академію наук, так не можна далі діяти. Це проявляється у всьому і в державних преміях. Зібралися голоснули, там ті роботи, які часто-густо є, які заслуговують, да, і з боєм треба ці роботи пробивати, щоб вони були підтримані під час голосування про державні премії. Ну, якщо ви розумієте, кожного місяця працівники інститутів пишуть заяву про те, що вони добровільно просять надати їм відпустку, бо тріщить бюджет. Я думав, вже треба було б зупинитись, це була підтримка, власне, і в цілому Національній академії наук України. Я боюся… Я завершую, шановні колеги. Що ми у цій сфері, коли я говорю про соціогуманітарний сектор, ми не можемо оцінити там за рівнем, далеко не всі дослідження оцінити за рівнем цитування. Давайте скажем відверто, Україна не цікава. Якщо Україна буде цікава, вона буде економічно, інвестиційно приваблива, то будь-який бізнесмен, будь-хто, якщо захоче мати справу з Україною, то він очевидно познайомиться з культурою, з історією цієї країни. А якщо ми на такому рівні працюємо, що треба прийняти Закон про антикорупційний суд, бо Міжнародний валютний фонд не дасть 1 мільярд доларів, то ви прекрасно розумієте, яке ставлення до України. І підсумовуючи. Я думаю, що нам потрібно з цього приводу неодноразово провести дискусії. Можливо, треба робити такі круглі столи, можливо, закриті в тому плані, щоб ми могли вільно висловлювати думки, не оглядаючись в сторону, на гору і вниз, бо інакше це все перетвориться в таку мімікрію, коли нам сказали реформуватися, ми і починаємо реформуватися. В принципі це рішення, яке є, я думаю, на цьому етапі проміжному треба підтримати. Але, мені бачиться, що варто було б послухати тих людей, які практично працюють в науковій сфері. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Хочу надати слово народному депутату України Тарасу Дмитровичу Креміню. Будь ласка.

КРЕМІНЬ Т.Д. Дорогі колеги, у мене складається одне єдине враження: ми в своєму середовищі переконуємо один одного в тому, що науку треба зберегти, вона вкрай необхідна. Але за межами цього приміщення, на превеликий жаль, нас ніхто не чує, тому навіть немає прямої трансляції. Тому, я вважаю, що скільки б ми не казали наука, від того обсяг фінансування її не збільшиться. Ми про це говорили з вами і в 15-му році, коли із трьох Ззконів ми прийняли четвертий "Про наукову і науково-технічну діяльність". Ми говорили це на засіданні комітету, коли були результати зовнішнього іноземного аудиту діяльності Національної академії наук. І одне із зауважень – це, звичайно, невисока частка фінансування на наукові дослідження і розробки. А стосовно віку, прожити б 200 років нашому академіку Патону вже некоректно говорити, дай Бог йому здоров'я. Але, на превеликий жаль, ми не змогли кардинально змінити ситуацію і в частині відтоку молодих кадрів, і в частині кардинального збільшення фінансування на розвиток науки, і ті декілька засідань за участі Прем'єр-міністра, академіка Національної академії наук, міністерства і нашого профільного комітету вони стосувались виключно того, що наука гине, давайте щось думати. Тому, мені здається, що зараз таке своєрідне затишшя перед можливою бурею, яка, насправді, вже дається взнаки. Так, ми могли би зараз себе втішати тим, що у нас є стратегія. Але, я думаю, що вона була сформована і в періоди попередні, і для того достатньо відповідної законодавчої бази. І ще є ті люди, які її розробляли в різні періоди розвитку, що радянської, що молодої української, але вже 100 років Української Республіки. Звісно, можна було б говорити про радикальні заходи. Не змінимо ситуацію, то будемо фінансувати в науку українську, але в екзилі, в діаспорі. Але ситуація доведена, на мою думку, вже до краю, хоча б тільки тим, що все частіше з-за кордону ми чуємо про досягнення молодих українських учених, і все більше

критика у бік українських учених тут, які, не зважаючи ні на що, але продовжують працювати, і залишаються відданими і Національній академії наук, і науково-дослідним інституціям, і, власне, тій справі, якою вони вміють займатися і нічим більше у своєму житті. Треба погодитися з тим, що величезна кількість науковців нічим іншим, крім науки, займатися не може. Ні бізнесом, ні ефективним просуванням своїх стартапів, ні промоцією і так далі. Тому моя думка склалася така, що треба чітко розділити дві складових сьогоднішньої проблеми. Це темпи впровадження основних положень Закону "Про наукову і науково-технічну діяльність" як базового документа 2015 року, і, власне, науки, яка напряму залежить від ефективності впровадження цього і багатьох інших регуляторних актів. Тому тут треба розділяти, і повинна бути відповідальність і Міносвіти, і комітету, і відповідно інших міністерств, які мають до того відношення. По-друге, скільки б ми не нарікали на середній вік академіків наших академій, але критика лунає і в бік парламенту в частині фінансування там і так далі. Тому, я думаю, що нам треба припинити безкомпромісну дискусію, яка поки що лунає з критичними елементами, і розпочати нормальну роботу. Я дуже хотів би, щоб майданчиком для розвитку української науки був не тільки комітет, не тільки міністерство, але і Національна академія наук. Я в пошуках щорічних звітів Національної академії наук і в частині ефективності використання майна, і в частині використання бюджетних коштів на ті або інші розробки, і в пошуках того великого списку учених, а також секретарок та інших, які мають насправді велике відношення до наших великих досягнень. У нас давно не було відвертої розмови, в тому числі, з Національною академією наук. Якщо говорити про ті кричущі факти, які означив Іван Григорович, да, справді, ми програємо в технологіях, хоча вони, частина з них, вони є набагато значущі і важливіші. І Бозон Хіггса, і колайдер, і ми знаємо про це, яка частка українських науковців задіяна в тому процесі. Але, що стосується науки, яка може працювати і діяти на випередження, то це не питання Міносвіти, це питання Національної безпеки і оборони. І відповідно ми повинні вийти на значно інший, якісніший рівень безпеки і державної ваги.

Тому моя пропозиція дуже проста. Я б просив своїх колег підтримати таку ініціативу, якщо ми справді готові показати академічній спільноті своє зацікавлення і стурбованість станом української науки, бо про перспективи насправді поки що насправді не йдеться, насправді стан сучасний надзвичайно печальний, і ми знаємо, що є такий досвід, проведення відповідних засідань, ініціювати перед Президентом засідання Національної ради реформ. Такі були минулими роками і вони стосувалися нової української школи, впровадження інклюзивного навчання, Закону про освіту. Тому я вважаю, що треба попрацювати над тим аби рішення Національній раді реформ були надані відповідні доручення і Мінфіну, який надзвичайно любить науку, і Мінекономрозвитку, який вміє розподіляти обов'язки між Міносвіти і собою, в частині конкретних дієвих заходів стосовно підтримки, і випереджальної діяльності української науки. І хотів би просити, користуючись нагодою, шановних колег академіків все-таки ініціювати засідання президії Національної академії наук, спільно з нашим комітетом, я вважаю, що часи безкомпромісного протистояння і позиційних воїн між тим, хто старше, хто менше, хто має або хто не має права, повинні припинитися. Яка альтернатива тому, якщо ми не зможемо прийняти відповідні рішення і знайти ефективний механізм? Ми з паном Стріхом минулого року проводили прес-конференцію в багатьох інформагентствах і говорили, що треба, якщо не поховати нам, то принаймні його спробувати відродити. Але, я думаю, що без чіткого розуміння, що відбувається всередині Національної академії наук і взагалі тих науково-досвідних інституцій, які мають пряме відношення до використання бюджетних коштів, ми не будемо розуміти справжньої ситуації. Тому зрозуміло, що з появою нового керівництва Рахункової палати, реформи у структурі Державної аудитслужби України і відповідно тих базових документів, які ми отримали від наших міжнародних експертів в частині ефективності діяльності Національної академії наук, ми не зможемо дати чітких прогнозованих і об'єктивних рецептів, як комітет, в який спосіб нам діяти далі. Тому це моя така пропозиція, вона не несе критичний характер, я з величезною повагою ставлюся до тих інституцій, де я навчався, я вважаю, що Національна академія наук має

свою унікальність, ми ініціювали, як комітет, Постанову про відзначення на державному рівні століття від дня заснування Національної академії наук усім складом комітету, тому ми підставляємо котрий рік плече НАН. Ми хочемо взаємності, ми хочемо поваги і чіткої стратегії нашої подальшої співпраці, зараз її насправді майже немає. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тарас Дмитрович. Перед тим, як скажу заключне слово, Володимир Іларіонович, у вас було зауваження. Будь ласка.

ЛУГОВИЙ В.І. Шановні колеги, ми стоїм перед великим вибором. Я хотів би кілька тез. Перше. Наука робиться в спеціалізованих наукових установах. Із 2 трильйонів наукових коштів в університети заходить менше п'ятої частини. Конкретно, у США – 13 відсотків, у Китаї – 7 відсотків. Дві країни дають половину всіх інвестицій в науку. І тому годі протиставляти академії університетам. Наука робиться в спеціалізованих наукових установах. І коли в рішенні іде натяк на знос академії, це означає руйнування останньої інфраструктури наукової і наукового потенціалу, який ще зберігся в Україні. Більше немає. Я буду стверджувати, що Національна академія педнаук вона англійською мовою називається National academy of education science. Тобто ми беремо ширше ніж просто підручники, які нам пропонують тут. І ми найбільша сильна наукова установа, яка опікується освітянськими проблемами, організована установа. Говорили, наука і бізнес. Для нас бізнес, наприклад, це освіта. Там проходить 200 мільярдів освітня сфера. Ми беремо одну десяту від цього, одну десяту відсотка від цього і працюємо на цей бізнес-освіта. І нам кажуть, що знаєте що, ви тут підриваєте, так сказать, бюджет країни і нас треба кудись знести. Ну, за нами вже нікого немає. В університетах серйозної науки у нас немає, і вона у світі, не університети правлять в науці.

Тому я просто хочу, щоб ми дуже застережно віднеслись до модернізації в нашій моделі тої інфраструктури наукової, того наукового потенціалу, який ще зберігся в Україні, яким можна реанімувати відповідним еволюційним шляхом. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Добре, три виступи по одній хвилинці. Будь ласка. Представляйтесь.

ЄМЕЦЬ А.І. Член наукового комітету Ємець Алла Іванівна.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ЄМЕЦЬ А.І. Голова робочої групи зі створення Національного фонду досліджень. Пару слів стосовно законопроекту 4349 і Національного фонду. Олександре Володимировичу, хочу звернути вашу увагу, що при доопрацюванні проекту Постанови Кабінету Міністрів України "Про національний фонд досліджень" з метою щонайшвидшого запуску роботи Фонду науковий комітет Національної ради з питань розвитку науки і технологій звернув увагу, що проект Закону 4349 в остаточній редакції, запропонованій комітетом профільним з питань науки і освіти і наразі вже внесений до другого читання у Верховну Раду, містить поправку з метою приведення у відповідність пункту 8 частини першої статті 41 до частини сьомої статті 49 Закону України "Про наукову і науково-технічну діяльність", якою скасовується чинна норма щодо повноважень Кабінету Міністрів України, а саме те, що Кабінет Міністрів України затверджує порядок формування та використання коштів нацфонду на основі пропозицій Нацради з питань розвитку науки і технологій. Ми просимо зберегти чинну норму закону, а пункт 8 частини першої статті 41 розширити і викласти в наступній редакції. "Затверджує… ". Тобто "Кабінет Міністрів затверджує порядок формування та використання коштів нацфонду на основі пропозицій Національної ради України з питань розвитку науки і технології, а також порядок конкурсного відбору та фінансування Національним фондом досліджень проектів з виконання наукових досліджень і розробок."

Пояснюю чому. У разі виключення норми щодо затвердження Кабміном саме порядку формувань і використання коштів нацфондом втрачається одна із ознак нацфонду як головного розпорядника бюджетних коштів. Тому просимо комітет підтримати цю правку і з голосу під стенограму озвучити під час голосування законопроекту 4349 в сесійній залі Верховної Ради України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка.

СТАСИК О.В. Шановний, Олександре Володимировичу, шановні народні депутати, шановні колеги. Олег Стасик, науковий комітет. Пропозиція щодо проекту рішень.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Представляйтесь, будь ласка.

СТАСИК О.В. Олег Стасик, науковий комітет. Пропозиція наступна. У доповідях Анатолія Григоровича Білоуса і Максима Віталійовича Стріхи підкреслено, що нам будуть потрібні нові законодавчі ініціативи для того, щоб реалізувати як положення діючого закону, так і цю програму, в тому числі програму, яку запропонував науковий комітет. Їх має бути цілий ряд. Це і поправки до діючого закону, потрібно добитися, забезпечити спрощення митних, податкових, банківських правил для наукових установ та інше. Тому пропозиція наукового комітету перекликається з пропозицією Олексія Олексійовича Скрипника. Ми пропонуємо додати до рішення окремий пункт, яким створити спільну робочу групу з представників Комітету Верховної Ради України з питань освіти і науки, наукових та адміністративних комітетів Національної ради України з питань розвитку науки і технологій з метою координації законодавчих ініціатив, необхідних для ефективного реформування наукової сфери. І ця робоча група, на нашу думку, може бути тією платформою, де можна буде відверто обговорювати гострі питання. І найголовніше, щоб результатом сьогоднішнього засідання були конкретні кроки, конкретні законодавчі ініціативи, які б стимулювали те, про що ми сьогодні говоримо.

Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо вам. Дякую за пропозицію. Будь ласка.

_______________. А чому тільки цих структур, я перепрошую, чому не залучення громадськості наукової до такої робочої групи представників академії?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я звертаюся до всіх, шановні колеги, є регламент роботи комітету, будь ласка, при всій повазі, я перепрошую, але регламент ми не порушуємо. Добре? По одному кожен каже і далі йдемо. Будь ласка, представляйтеся.

ЧЕРНІГА Р.М. Моє прізвище Роман Черніга, я член наукового комітету. Я хотів би відрефлексувати на кілька тут виступів, в яких наголошувалося про буцімто якісь проблеми в соціогуманітарних науках в Україні. Я хочу наголосити, що якщо подивитися статистику захисту докторських дисертацій в нашій країні, то 40 процентів всіх захищених докторських дисертацій це лише економіка, право і педагогіка, тобто навпаки, вони у нас супер пріоритетні науки. У нас по економіці захищається у п'ять разів більше докторських дисертацій ніж по фізиці, у нас по педагогіці захищається у п'ять разів більше дисертацій ніж по математиці, у нас по праву захищається у шість разів більше дисертацій докторських ніж по біології. Хоча цивілізованою країною неможливо статися без наук, мабуть, все-таки таких як біологія, наприклад, таких як фізика. І розмови про те, що соціогуманітарні науки буцімто у нас хоче науковий комітет "угробити", вибачте за таке слово, тому що вже почалися збирання підписів, бо науковий комітет подав до МОН свої пропозиції, як все-таки унормувати вимоги до захисту докторських дисертацій. Тобто зупинити цю неприродну диспропорцію, коли соціогуманітарні науки взагалі незрозуміло які вимоги, які досягнення, а нам тут ось кілька шановних доповідачів піднімають питання про важливість. Так вони важливі, але такого бути не може, щоби, вибачте, в п'ять разів більше захищаєте дисертації...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, ваша теза абсолютно зрозуміла.

## ЧЕРНІГА Р.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. До речі, я на ремарку Тараса Дмитровича відреагую. У нас пряма онлайн-трансляція йде. Дякую, забезпечили. Але я звертаюсь, Борис Григорович, до вас. Будь ласка, секретаріату забезпечити з наступного засідання комітету прямі онлайн-трансляції. Люди повинні бачити, що відбувається. Я, до речі, хочу сказати, що зараз, на жаль, у нас, в Україні, наступне відбувається. Хоча ми парламентсько-президентська республіка, але, скажімо так, 90 відсотків всього залежить від Кабінету Міністрів України. Ми можемо впливати. От як це? Як це? Але працює система так. Тому пряма онлайн-трансляція – це також вплив на формування відповідної точки зору. І тому я комітет і засідання комітету… Шановні колеги, давайте, от послухайте. Ми багато про що кажемо, а стагнація продовжується. І якщо ми не зрозуміємо, що не тільки від політиків залежить ця стагнація, а вона залежить в тому числі і від локального егоїзму, який існує на всіх рівнях прийняття рішення, і далі це буде відбуватись. І це не буде залежати – восьме скликання, дев'яте скликання, десяте скликання. Я зараз в остаточній частині буду про це казати. Але ще раз я просто звертаю увагу, локальний егоїзм, він має свої наслідки, в тому числі ті, які ми сьогодні маємо. Зрозуміла ситуація. Онлайн-трансляція є, Тарас Дмитрович. Будь ласка, оскільки упомянули…

ЛИТВИН В.М. Я шановному колезі скажу, що перш, ніж коментувати, треба спочатку слухати. Це перше. І не плутати Божий дар з яєчнею. Я говорю про… Ви слухайте, я не завершив, я не завершив. Я говорив про те, як фінансується соціогуманітарний сектор в Академії наук України. І звертався до віце-президента Національної академії наук України. І не говорив про кількість дисертацій, те, що для всіх очевидно, що у нас найбільше захищається по економіці, по праву – немає ні першого, ні другого.

Я сказав, що окрім всього підтримую науковий комітет, бо як кожна нова структура щодо неї чиниться опір. Так що я просив би шановного колегу слухати, а потім давати оцінки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Так, хвилиночку. Стоп. Стоп. Стоп. Шановні колеги, або ми поважаємо один одного, пряма онлайн-трансляція, або показуємо, що на комітеті одночасно можуть бути там 3-4. Всі ми з вами науковці і викладачі. Коли ж ми читаємо лекції, ми все-таки просимо наших студентів слухати один… Шановні колеги, Анатолій ………. Ну давайте поговоримо, немає проблем. Ще раз хочу сказати, я ж перед тим сказав, що я розглядаю засідання комітету як потужну можливість для впливу на формування думки суспільства відносного того, що відбувається. Я дякую за дискусію. Я хотів би прикінцеве слово сказати наступне. Перше. Давайте все-таки в першу чергу от не плутати. У нас є проблема від того, що ми плутаємо науку, наукові дослідження і систему управління науки. Це дуже важливо зрозуміти для чого. Що у нас дуже багато, дуже багато талановитих науковців, у нас є потужні наукові школи, у нас є відповідні дослідження і так далі. Але система управління і мова іде про критику не науки, а мова іде про критику системи управління, в тому числі про те, що і казав Олексій Олексійович. Система прийняття рішень в основі управління. Давайте подумаємо, хто сьогодні приймає рішення? Якщо ми кажемо про університет, ну, щодо фінансування, то згідно Бюджетного кодексу приймає керівник, тобто одна людина. Давайте подивимось, хто приймає рішення в системі науки. Національна академія наук, галузеві академії наук. Хто приймає рішення? Президія приймає рішення, кому, скільки і як нарізати. Тобто сама система прийняття рішень побудована таким чином. А тепер питання. А чи має доступ до прийняття рішень молодь, ті, хто від'їжджають. Тому я прошу ще раз подивитись на дуже дві важливі речі, на наукові дослідження, на досягнення науки, на науковців і на систему прийняття рішень.

Шановні колеги, я просто звертаюсь до вас. Я знаю, що відбувається, в тому числі під час дискусій народних депутатів, які голосують за бюджет. На жаль, система довіри до системи управління, не до науки, до системи прийняття рішень, в нашій науковій галузі весь час понижується. Чим менше система довіри, тим менше коштів, тим менше інвестицій в тому числі від держави. Тому і ми ведемо мову про те, як побудувати. Ми можемо, от ви послухайте мене. Ви хочете більше коштів. О'кей. Я також "за". Ви знаєте мою позицію, я завжди лобіюю збільшення бюджетних надходжень для фінансування науки. Але, шановні колеги, я, раз, два, три, чотири, п'ять. А інші кажуть, а подивіться тут, ви подивіться, замість того, щоб займатись наукою, приймається от таке рішення, здається тут в оренду, тут земля те, тут приймаються рішення. Наприклад, останній приклад, ми це питання ще будемо окремо будемо розглядати щодо того, що поставив пан Галасюк. А він не простий народний депутат, він ще й голова комітету відповідного, який впливає на формування бюджету і так далі. І у людей є недовіра. Може він неправий. Може він неправий. Але коли виникає така система, ми маємо проблеми і маємо відповідні наслідки. І корелюється середній вік. При всій повазі. Я також старію, мені 61 рік. І корелюється середній вік тих, хто приймає рішення, з рівнем фінансування. Корелюється, на жаль. Тому, шановні колеги, ми відповідальні всі – і народні депутати, і ви. Ми всі відповідальні за те, щоб знайти модель, в якій система прийняття рішень буде абсолютно зрозумілою. Це повертається довіра, це повертається фінансування. От про що іде мова. Не йде мова про рішення якихось персональних питань. Тому, шановні колеги, мені дуже сподобався виступ голови наукового комітету. Абсолютно конкретний, чіткий. До речі, тут прописані моменти і так далі, ті, які, я вважаю, і чекає Прем'єр-міністр України. Тому рішення комітету направлено на те, щоб подати меседж Кабінету Міністрів, Прем'єр-міністру, який очолює Національну раду з розвитку науки і технологій, що є відповідна модель. Вона може стати фундаментом для побудови з розумінням того, що хтось долучиться, в тому числі від адміністративної частини цього національного комітету… національної ради, і таким чином можна на базі пропозицій наукового комітету зробити модель і запустити фінансування.

Я вам чесно скажу, якщо фонду не буде в цьому році, якщо він не буде відповідно через бюджет наповнений, я вам хочу сказати, скоріш за все, все далі буде катастрофічно в тому сенсі, що молодь ще раз отримає один меседж, що тут через гранти, через конкурси і так далі, практично шансів немає. У нас дуже багато талановитої молоді. Ми це бачимо по міжнародних олімпіадах, які, дякуємо тут Міністерству освіти, бо система проведення олімпіад залишилась і система селекції дітей залишалась. Але ті діти, які отримають перемоги в тому числі в міжнародних олімпіадах, далі після цього, не бачачи перспектив, просто зразу мігрують за кордон. Шановні колеги, тому рішення комітету абсолютно збалансоване. Воно базується на пропозиціях, які ми отримали від наукового комітету, від Міністерства освіти і науки України, від інших зацікавлених суб'єктів. Тому я пропоную його проголосувати з розумінням і з відповідно зауваженнями, які зробили і мої колеги народні депутати. Приймається таке, Іван Григорович, Володимир Михайлович, Олексій Олексійович? Добре. Тоді голосуємо. Хто - за? Проти? Рішення прийнято одноголосно. Я дякую всім за дискусію. Переходимо до другого не менш важливого питання. Бо ми розуміємо, можемо мати гарні ідеї, але якщо не буде забезпечення наукового комітету Національної ради України з питань розвитку науки і технологій відповідно до статей 20 і 21 Закону України "Про наукову і науково-технічну діяльність", то науковий комітет ефективно працювати не може. Тому я запрошую до слова Білоуса Анатолія Григоровича, голову наукового комітету. Будь ласка.

БІЛОУС А.Г. Дякую. Значить, так. У відповідності до статті 20 закону основними функціями національної ради (я повторюю, національної ради, а науковий комітет – це складова) є питання науки і технологій. У вас на руках ці є завдання, їх багато. Тому, будь ласка, перегорніть їх далі. Шістнадцять штук, більше я говорити не буду, тобто завдань море.

Крім того, в наші обов'язки входить багато іншої роботи. І слід відмітити, що нам потрібно атестувати, перевіряти, писати відповіді на масу різних проектів. Це науковому комітету. І науковим комітетом від початку його роботи, року ще немає, опрацьовано та підготовлено відповідно рекомендацій більше як 110, більше 110. Я ще раз хочу повторити і весь час повторюю: члени наукового комітету, це їхнє хобі. Нам тут зарплату не платять. Тобто ви просто зрозумійте, я скажу, до чого це я веду. Не те, щоби нам заплатити. Але науковий комітет, крім того, є розробником та здійснює супровід проектів нормативних актів, пов'язаних з утворенням Національного фонду дослідженнь. Це роботи і нам, і Міністерству освіти, і це ще тільки початок. Тому що ще маса роботи до того, щоб зробити фонд, я просто говорю про об'єм. Прошу, далі. У відповідності до статті 21 науковим комітетом виконується, це я вже сказав, обов'язки на громадських засадах. Разом з тим, що на членів наукового комітету ще покладені значні обсяги роботи, пов'язані з необхідністю розробки стратегії, моделей… Я далі навіть продовжувати не буду. Науковому комітету доводиться співпрацювати з фахівцями різних галузей. Присилають нам документи, це не секрет, в яких ми не розбираємося. Спасибі. Звертаюся до Анатолія Глібовича в Академію наук, ще, щоб дали нам якісь. Я скажу, до чого, знову таки, я веду. Дайте, будь ласка. Законом передбачено відшкодування, зокрема наших затрат. Бо тому що тут говорили, що нам вже бумагу оплачують. Так от, Секретаріатом Кабінету Міністрів України було передбачено на 2018 рік, отам написано, 600 тисяч, що нам дадуть. І там навіть написано, на що ніби дати. Бюджет, великий бюджет. Прошу, далі. І ці гроші у відповідності знову до закону, не важливо, от вони повинні піти на придбання і того, і того, і оплату. Все розписано. Прошу, далі. А далі я просто хочу сказати, що нам гроші, просто реальні гроші, необхідні для того, щоб і створити групи, але залучити фахівців. Ми по цілому ряду питань не в змозі своїми силами підготувати якісні документи. Або ви зразу погоджуєтеся, що ми даємо халтуру, якщо ви нам не даєте гроші. Не те, що нам потрібно. Ну хто буде надриватися, нам пишуть бумагу, пишуть строк

через 2 дні чи через 5. Та хоч через 15, якщо у нас спеціалістів немає. Це поки знайдеш, ви ж зрозумійте ситуацію. Прошу, далі. А, стоп. І формально, якщо розібратися, немає абсолютно ні до кого претензій, все ніби зроблено. Є проблеми. От у нас є прекрасне приміщення. Спасибі тим, хто мав до цього відношення. Я от і Максиму Віталійовичу, який допомагав приміщення. Але до кінця не доведено, тому що там є культурна пам'ятка і так далі. Невже це комітет повинен все робити? У нас по сьогодні, спасибі велике Кабінету Міністрів, дали нам двох співпрацівників – юриста і людину, яка веде справи. Без них, ми взагалі би "закопалися". Але по сьогодні телефону у них немає. А телефону немає тому, що не можемо платити орендну плату. А орендну плату не можемо, тому що не можемо оформити до кінця… Ну, слухайте, казка: іди туди, не знаю куди, зроби те, не знаю що. Більше того, 9 квітня приїжджав Джордж Гамота – це один із тих, який був в ідентифікаційному комітеті, він як би цікавився, чим ми займаємося. Питає мене, зокрема, який у вас бюджет. Ну що йому я міг сказати? Я сказав, бюджету немає. Він каже, я б за цю роботу не взявся. Далі питає, а як ви от наймаєте експертизу. Як ми наймаємо? От, спасибі, хтось піде назустріч від Академії наук чи що, скажуть. Я говорю, більше того, дев'ять чи вісім місяців існує комітет, у нас дев'ять членів іногородніх ще копійки не отримали за командировки. Більше того, наш юрист уже пояснює, що навіть з цих грошей все рівно не можна буде заплатити, тому що немає законодавчої бази. Люди добрі, а у нас попереду, ще треба створити фонд, ще потрібно об'явити конкурси і так далі, і так далі. Прохання хоч одне… Ви все рівно нічого… До речі. Знаєте, що Гамота сказав за те, що люди їдуть за свої гроші. Він каже, та це ж корупція. Якщо люди їдуть за свої гроші, значить своя вигода є. Тобто по американських законах ми ще і в тюрму могли би попасти. Прохання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не хвилюйтесь, після створення антикорупційного суду всі там будемо.

БІЛОУС А.Г. Добре. На сьогоднішній день, ми дійшли до того, що це є серйозне прохання. Не тільки прохання, але якщо цього не буде зроблено, то комітет ефективно працювати не буде. Потрібно зробити якийсь апарат. Нехай це апарат в п'ять, в шість чоловік, без нього неможливо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Анатолій Григорович, все, зрозуміло. Я думаю, зрозуміло. Тільки в мене велике прохання, Анатолій Григорович, я просто хочу роз'яснити. Не буде закон вирішувати питання, як ви повинні фінансуватись. Це вирішує, я перепрошую, Кабінет Міністрів України. Ми законом дали відповідні повноваження Кабінету Міністрів України і визначити штатний розпис вашого секретаріату, хто там повинен працювати, скільки ви повинні отримувати коштів і так далі, і так далі, і так далі. Все це визначається, для цього є апарат. Якщо цього апарату нема, то ми якраз зробимо відповідне рішення. І я хочу сказати, що не буде реакції, буде "година Уряду", ми просто звернемося і будемо говорити тоді про те, що фактично закон не працює, тому що… і так далі по тексту. Але давайте перед тим послухаємо іншу сторону – Міністерство науки і освіти України, яке опікується цими питаннями…

БІЛОУС А.Г. Я хочу… Вибачте, будь ласка. Я не маю ні до кого претензій. Більше того, міністерство… ну ви розумієте, я навіть це питання не ставив. Ви ж розумієте, яка ситуація.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вас розуміємо…

БІЛОУС А.Г. Ні, от дивіться, будь ласка, яка ситуація. Винного немає. Це країна чудес. Винного немає. Всі ніби помагають, а реально… От маємо. Спасибі за кімнату. Без цієї кімнати, без цих двох співробітників на комітеті взагалі можна ставити хрест. Я повторюю, з комітетом це поміг нам університет і домовлявся з ректором Максим Віталійович, за що йому низьке спасибі. *(Шум у залі)* А дальше донести ми не можемо до розуму. Ну і так далі, і так далі. То єсть прошу, не підставляйте мене.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.

БІЛОУС А.Г. Я всім дякую. Але ситуація така, як є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Максим Віталійович Стріха.

СТРІХА М.В. Вельмишановний Олександре Володимировичу! Вельмишановний Анатолій Григорович! Я теж хочу почати з подяки. Я хочу почати з подяки членам наукового комітету, які працюють на громадських засадах. Ну хоча, правда. Тут треба сказати, вони за законом ішли й розуміли, що вони працюватимуть на громадських засадах і тут… ну, слава Богу, що це держава-волонтер. Я хочу подякувати працівникам міністерства. Я хочу нагадати цифру. От при наших роздутих бюрократичних штатах наукою в цій державі от до початку цієї реформи в міністерстві займалися приблизно 60 осіб. Ну це приблизно в 10 разів менше, ніж в наукових міністерствах держава аналогічного профілю… От при своїх невеликих зарплатах і при перевантаженості обов'язками вони намагалися поза цим працювати разом з членами наукового комітету готувати, допомагати їм. Теж хочу скласти велику подяку. Насправді, дуже хочу скласти велику подяку ректорові… і директорові бібліотеки Максимовича Сербіну, які погодилися, хоч там, справді, проблеми, проблеми, пов'язані з нашим пам'ятко-охоронним законодавством. От є ідіотські абсолютно бюрократичні речі, де, я особисто говорив з державним секретарем кілька разів Міністерства культури, вони мусять підготувати певні документи, оскільки це пам'ятка і мусить проходити через них, і тільки на підставі цього може Кабмін легально утворити… Значить, шановні колеги, по цих подяках можу сказати, що справді є певні речі, які можна вирішити на рівні Кабінету Міністрів, збільшивши просто кількість штатних одиниць, і резолюція комітету змусить Кабмін реагувати. Бо я ще хочу наголосити, справді, ці обов'язки покладені не на міністерство, це покладено на Секретаріат Кабміну.

Значить, очевидно, Секретаріат Кабміну, отримавши таке рішення комітету, частина інша, вони, справді, мусять бути враховані нарівні змін до закону того, що готуємо до того другого порядку, бо позиція Мінфіну чітко пов'язана з тим, що може бути проплачено тільки те, що згадано в законах і нічого більше. Є певні речі, пов'язані, скажімо, з виконанням членами наукового комітету, їх функції вже в іпостасі не членів наукового комітету, а членів наглядової ради Національного фонду досліджень. Це має бути відрегульовано на законі. Власне, з цим пов'язано його складне проходження через Мінфін зараз. Але я сподіваюся, що ми доведемо це до пуття, і на рівні цих доповнень до закону відрегулюємо решту речей, які ми з вами спільно ………… народних депутатів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.

БІЛОУС А.Г. Ви розумієте, до секретаріату у мене теж претензій немає. Те, що запропоновано, надзвичайно ………… співробітників. Але я не можу знайти, хто винен.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Анатолій Григорович, це зайві слова. Я хочу сказати, я хочу сказати, що… Анатолій Григорович, я вам хочу відповісти. Дивіться, комітет зробив свою роботу, текст був готовий. Ми проголосували, депутати проголосували, це стало законом, Президент підписав. Все. Після цього м'яч на полі Кабінету Міністрів України. Тобто ми абсолютно чітко розуміємо, хто далі відповідає за те, щоб комітет працював. Так, як зараз все виглядає, то воно виглядає так, що свідомо або ні, окрім слів, немає забезпечення роботи комітету. І ми з цим відповідним рішенням будемо звертатися до Прем'єр-міністра. А хай Прем'єр-міністр вже сам вирішить, хто допустив службове недбальство. Бо, дійсно, абсолютно ненормальна ситуація, коли науковий комітет, який таким складним чином обирали, люди якого витрачають свій час, свої кошти, свої сили витрачають на цю роботу, і замість цього вони мають проблеми. Це абсолютно ненормально. Я тоді взагалі не розумію, навіщо закони приймати, якщо вони таким чином торпедуються.

Слово Івану Григоровичу Кириленку, народному депутату України. Будь ласка.

КИРИЛЕНКО І.Г. Колеги, ситуація абсолютно зрозуміла. Тому я нічого не додам до того, що я виступав по попередньому питанню. Я навіть, забігши наперед, сказав, що щось є, і ми відзначаємо якоби, десь щось якось робиться. Виявляється, що нічого не робиться. А ми в проекті рішення, це так делікатно секретаріат написав, що ми відзначаємо, що щось якісь кроки пішли. Враховуючи те, що Анатолій Григорович сказав, що нема цих кроків і винного немає. То тоді рішення в комітет таке, щоб вас по великому рахунку підтримати і спрямувати ці рішення до уряду, дійсно, треба. І секретаріат, який буде обслуговувати, і відрядження повинно бути членів комісії, і відрядження треба оплачувати, все це нормальне явище. Ми зібрали 24 світил по суті. 24. Це кращих із кращих. Без заплямованої репутації, з іменами. То для чого ми зібрали людей? Для того, щоб, як писав Марчук у своєму інтерв'ю, і стидно, і соромно, і обідно жити в такій країні. Ну що це таке? Ну для чого ми тоді це все робили? Ну імітація, профанація? Негайно спрямувати це рішення, і ці копійки нещасні, про які йде розмова, просто, я ж говорю, соромно говорити тут. Підтримую проект рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Григорович. Дякую. Хто з народних депутатів хоче? Володимир Михайлович. Ні? Будь ласка. Представляйтесь, будь ласка.

КОЛЕЖУК О.К. Олексій Колежук, заступник голови наукового комітету. Я б хотів просто згадати таку річ, яку, можливо, Анатолій Григорович не сказав. Коли йдеться про забезпечення роботи наукового комітету, то є дуже важливий момент, який був, зокрема, відзначений в рекомендаціях європейського аудиту про те, що для повноцінної роботи в Національній раді і науковому комітеті як його складовій, оскільки ми маємо завдання, пов'язані з розробкою якихось стратегічних напрямків розвитку, повинен бути доступ до повноцінної аналітики на урядовому рівні. Це річ, яка не пов'язана з коштами, але вона пов'язана з

механізмами взаємодії нашого комітету з урядовими структурами. І ми хотіли б, щоб на це теж звернули увагу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Взагалі буде пропозиція уточнити, в зв'язку з виступами і так далі ми можемо уточнити, я звертаюсь до секретаріату, оці позиції і пропозиції, які прозвучали. Будь ласка, одна хвилина. Представляйтеся.

СТОВПЧЕНКО Г.П. Стовпченко Ганна, член наукового комітету. Ми тільки що казали про відсутність якихось приміщень наукового комітету, але треба дивитися вперед. І якщо ми говоримо про національний фонд, то теж вже треба думати про те, де він буде розміщений, бо ми зіткнемося з цією ситуацією. Просимо вашої допомоги.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.

СТОВПЧЕНКО Г.П. Може Академія наук якось піде назустріч чи ще щось, щоб це знову не перейшло в якийсь…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дякую, абсолютно все правильно. Але послухайте, шановні колеги, шановні колеги, за все це відповідає Кабінет Міністрів України. Є відповідні служби. Ми тому і поставили це питання на комітет, розуміючи, що є державна вага у цього питання. Якщо комітет не буде забезпечений організаційно, це означає, що комітет працювати ефективно не буде. Я не знаю, може це свідомо, може ні, але так ця система не працює. Дякую. Хто ще? Тоді, шановні колеги, є пропозиція, ми абсолютно чітко розуміємо, в чому ситуація. Якщо, наприклад, протягом місяця - двох не буде забезпечена робота комітету відповідним секретаріатом, відповідними коштами, відповідним фінансуванням у відрядженні і так далі, це означає, що комітет ефективно, і ми це

фіксуємо. Для чого, я хочу сказати. Для того, щоб після цього ніхто не встав і не сказав, а у нас науковий комітет не працює, він взагалі нічим не займається, він не виробляє ніяких рішень, не пропонує і так далі. Так от для того, щоб було зрозуміло, що якщо система не запрацювала, то було абсолютно всім зрозуміло, хто свою частину праці не зробив. Прошу голосувати. Хто – за? Проти? Шановні колеги, рішення прийнято одноголосно. Як кажуть футболісти, 5:0. Правильно? 5:0. Переходимо до не менш важливого третього питання. Перед тим, як я надам слово Павлу Кузьмовичу Хабзею, я хотів би сказати наступне, це дуже важливо. Шановні колеги, ну от ми всі відповідальні люди. Ми розуміємо, що коли ми приймаємо якесь рішення, через 10, 12, 15, це про освіту, про науку, через 10, 12, 15 років ми відчуємо його результати. Я це до чого, ми прийняли закон, щоб було зрозуміло… Я перепрошую. Щоб було зрозуміло контекст, це дуже важливо. Я розумію, що може ми вже і не будемо цього відчувати. Але, дивіться, наприклад, профілі після 9 класу. Ну супер, це абсолютно правильно, людина повинна в цьому віці вже мати можливість будувати власну кар'єру або технічну, або природно-математичну, або гуманітарну, абсолютно. Але, скажіть, будь ласка, чи спрогнозовано у нас, наприклад, наступне, а скільки отак ми прогнозуємо і впливаємо ми на це чи ні, скільки піде в ліцей після гімназії, в природничо-математичну, в гуманітарну, в технічну? Ну от, наприклад, виявиться через 9 років, що тільки 2 відсотки пішло дітей в природничо-математичну. Ми ж розуміємо, це найбільш складний шлях, найбільш складний. А що буде, якщо тільки 2 відсотки підуть в природничо-математичну освіту, наприклад? Що чекає тоді університети, а що чекає вчителів, а що чекає взагалі фундаментальну складову розвитку держави і так далі? Я ще раз хочу сказати, забезпечення відповідних балансів і бачення, і прогнозування результатів прийнятих рішень це основа основ. Тому приймаючи рішення щодо інтеграції, щодо відміни оцінок, щодо відміни домашніх завдань і незабезпечення відповідних диверсифікацій, я не проти, це один з напрямків може бути такий, наприклад, де батьки хочуть віддати дитину там, де вона перший, другий клас буде тільки розвиватися, не буде мати оціночних функцій для того, щоб психіку дитини зберегти, не буде мати домашніх завдань, бо батькам не

хочеться працювати разом з дітьми, хоча домашні завдання об'єднують родини. О'кей, віддайте в таку школу, але не забирайте в мене права віддати дитину в школу, де буде забезпечене предметне навчання в системі, де моя онучка буде чітко знати табличку множення, буде мати писати, в тому числі каліграфічно. От ми позавчора були у Леоніда Васильовича Губерського з одним поважним народним депутатом. Як красиво писав Леонід Васильович. Ну це просто, пише ну просто. Показуєш і розумієш, да, яка людина перед тобою. Вона тебе поважає, бо каліграфія є. А подивіться, як сьогоднішнє покоління взагалі пишуть. Подивіться ці соціальні мережі і так далі. Взагалі не знають, де коми ставити, де крапку ставити, що таке пряма мова і так далі. Тому, шановні колеги, Павло Кузьмович, до вас звертаюся також. Я хочу сказати, що рішення, які приймаються, будуть мати відповідні наслідки. Пілотування немає, як було за радянських часів. Перш ніж… Нагадайте мені. Амонашвілі, да. То система пілотування була проведена, відповідні майданчики з біорезультатів, аналіз і так далі, перш ніж це запускати. Ми вже бачили такі проекти, як по геометрії, да, коли до аксіоматиці Погорелова перейшли. І що мали? Взагалі все впало. Тобто, шановні колеги, как говорят по-русски, дорога в ад вымощена благими… Тому, шановні колеги, звертаюсь до всіх вас. Ми приймаємо рішення стратегічні для розвитку української нації. Для того, де буде країна далі через покоління, яке ми сформуємо, буде в світовому розподілу праці. Або, правильно сказали, сырьевой будем, будемо обслуговувати сервісною націю, або будемо і далі формувати націю освічених людей, які, навіть мігруючи, пам'ятаючи, що вони українці, створюють там стартапи, і в будь-якому випадку вони повернуться до нас. Якщо будемо формувати неосвічену націю, взагалі шансів ніяких не буде. Дякую. Надаю слово Хобзею Павлу Кузьмовичу, заступнику міністра освіти і науки України, який якраз і опікується цими питаннями, про стан запровадження педагогічного експерименту в профільній старшій школі інтегрованого курсу з природничих наук. Дякую.

ХОБЗЕЙ П.К. Шановний пане голово, шановні народні депутати, шановні запрошені! Перед тим, як перейти до питання, я мушу відповісти реплікою на ваш полум'яний виступ. Перше. Апробація проводиться в 100 школах 200 класах нового стандарту, і, звичайно, ми стрімголов не летимо і не будемо робити зміни, не ………. ці речі. І ми підіб'ємо підсумки цього експерименту, але те, що ми маємо проміжний результат, він є добрий. Друге. Ніхто не відміняє оцінювання, відміняється оцінка як така. Але оцінювання воно завжди має бути в освітньому процесі, тому що це є сильна мотивація для розвитку дитини. Третє. Не переживайте за множення, бо це є стандарт, де кожна дитина повинна знати табличку множення. А тепер по суті питання, які у порядку денному сьогоднішнього засідання комітету. отже, відповідно до постанов, до прийнятого стандарту ще в 2011 році 10-й клас вчиться за стандартом, буде починати вчитися 10-11-й клас за тим стандартом, який приймався в 2011 році. Тобто йдуть ще за тими програмами. У нас взагалі зараз дуже така цікава ситуація. 1-й клас у нас буде за новим стандартом …………. української школи. З 2-го по 10-й клас – за стандартом 2011 року. І 11-й, який випускається, за стандартом 2004 року, який буде випускатися. Отже, відповідно до прийнятого стандарту, який був прийнятий, робоча група і разом, під егідою Міністерства освіти розробила навчальні програми. Ви прекрасно знаєте, що в старшій школі, якщо вона не є спеціалізована, ми маємо 17-20 предметів, які одногодинні чи… там раз на два тижні. Безумовно, всі це розуміють, що це не вмотивовує учнів навчатися і відповідно, знаєте, приводить, я би сказав, до якоїсь певної профанації, тому що осягнути все може тільки невеликий відсоток осіб здібних, які, дякувати, ми маємо, але не всі учні. Тому було запропоновано так як і є певні тенденції ті, які маємо добрі профільні школи вже у нас в Україні, і вони себе добре зарекомендували, переходити на профільне навчання і для класів з поглибленим вивченням мистецьких предметів і гуманітарних був запропонований інтегрований курс "Природничі науки". Це чотиригодинний курс, світоглядний курс, який би мав дати після базової освіти

на рівні 9 класу, де вчаться, всі предмети є (біологія, хімія, фізика, географія) він би мав давати таку узагальнюючу характеристику. Була дуже гостра дискусія відносно цієї програми. І ця програма планується міністерством як експеримент. Є тут і автори цієї програми. І Міністерством освіти було затверджено чотири програми експериментальні з природничих наук. Це є програма авторів Дьоміної, Задоянний, Костик. Програма авторського колективу під керівництвом Тетяни Засєкіної, тут присутньої. Програма авторів Шабанова, Козленка. І програма авторського колективу під керівництвом Віри Ільченко з Полтави. Ми провели нараду і запропонували школам, які згодяться, тому що пілотувати можна тільки тоді, коли є згода батьків, є згода учнів і є згода школи, брати участь в цьому експерименті. Ми ніколи експеримент не можемо нав'язувати згори. Відповідно на сьогоднішній день ми отримали відповіді від 131 школи, а ми їх маємо в 16 тисяч 60. Старшої школи ми маємо десь порядку 10 тисяч. Про те, що програма автора Дьоміної згодилися пробувати запроваджувати 22 школи, авторська програма Тетяни Засєкіної 57 шкіл, авторська програма Шабанова, Козленка – 14. І авторська програма колективу під керівництвом Віри Ільченко – 40 шкіл. Ми провели нараду. Тобто наказу на сьогодні немає, про експеримент, немає. Ми проводимо нараду, вивчаємо ту ситуацію, яка є. І ми бачимо, що частина авторів програми хоче починати експеримент не цього року, а наступного року з двох причин. Перше. Безумовно, треба підготувати вчителя, який зможе читати цей інтегрований курс. І ми плануємо провести відповідні курси і навчання в серпні місяці. Ресурс на проведення після цього курсу інституту післядипломної освіти вони мають, нам треба змінити порядок використання коштів і включити в право на підвищення кваліфікації за державні гроші цю категорію вчителів. Друге. Розробляються програми і ми теж планували на електронній платформі, яку ми зараз вибудовуємо, відповідно до закону, розміщувати певні матеріали. Ми зберемо тих осіб, які бажають, ті, які зголосилися і проведемо нараду, розповімо про, так звані, правила гри і, я думаю, що та кількість шкіл, які

зголосилися, не виключно, що вона зменшиться. Для нас дуже важливо апробувати ці курси і подивитися на їх результати, щоб та, як ви правильно казали, якщо ми дійдемо до профільної старшої школи і будемо розглядати програму старшої школи, щоб ми вже певні результати і певні наслідки мали. Отже, на сьогодні це є такий в зародковому стані цей проект, мала кількість шкіл і багато викликів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Павло Кузьмович. Але в мене є питання. Перше. Оця 131 школа, скажіть, а який там стан забезпеченості вчителями фізики, хімії, біології і так далі? Ну, от тими, які плануються зайти. Я вам чесно скажу, послухайте, я ж не теоретичний депутат, да, я працюю, ми зустрічалися з директорами шкіл, ви можете це побачити, я абсолютно знаю ситуацію по школах і так далі. Тому я і задаю питання, є вже школи навіть в місті, в яких нема вчителя фізики. Ну, то я розумію, що така школа абсолютно зголоситься на такий експеримент, бо якщо нема вчителя фізики або нема вчителя хімії і так далі, то це вихід з ситуації. Тому я просто питання, абсолютно зрозуміти, по цих школах яка забезпеченість відповідними вчителями фізики, хімії, біології і так далі?

ХОБЗЕЙ П.К. Ми це не вивчали, але ми знаємо, хто з вчителів хоче брати цей предмет і якого він є фаху. І тут є в довідці перелік шкіл, прізвища вчителів і їхній фах.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Павло Кузьмович. По першому питанню ясно. Друге питання. Чи є у Міністерства освіти і науки України прогноз, яка кількість пропорцій буде природничо-математичного напрямку, гуманітарного і відповідно технічного? Ну, от прогнози ви якось будували? І чи вбачаєте ви систему чинників, які будуть впливати на формування такого балансу?

ХОБЗЕЙ П.К. Так, безумовно. Ми так само занепокоєні, як і ви, ситуацією з математично-природничими науками. Ще з математичними веселіше, з природничою, особливо з фізикою, воно є доволі складно зараз. І щодо

забезпечення фахових викладачів і щодо кількості класів з поглибленим вивченням фізики, бо це є складно. Є право вибору. Дитина має право вибору. І закон "Про освіту" дає свободу право вибору як вчителю, так само і учням вибирати освітню програму. І зрозуміло, що ми повинні впливати на ті вибори і пробувати в рамках чинного законодавства впливати на ті вибори, але квотний механізм він працювати не буде. Бо тоді, якщо, наприклад, ми скажемо, треба набрати фізику, може бути так, як на трудове навчання. Які механізми ми бачимо щодо стимулу вивчення природничих наук? Таким інструментом ми бачимо правила прийому до вищих навчальних закладів, бо повинна бути певна мотивація щодо вивчення того чи іншого предмету. Математика у нас тримається на ІТ-сфері. І тому є зацікавленість і, скажімо, тут не є так печально. У нас вибрали, вчора відбувалося зовнішнє незалежне оцінювання, власне, з математики в цьому році. І трошки менше половини осіб вибрали цей предмет. Хімія, біологія тримаються на вступі до медичних університетів, які на сьогодні популярні. Географія тримається на вступі на спеціальності, які пов'язані з туризмом, тому що там це є профільний предмет, і це є теж популярні. Найбільша проблема є з фізикою. І проблема є та, що ми пробували в цьому році, міністерство, в правилах прийому на 50 спеціальностей, які відповідають як фізико-математичні, так і інженерні спеціальності, пов'язані з технічними, так, як це зробив Київський політехнічний інститут, академік Згуровський, у нього на вступі є фізика безальтернативна. Тому що в багатьох університетах фізика йде паралельно з іноземною мовою, і випускники вибирають здачу іноземної мови. Ми не змогли за перший рік переконати ректорів, тому що ректори дуже боялися, що буде недобір через проблеми з викладанням фізики, а одне тягне друге, як не маєш мотивації, то не вивчаєш, і ці проблеми є. Я бачу як мотивацію до вивчення – це введення на інженерні спеціальності, як це було, скажімо, колись, безальтернативно предмет фізика. Інакше це буде важко робити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. І останнє питання, не менш важливе. На колегії ви правильно сказали, повинен бути вибір. І ми, приймаючи Закон "Про освіту", казали… А? Ні, це інше зараз питання, але не менш важливе. Дивіться просто, на колегії проголосували,

що тільки дві програми були легалізовані, це програма Національної академії педнаук України і НУШ.

ХОБЗЕЙ П.К. Ви плутаєте. Ви говорите про початкову школу, а я говорю про старшу школу. Ми зараз говоримо про старшу школу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це третє питання. Я нічого не плутаю, Павло Кузьмович, я перепрошую.

## ХОБЗЕЙ П.К. Ну чому, давайте почитаємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Кузьмович, в мене велике до вас прохання як до заступника міністра. Я – народний депутат України, по-перше. По-друге, будь ласка, не давайте мені характеристик, полум'яна моя річ або ні. І, по-третє, будь ласка, давайте утримаємося від таких речей, як плутаємо. Добре?

## ХОБЗЕЙ П.К. Добре, перепрошую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бо я буду звертатися до Прем'єр-міністра відносно вашої поведінки як державного службовця. Добре, домовилися? Ми в такому тоні будемо продовжувати? Послухайте уважно питання. Я не плутаю питання, бо тоді я буду взагалі задавати питання щодо такого рішення, коли сім програм інших залишилися за бортом. Тоді те питання буде до Генерального прокурора, якщо ви хочете відповідати на це питання. Так от питання дуже просте. Чому тільки дві програми були прийняті? Ми приймали Закон Про освіту". Це ж пов'язані речі, бо в початковій школи і далі буде виходити дитина на відповідну гімназію, і на відповідну профілізацію. Тому з початкової школи все розпочинається. Якщо у дитини не сформована стала мотивація до навчання, якщо у дитини не сформовано багато чого, то ця дитина і далі в гімназії, а після цього її вибере ліцей відповідно який.

То питання дуже просте. Плануєте ви легалізувати інші програми для того, щоб і інші автори, таких програм, як "Росток", "Інтелект" і так далі, мали можливість давати свої дидактичні моделі для початкової ланки освіти, і таким чином школи мали б можливість обирати ту чи іншу дидактичну модель? Я нічого не наплутав тут? Дякую.

ХОБЗЕЙ П.К. Питання ви задали дуже чітко. Дякую. Хоча третє питання про стан запровадження педагогічного експерименту в профільній старшій школі інтегрованого курсу з природничих наук. Але я відповідаю на ці питання, які ви задали. Так, на колегії, членом якої ви є, було прийнято як типові програми дві, як ви і сказали, Академії педагогічних наук і авторів проекту. Інші програми, вони не були визнані типовими. І відповідно до Закону "Про освіту" Міністерство має повноваження приймати лишень типові програми. Програми, які не є типовими, і кожна школа має право мати свою авторську програму і заключення на те, чи ця програма покриває стандарт і відповідає прийнятому Кабінетом Міністрів стандарту, має нова інституція створення відповідно до Закону "Про освіту" Служба якості освіти. Служба якості освіти обіцяла, і було доручення міністра, до 1 травня, сьогодні, я знаю, що є 23 травня, до 1 травня дати заключення з приводу програм. Вони зробили так. Вони дали… всі програми в принципі задовольняють. Служба якості освіти дала певні зауваження, які підлягають виправленню і корегуванню, після чого вони будуть прийняті. Міністр дала доручення до кінця цього тижня прийняти, затвердити ті програми. Вони будуть легалізовані. І, безумовно, ми теж зацікавлені, щоб були диверсифікація. Якщо кожна школи може мати програму, то чому мережа шкіл не може користуватися тими програмами? Будуть…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це гарна новина. Я думаю, оскільки пряма трансляція, вважаю, що дуже багато спекуляцій буде знято з цього питання. Ми отримали відповідь абсолютно чітку і зрозумілу. Дякую. Тарас Дмитрович Кремінь від комітету. Будь ласка.

КРЕМІНЬ Т.Д. Шановні колеги, моя місія дуже проста і скромна. Я хочу оприлюднити проект рішення нашого комітету стосовно питання про стан запровадження педагогічного експерименту в профільній старшій школі інтегрованого курсу з природничих наук. Зважаючи на те, що станом на початок нашого засідання не було офіційної відповіді з боку міністерства, але дякую, що є Павло Кузьмович, який зміг відповісти, мені здається, на ключові запитання, які лунають в професійному середовищі. Крім всього іншого, по відношенню до цієї ініціативи і експериментальної складової інтегрованого курсу у нас є реакція Національної ради України з питань розвитку науки і технологій, є пропозиції від Національної академії педагогічних наук стосовно можливості супроводу проведення цього експерименту та інших сторін, які готові допомогти, підтримати впровадження такої ініціативи. Тому проект рішення, який сформований, прошу своїх колег так само уважно до нього звернутися. Інформацію, запропоновану міністерством, взяти до відома. Все-таки дочекатися моменту, коли буде офіційна відповідь від міністерства стосовно динаміки, стосовно відповіді Служби якості освіти відносно оцінки іншої частини програм і, крім всього іншого, повторно це питання розглянути на підкомітетах з питань наукової і науково-технічної діяльності, з питань освіти, і повторно винести на засідання нашого комітету на момент отримання всіх необхідних відповідей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тарас Дмитрович. Олексій Олексійович Скрипник, народний депутат України.

СКРИПНИК О.О. Знаєте, я до недавньої поїздки в Сполучені Штати був категорично противником подібних інтегрованих програм. А в Штатах познайомився з тим, як діти вчать, одночасно у них є такий предмет, я не знаю, як він називається, але він включає в себе історію, політику, географію, соціологію, історичну географію і багато іншого ще всередині. І побачив, що, як не дивно, об'єднання таких предметів дає нову якість, яку не дають вивченню окремих предметів, діти починають дивитися на речі комплексно, не відв'язано, а дивляться на речі комплексно. Це в принципі робить, тобто діти здатні, я

спеціально, так вийшло, що в мене діти 7-8 клас і там в Америці наші українські діти, які переїхали, вчаться один рік по подібній програмі, позадавав одні питання і показали відповіді, що наскільки американський цей підхід дає кращі знання, особливо в дуже складних питаннях, на яких історично або ще якимось чином дуже важко знайти однозначну відповідь. Тому в принципі, напевно, такі підходи, особливо коли щось не є профільним, мало б мати зміст. Але, як каже …………, але є одне "але". В чому є питання, Америка йшла до таких програм досить і досить довго. І для того, щоб об'єднати фізику, хімію і біологію, чесно скажу, я просто тяжко собі уявляю рівень нормальних вчителів для того, щоб вони були готові до того, щоб це викладати. Тобто в мене є величезне питання з точки зору кваліфікації вчителя, який зміг би потягнути ці речі, це раз. Друге. При тому при всьому, що інтегральний підхід в принципі це те, що треба було б сформувати в головах дуже багатьох людей, це насправді… І якщо хтось бачив курси фізики Феймона, дев'ятитомник по-моєму, да, де практично ні однієї формули на 9 томів або, я скажу так, порівнюючи з нашими курсами фізики, тобто курси, які пробують дати розуміння світу, а не стільки як завчити формули і там через 20 сторінок висновків ми отримаємо результат, да, коли діти все ж таки отримають розуміння, і це можливо навіть більше була би велика користь. Але в мене саме головне питання. Я в деталях. Чи можна подивитися вже якийсь готовий курс тексту, от текст підручника за якийсь клас? Чи можна подивитися щось? Тобто я вважаю, що це ті були би речі, які були б для багатьох вчених, в першу чергу для багатьох людей, для батьків, подивитися, щоб зрозуміти, а що ми будемо вчити, чи не йдемо ми на профанацію. Я просто приведу приклад. Тобто я "за", але я недавно з ужасом відкрив підручник по інформатиці для, по-моєму, навіть спеціалізованих чи ще щось. В ліцеї, в фізмат ліцеї моя дитина його вчить. Це ужас. Якщо одним словом, це такий жах. Це спроба зробити… Тобто, розумієте, ми у 8-му класі спеціалізованого фізмат ліцею вчимо те, що більшість дітей знала ще в 1-му класі. А 90 процентів того іншого, що вона не знала, воно нікому непотрібно.

І от у мене знову ж таки це питання до того, що є ініціативи, які готують навчання по інформатиці. Я думаю, що це ті речі, якими ми маємо дуже серйозно зайнятися. Тобто не тільки самими підходами, але дуже серйозною конкретикою. Бо як виявилося, ми залишили піну, а дитя з тої ванночки інформатики викинули, ………. не залишилося, і все, що там вчиться, це, вибачте, я скажу так от грубо, це непотріб. Це більшість дітей того знає. І в жарті питати, що ти хочеш знати про секс. Коли, дитина, я хочу з тобою серйозно поговорити. Отак от приблизно говориться. Тому що більшість дітей освоїли айпади і тому подібні речі вже дуже давно, а ми їх пробуємо навчити тому, що вони або знають, або в нинішньому світі буде абсолютно інакше ніж так, як ми пробуємо їх вчити. Тобто в інформатиці ми пробуємо давати десь якісь ще речі, які відстають, грубо кажучи, років на 10, тобто назавжди. Це просто конкретний приклад. Тому я би шалено просив би, якщо є можливість, авторів програми хоча би подивитися, да, почитати, подивитися. Тому що я переживаю от, власне, за ці речі, за конкретику. І друге. Те, що я з Олександром Володимировичем, а хто буде вчити. Величезне питання: хто буде вчити. От, що нам треба вирішити. Тобто сама ідея класна. Але, можливо, треба зрозуміти, що для того, щоби це зробити і зробити правильний підхід, нам необхідна акуратна пауза, не в один-два роки, що може у нас тут просто благими намерениями знову дорога в ад, а зробити трошки більшу паузу, на яку би ми могли би навчити вчителів, підготувати, і зробити, і тоді зробити інтегрований курс, який би, можливо, навіть давав непогане бачення для дітей, які не бачать своєї необхідності в спеціалізації фізики і хімії. І ще одне зауваження, точніше, подвійне. Давайте ми на комітеті приймемо закон, по якому в технічні вузи здача фізики обов'язкова. І знову ж таки, щоб повернути математику як державний екзамен обов'язково разом з українською мовою. Давайте ми це зробимо. Мені здається, що це ті зміни, яких суспільство просто вимагає. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексій Олексійович, за вашу позицію. Там ремарка була. Павло Кузьмович, будь ласка, тільки коротко.

ХОБЗЕЙ П.К. Я просто хочу сказати, було питання, а чи можна подивитися, то я даю відповідь. Курси, які інтегровані для початкової школи "Я досліджую світ", вони є на сайті, бо зараз іде якраз вибір цих підручників. Щодо інтегровані природничі науки, то ми не плануємо друкувати зараз підручники, тому що це йде апробація, воно буде на зошитах-зшитках, і ми будемо це в невеликій кількості шкіл. Тому після апробації і будуть автори писати цей підручник, тобто підручника очевидно, що не буде.

СКРИПНИК О.О. А може просто є якісь матеріали? Тобто ті вчителі, які збираються їх проводити, ті школи, може просто можна взяти і подивитися матеріали. Тому що…

ХОБЗЕЙ П.К. А матеріали, є Тетяна Засєкіна, я думаю, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую, дякую. Продовжуємо. Володимир Михайлович Литвин, будь ласка.

ЛИТВИН В.М. Павло Кузьмович! Шановні колеги! Оце обговорення попередніх питань і цього свідчить про те, що ми працюємо в розірваному такому просторі. Бо науковий комітет, скажімо, висловлює стурбованість щодо того, які перспективи у нас будуть у науковців, якщо ми зведемо ці вкрай важливі дисципліни в один такий інтегрований курс. Я абсолютно поділяю цю стурбованість, хоча сам за фахом гуманітарій. Я розумію, що можна вести інтегрований курс такий світоглядний – історія, географія і навіть література, вони можуть пересікатися. І, більше того, мені бачиться, що при розумному підході це для дитини буде цікаво, вона для себе буде бачити цілісний світ. Але це не можна сказати, скажімо, про фізику, хімію і біологію, і математику. Я розумію, що міністерство і в тому річ ще, що зараз дискутується в світі, наприклад, в тій же Японії публікації останнім часом були, чи потрібно дітям вивчати ті дисципліни і предмети, які в житті їм абсолютно не будуть потрібні, особливо у наш жорсткий такий, прагматичний вік, швидкий і динамічний.

Разом з тим, якщо вже ставити питання про експеримент, то чому нам зразу охопити цим експериментом 121 школу, це по-перше. По-друге. Я помилився, але це значення не має. По-друге, а якщо одна дитина чи батьки в класі скажуть, що вони не погоджуються, що цій дитині робити, чи п'ять дітей, які розуміють, що потрібно для її дитини в житті. Тому мені бачиться, треба було нам спочатку підготуватися, потім провести експеримент в таких масштабах. І для того, щоб ми подивилися, що не просто сам експеримент ми організували, а результат цього експерименту. Коли ми говоримо, скажімо, про Сполучені Штати Америки, то чому, якщо мені не зраджує пам'ять, у своїх посланнях Президент Обама говорив, що у них має стати національною такою програмою вивчення математики, оскільки втрачено те, що потрібно. І мені здається, що ми тут повинні ці масштаби, якщо вже робити, його звести, а по-друге, підготуватися і принаймні навчити вчителя, щоб він не просто зголосився, що він буде працювати для того, щоб залишитися до речі в школі у процесі оптимізації, а те, що він буде відповідні знання для того, щоб передати їх дітям. І крім всього іншого, я тут читаю і звернення науковців, людей, які тут, ми всі знаємо, є люди демократичних таких поглядів, не можна назвати їх, як у нас часто кажуть, що це ретрогради, і вони по суті справи волають, що треба дуже обережно підійти до цього експерименту. Мені бачиться, що тут треба продемонструвати такий зважений підхід. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Михайлович. Будь ласка. Дуже приємно від Володимира Михайловича чути таку позицію. Це дуже важливо. Будь ласка.

АНІСІМОВ І.О. Анісімов Ігор Олексійович, член наукового комітету Національної ради з питань розвитку науки і технологій, декан факультету радіофізики, електроніки та комп'ютерних систем Київського національного університету імені Шевченка.

Я хочу, перш за все, подякувати Павлу Кузьмовичу за розгорнуту інформацію з цього питання, і сказав би, що ті цифри, які пролунали, ну якоюсь мірою, скажем, мою стурбованість заспокоїли, оскільки, якщо подивитися в Україні там приблизно 17,5 тисяч шкіл, значить 131 – це менше одного відсотка. Тим не менше, я хочу до того, що вже тут говорилося, додати і ще дещо. Якщо подивитися і на наукову сферу, і якщо все-таки ми плануємо в Україні розвивати високі технології, а не тільки там сільське господарство і добуток корисних копалин, то все-таки на сьогоднішній день потрібні фахівці із знанням природничих наук: фізики, хімії, біології і так далі, і так далі. Нам… мова йде про те, що в перспективі абітурієнтів, скажем, для, вибачте, закладів вищої освіти відповідного профілю будуть готувати профільні школи. Але на сьогоднішній день цих профільних шкіл явно бракує. Скажемо, ну є така інформація, що школи фізико-математичного профілю складають всього відсотки три від загальної кількості, а для того, щоби забезпечити абітурієнтами вищі навчальні заклади спеціальностей, де ці знання потрібні, потрібно, щоб їх було на порядок більше, грубо кажучи. Тому, мені би здавалося, що скільки-небудь масштабне розгортання цієї системи інтегрованих курсів, маючи на увазі, звичайно, і ті речі, про які говорив, зокрема, Олексій Олексійович, що необхідно добре все це опрацювати. Не варто всерйоз розгортати цю систему доти, доки не буде створена система профільних шкіл. Більш того, тут виникає ще одна проблема. На сьогоднішній день фактично вибір профілю навчання так виглядає, що це справа лише учнів їхніх батьків і, скажемо, самих шкіл. В той же час, мені особисто здається, що є якісь об'єктивні інтереси країни і мені, скажемо, незрозуміло, як вони в цій схемі враховані. Ось, власне, основні речі, які я хотів сказати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, дивіться, у нас деякі народні депутати хочуть покидати, якщо ми далі продовжимо дискусію, у нас ще дуже велика. Ми розуміємо, я думаю, що є проект відповідного рішення, ми розуміємо абсолютно занепокоєність цим питанням, ми розуміємо. Я спеціально задав ці питання,

Павло Кузьмович, для того, щоб все-таки міністерство, ще раз хочу сказати, філософія – правильно, але це вищій пілотаж – інтегроване навчання. Я взагалі мало кого знаю, хто міг би там викладати алгебру, геометрію, матлогіку, дискретну математику і так далі одночасно як інтегрований курс. Я знаю тільки одну людину, свого викладача …….. Віталія Андрійовича, який закінчив "стекловку", Інститут математики Академії наук СРСР. Тобто ми повинні розуміти, що це вищий пілотаж. Тому, якщо ми це робимо масово, це буде профанація, як це сказано. Тому дуже, дуже обережно, будь ласка, потрібно до цього відноситися, в тому числі і до того, що відбувається в початковій ланці освіти. Поляки розвернулися і повернули, відмінили свою реформу і повернулися до структури, яка була до того, бо на виході не залишилося дітей, які знають математику, фізику і так далі. Вони зрозуміли, о'кей, будемо пасти задніх. Шановні колеги, є пропозиція проголосувати по третьому питанню. Я думаю, це нормально. Будь ласка, хвилину.

ХОБЗЕЙ П.К. Я хочу подякувати за ті зауваження, які були, вони є слушні. Ми теж є стурбовані. Тому ми ще не знаємо, чи скільки шкіл і які програми з тих чотирьох будуть реалізовуватись з наступного року. Дякую вам.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Ви прийміть до…

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрей, Андрей, не работает. Ну, будь ласка, Анатолій Григорович, давайте, хвилинка.

БІЛОУС А.Г. Якщо хтось тут вчився в школі і розуміє в старших класах хімію, це основи, це основи неорганічної і органічної хімії. Фізика мінімум три закони Ньютона. Ви можете скласти в кучу? Ви людину можете найти, яка це

буде розуміти? Боже! Причому там треба… В школі ще я вчився, Лансберга брали хоча би. Це елементи. Та це ж абсолютно другі світи. Ви провидите Америку. Ну ви ж подивіться, ви ж гуманітарні речі приводити. Та гуманітарії всі в кучу звалюєте, там можна це робити, а цього не можна робити, люди.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Голосуємо. Хто по третьому питанню "за", прошу проголосувати. Проти? Рішення прийнято. Ідемо швидко. Четверте і п'яте питання зразу хочу сказати, це проекти постанов. Ми з Іваном Григоровичем, доповідаю, провели відповідне засідання. Є занепокоєння. Шановні колеги, почуйте, це дуже важливо для стенограми. Ви подивіться ці питання. Дякуємо робочій групі. Вона провела ретельну роботу. Але, якщо ви побачите, повний дисбаланс. Шановні колеги, почуйте мене. Михайло Іванович, та що ж так заступники міністра це? Сідайте.

## ТІТАРЧУК М.І. Добрий день.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Ще раз, почуйте, дуже важливо. Оце рішення четверте і п'яте технічне. Але, якщо ви побачите табличку по географії… Тітарчук Михайло Іванович. Ще раз, почуйте, незбалансоване по географії. Тобто у нас деякі регіони взагалі не представлені серед номінантів по преміях, по стипендіях Верховної Ради України. Шановні колеги, це абсолютно ненормально. Тому я ще раз звертаюся. Там ми зробили, дякую ІвануГригоровичу за цю роботу, зробили відповідні зауваження. Це незбалансований розвиток України. Але прошу членів комітету проголосувати, підтримати це рішення. Але врахувати всі зауваження, які ми зробили під час робочої групи. Іван Григорович, так чи ні? Прошу проголосувати. Хто - за? По четвертому питанню. Є. По п'ятому питанню, це аналогічне питання. Хто – за, прошу проголосувати. Далі йдемо. Шосте. Про проект Постанови Верховної Ради України про рекомендації парламентських слухань на тему: "Національна інноваційна система: стан та законодавче забезпечення". Скрипник Олексій Олексійович, будь ласка.

СКРИПНИК О.О. Шановні колеги, я буду дуже коротко. У нас пройшли слухання по національній інноваційній системі. Мені здається, що слухання були дуже цікаві. І вони, що ще добре, у нас є нормальна робота як мінімум між двома міністерствами економіки та освіти і науки. Мені здається, що це є важливий…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Економіка з'явилась.

СКРИПНИК О.О. Економіка з'явилась. Це важливий результат. Тому є прохання просто підтримати результати, підтримати рекомендації по цих слуханнях. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, хто з народних депутатів членів комітету хоче виступити. Ні? Голосуємо. Хто за проект рішення?

ЄГОРОВ І.Ю. В мене зауваження. Зауваження щодо проекту рішення. Воно містить помилки, причому помилки очевидні абсолютно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Які зауваження? Будь ласка, конкретно.

ЄГОРОВ І.Ю. Давайте так, по-перше. По-перше, тут є помилки на сторінці дванадцять. Тут є посилання на документи, які не є чинними, документи……..

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Представтесь, будь ласка.

ЄГОРОВ І.Ю. Ігор Єгоров, член наукового комітету.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

ЄГОРОВ І.Ю. І я ще консультант Інституту статистики ЮНЕСКО.

Це, по-перше. По-друге, тут є термінологічні речі, не пов'язані. На сторінці четвертій, наприклад, там слова треба переставляти. І все ж таки за структурою давайте ще подивимося. Ми як члени робочої групи працювали над дещо іншим документом. А тут багато довідкової інформації. Почитайте сторінки п'ять та шість. Чи варто це вносити в постанову? Це просто функції різних організацій. Навіщо це? Звичайно, це ваша прерогатива, депутатів, але все ж таки. Принаймні помилки треба виправити. ………. версія вже декілька років працює, в останні роки нова. Щодо Осло, там версія теж вона майже узгоджена на міжнародному рівні. Я думаю, там одна-дві країни залишилися. Вона не є… Це, на що посилаються, не є чинним, розумієте. Це неправильно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую. Будь ласка, коротко. Представляйтесь.

АНДРОЩУК Г.О. Коротко. Андрощук, позаштатний консультант Комітету науки і освіти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А чого ж, коли готувався цей проект, не робили зауваження? Я дивлюсь, матеріали до розгляду підготував…

АНДРОЩУК Г.О. Відсутній аналіз тенденцій, статистики, багато змістовних помилок, повторів, перекручень. Це не рекомендація, а матеріали для статті. Заходи знеособлені, без термінів, їх не можна проконтролювати. Запропоновано зовсім інший текст, який не відповідає тому, що напрацьовано робочою групою.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

## АНДРОЩУК Г.О. Конкретні помилки я можу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олексійович будь ласка, ваша позиція.

АНДРОЩУК Г.О. Документи неправильно названі. Закони неправильно названі.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Зрозуміло.

АНДРОЩУК Г.О. Документи щодо… нема міжнародних патентів, є міжнародні заявки, тобто… про зарубіжне патентування, а там міжнародне патентування, тобто багато нюансів, які….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олексійович, може перенесемо на наступне засідання?

АНДРОЩУК Г.О. Відбувся розподіл повноважень, говорили, між…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Зрозуміло. Олексій Олексійович, будь ласка, ваша реакція.

СКРИПНИК О.О. О'кей. Добре. Давайте ми тоді внесемо правки і обговоримо це з колегами.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз.

## СКРИПНИК О.О. Да. І тоді…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Члени комітету, є пропозиція Олексія Олексійовича щодо того, щоб ще раз доопрацювати цей документ і винести на наступне засідання комітету. Хто – за? Рішення прийнято. Далі. Сьоме питання. Проект Закону про внесення змін пункту 3 розділу "Прикінцеві та перехідні…". Це 8046. Шановні колеги, це дуже важливо. Ми раз розглядали, нагадую, але після цього провели круглий стіл. Дуже важливо! Провели круглий стіл дуже важливий.

Я хочу зразу сказати, що Міністерство освіти і науки представило дуже аргументовану позицію. Воно показало… Павло Кузьмович, я представлю. Якщо ви захочете доповнити, я вам… Дивіться. Воно представило абсолютно… показало, що імплементація Закону "Про освіту в частині сьомій абсолютно розпочалась з забезпечення і підручниками, і підготовкою вчителів, і так далі, і так далі. Тобто це системний є документ, він повинен бути у вас розданий. Це обговорено було на круглому столі. Причому, були всі політичні… Шановні колеги, послухайте! Це питання, яке визве контраверсію під куполом Верховної Ради. Бо ми не повинні сприймати 8046 як пролонгацію, на вимогу яких країн. А ми кажемо про пролонгацію терміну імплементації, бо імплементація розпочалась, тобто це інша точка зору. Я скажу зразу, під куполом буде дуже складна розмова. І багато депутатів втиху можуть не проголосувати. Тобто не будуть публічно казати про це. Тому ще раз, я просто повертаюсь. Іван Григорович, і до вашої позиції, Олексій Олексійович, до вашої, Тарас Дмитрович. Для того, щоб зрозуміти, що зараз ми маємо все-таки аргументовану позицію, яка пов'язана не з тим, що ми переносимо терміни. Ні, ми терміни не переносимо. Ми фактично кажемо про те, що ми просимо пролонгувати. Для чого? Для того, щоб діти в містах компактного проживання і так далі мали можливість якісного вивчення державної мови. Бо суржик нам непотрібен. Нам, якщо потрібно, щоб дитина, то вона б вміла читати, писати, розмовляти, дискутувати і так далі. І це є дуже важливим. Тому представлена концепція Міністерством освіти і науки України в цьому сенсі, на мій погляд, тепер має аргументовану позицію. Тому я дуже прошу, Іван Григорович, якщо ви не проти, все-таки підтримайте позицію Міністерства освіти. Бо, дивіться, вони будуть, навіть якщо не приймемо, вони будуть це виконувати, але як тільки закінчиться, ми будемо мати результати, на 50 відсотків, тільки на папері. Тобто виконали, але… Ви знаєте, як розмовляють, через два слова, російське, українське або угорське, або румунське, або польське і так далі. Я не думаю, що українська мова від того виграє, якщо ми забезпечимо неякісне виконання норм 7 статті Закону "Про освіту" України. Я думаю, така позиція є дуже аргументованою.

В частині Національного агентства з якості вищої освіти є пропозиція відкрити вікно для міністерства для затвердження стандартів до 1 грудня, як це і записано в проекті рішення. Це зрозуміло, щоб Міністерство освіти розуміло, невідворотність відкриття цього національного агентства, бо воно повинно незалежно від Міністерства освіти вирішувати ті питання, які описані в Законі про вищу освіту. Шановні колеги, чи є зауваження? Іван Григорович? Підтримати, так, Олексій Олексійович? Голосуємо. Хто – за? Проти? Рішення прийнято одноголосно. Ідемо далі. Восьме. Про затвердження внесення до порівняльної таблиці до другого читання про внесення… примірних аудіовізуальних творів, фонограм, відеограм, комп'ютер… Шановні колеги, ми запустили взагалі систему того, що після прийняття 7466 є декілька… Ні, ну я розумію. Але ми запустили багато законопроектів, які врегульовують цю… Що один заступник міністра робить зауваження, що інший. Чи день такий, чи ні. Послухайте, я ще раз, я про філософію. Ми 7466, найбільш контроверсійний закон прийняли, про захист і управління інтелектуальною власністю. Але ще де кілька шість-сім, я не пам'ятаю точно, сім законопроектів, які врегульовують, да, цю сферу. Один з них якраз відноситься до цього. У нас тут присутній заступник міністра економічного розвитку і торгівлі України. А від комітету доповідає Олексій Олексійович Скрипник. Ви спочатку, Михайло Іванович?

## ТІТАРЧУК М.І. Да, я можу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте коротко.

ТІТАРЧУК М.І. Дякую, Олександр Володимирович. Шановні колеги, шановні народні депутати. Я хотів би додати, що 4571, дійсно, це іде разом з концепцією, концепція, яка була прийнята в 2016 році урядом. І у нас досі законопроект, який зараз в Раді. 4571, він пройшов перше

читання, але там є певні пропозиції. Тобто даним законопроектом передбачається вдосконалення процесу маркування контрольними марками примірників аудіовізуальних творів, фонограм, відеограм, комп'ютерних програм, баз даних та здійснення контролю з їх цільовим використанням. Щоб не забирати час, є єдина пропозиція від Міністерства економічного розвитку та торгівлі включити в законопроект норму щодо збільшення суми, яку сплачує заявник за кожну контрольну марку. А саме: в частині першій статті 7 Закону України "Про розповсюдження примірників аудіовізуальних творів, фонограм, відеограм, комп'ютерних програм, баз даних" слово "одного відсотка" замінити словами "восьми відсотків". Збільшення суми, яку сплачують за кожну контрольну марку з 17 копійок до 1 гривні 36 копійок, зумовлено тим, що з 2000 року вартість контрольної марки залишалася незмінною. Тобто по суті державний бюджет, який отримує 17 копійок і потім ми ще витрачаємо 17. У нас були пропозиції розрахунки, тобто ми максимально, мінімально підходили, от є така пропозиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Що народні депутати скажуть? Олексій Олексійович, будь ласка. Олексій Олексійович, ваша позиція, будь ласка.

СКРИПНИК О.О. Напевно, нам треба прислухатися до Міністерства економіки і розвитку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просто відчуваю що після буде, коли з одного відсотка піднімаємося до восьми відсотків.

СКРИПНИК О.О. Ну тоді напевно є сенс нам тоді обережно подивитися, тому що ми реально не готові до такого.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно. Після того стояти на трибуні і потрібно доводити відповідні розрахунки, є пропозиція. Це перше читання у нас?

## СКРИПНИК О.О. Друге.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це друге читання. Ну тоді потрібно готуватися до того, що, наприклад, якщо ми приймемо цю поправку, готуватися до того, що її, наприклад, будуть збивати. Я чесно скажу, просто вісім разів, я б зрозумів там півтора там два відсотки, я просто знаю, ви ж знаєте, позицію багатьох народних депутатів, особливо "Самопомочі", які будуть казати, що ви оббираєте, або з Радикальної партії, які будуть казати, що ми оббираємо тих, хто це створює і так далі, розповсюджує і так інше, і це призведе до підвищення вартості і таке інше.

ТІТАРЧУК М.І. До речі, є пропозиція пийняти. Але ми з кожною фракцією зустрінемося і надамо наші розрахунки, у нас є розрахунки, ми дійсно системно підійшли до цього.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Іван Григорович, ваша. Зараз як проголосуємо?

КИРИЛЕНКО І.Г. *(Не чути)* Згоден з вашою аргументацією. Тоді попередня норма була глупейшая, якщо вісім раз. Ну так? Тоді попередньо… Ніяк не може бути в рази так підскакувати. Я розумію в півтора рази, в два це щось може пояснити, а в рази… Це що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можемо завалити просто закон. Будь ласка.

ЖАЛДАК В.О. Жалдак Валерій, Департаменту інтелектуальної власності. Дякую за надане слово. Я попробую так само пояснити логіку. Ви знаєте, що на сьогоднішній день аудіовізуальні твори і програмне забезпечення маркується в дуже мінімальному обсязі. Тобто собівартість виготовлення однієї контрольної марки зараза складає 61 копійку. Це нам порахувало поліграфкомбінат "Україна". До сьогоднішнього дня зараз нам надає послуги з друку голографічної марки таке собі товариство з

обмеженою відповідальністю "Голографія". Вони нам офіційно повідомили, що вони не можуть нам уже надавати послуги за 17 копійок, тобто друкувати одну контрольну марку. Це означає, що просто оцей закон, який ви зараз ну схвалите без підвищення, не буде діяти. Ми не зможемо реалізувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. А чому ви тоді не прив'яжете не до відсотка, а не прив'яжете – зрозуміло по контрольній марці – не прив'яжете, наприклад, до відсотка, до, наприклад, там прожиткового мінімуму? Наприклад, нуль, нуль і так… Щоб було зрозуміло, про що йде мова. А взагалі переходити від 1 відсотка до 8 відсотків… А якщо це коштує, наприклад, там 100 тисяч? Наприклад, він…

ЖАЛДАК В.О. Я скажу, чому. Тому що якщо раніше контрольною маркою маркувались мільйони цих примірників, то зараз в рік оцього маркування відбувається дуже мізерна… Ну яка кількість зараз? Це в хмарах, розумієте.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так я розумію.

## ЖАЛДАК В.О. Нема ніякого сенсу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну наприклад, я випустив комп'ютерну програму і продаю її за 100 тисяч.

## ЖАЛДАК В.О. Да, вам треба маркувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я 8 тисяч буду платити за контрольну марку?

ЖАЛДАК В.О. Вам треба промаркувати, кожну марку треба придбати, звичайно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це один, от один примірник буде коштувати… там 8 тисяч марка буде коштувати.

ЖАЛДАК В.О. Одна марка буде коштувати 1 гривню 36 копійок. Одна марка контрольна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так а 8 відсотків ви підіймали…

ЖАЛДАК В.О. Зараз 17 копійок одна контрольна марка коштує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А від чого у вас тоді один відсоток?

ЖАЛДАК В.О. Один відсоток від неоподаткованого мінімуму доходів громадян 17 гривень. Один відсоток від 17 гривень. Ми ж не встановлювали ці 17 гривень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чого ж тоді вносили таким чином? Все, зрозуміло, ну аргументація зрозуміла. *(Шум у залі)*

ТІТАРЧУК М.І. Я з вами не погоджуюся. На заправках продають ще диски з голограмами, і "Петрівка" існує.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно. Представтеся, будь ласка, і під стенограму.

_______________. Науково-практичний журнал "Інтелектуальна власність в Україні". Дуже багато публікацій і дуже багато зроблено всяких досліджень з цією темою і цю тему в світі вже давно закрито, і ці торгові марки ніхто вже не клеє. Зараз все в облаках.

## _______________. Клеється, клеється.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, все, почули. Олексій Олексійович, все, давайте зараз будемо голосувати. Ну зрозуміло, 17 копійок.

СКРИПНИК О.О. Можливо, нам тут просто ……., щоб міністерство прямо цю поправку виклало просто на читанні, тому що це суттєві фактично зміни. Що от є така поправка, яке викладає міністерство, вважає, що воно потрібне, зрозуміла їх логіка і тому є сенс, щоб вони виклали її просто. А ми голосуємо за те рішення, яке у нас прийнято, і викладаємо цю поправку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А от цю поправку на розсуд залу.

## СКРИПНИК О.О. На розсуд залу, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, супер. Голосуємо. Хто – за? Рішення прийнято. Є. Дев'яте. Проект Закону про внесення змін до статті 5 Закону України "Про розповсюдження примірниками аудіовізуальних творів, фонограм, відеограм, комп'ютерних програм, баз даних" (щодо подолання піратства та поліпшення інвестиційного клімату) (4571), друге читання. Будь ласка, Михайло Іванович Тітарчук.

ТІТАРЧУК М.І. Дякую, Олександр Володимирович. Ну, в принципі, воно теж саме, я зачитую поправку, да, це стосується про те, що даний законопроект ми просимо винести на друге читання. І я хотів попросити, додайте там до інформації те, що по статті 5.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олексійович, будь ласка. Також з голосу щось?

ТІТАРЧУК М.І. Ні, там не з голосу. Там редакційна була одна. Зараз я не можу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оце якщо ми так на трибуні будемо працювати…

ТІТАРЧУК М.І. Просто у мене… у мене тільки ця стаття 7.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, які уходять, до побачення. Дякуємо вам за участь в роботі ще раз. Я думаю, що спільними зусиллями ми знайдемо відповідні рішення. Дякуємо вам. *(Загальна дискусія)* Дивіться, це таблицю затвердити, а це законопроект. Шановні колеги, я пояснюю. Шановні колеги народні депутати, пояснюю. По восьмому питанню – це затвердження таблиці відповідної, а по дев'ятому – це затвердження законопроекту. Тобто… Все. Тоді голосуємо. Хто – за? Проти? Рішення прийнято. Добре. Переходимо до десятого питання. Це проект Закону про внесення змін до статті 62 Закону України "Про вищу освіту" (щодо стимулювання…) Це народний депутат Мураєв. Його і нема. Є пропозиція зняти. Йдемо далі. Одинадцяте. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про освіту" щодо виконання резолюції Парламентської асамблеї Ради Європи. Народний депутат Писаренко. Його нема. Знімаємо це питання. Дванадцяте. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про освіту" щодо врахування висновків Венеційської комісії. Народний депутат Вілкул. Його нема, да? Знімаємо це питання. Тринадцяте Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів (щодо перерахунку пенсій науковим працівникам, журналістам, працівникам органів місцевого самоврядування та іншим). Народний депутат Міщенко. Його немає. Знімаємо питання. Чотирнадцяте. Проект Закону про організацію медичного обслуговування населення в Україні. За проханням народних депутатів Богомолець, Мусій, вони просили зняти, перенести це питання. Переносимо це питання, так? Шановні колеги, якщо проти, то скажіть. Нема. П'ятнадцяте. Проект Закону про внесення змін до статті 85 Бюджетного кодексу України щодо фінансування закладів загальної середньої освіти, охорони здоров'я та можливості органів місцевого самоврядування визначати напрями

використання бюджетних коштів відповідно до чинного законодавства. Народний депутат Вілкул, Колєсніков і так далі. Немає Вілкула. Знімаємо це питання. Шістнадцяте. Про затвердження складу робочої групи з доопрацюванням проекту Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання питання авторського права суміжних прав". Оце для нас дуже важливий 7539, який на повторне друге читання нам відправили, шановні колеги. Перше читання, прошу… повторне перше читання. Шановні колеги, це є дуже важливим, бо це базовий закон, який фактично визначає систему дефініції відносно цих речей. Тому давайте… Я думаю, слухайте, ми розуміємо, що там відбулися певні, ну скажімо так, непорозуміння після голосування 7466 щодо 340 поправки. І тому деяка фракція недодала 20 голосів, і тому ми не отримали відповідного рішення. Тому, Михайло Іванович, будь ласка.

ТІТАРЧУК М.І. Олександр Володимирович, да, ви все правильно сказали. У мене, дійсно, пропозиція, тому що 7539 він паралельно іде з 7466. Ми хотіли б, дійсно, зробити ту ж процедуру, яку перший раз, вона дуже ефективно спрацювала, це створення робочої групи. Тому що він має відповідати 7466, це про колективне управління. І, звісно, після вже робочої групи ми можемо його там знову виносити на комітет і вже далі там перше читання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олексійович Скрипник, будь ласка.

## СКРИПНИК О.О. На рахунок чого?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це 7539.

СКРИПНИК О.О. Олександр Володимирович, я думаю, що нам треба просто зробити робочу групу тут для того, щоб його доопрацювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді є пропозиція наступна. Дивіться, у нас робоча група по 7466 була затверджена комітетом. Іван Григорович? Ну навіщо нам зараз… Ми

відкриті. Хто хоче, може зайти, хто хоче, може вийти. Шановні колеги, кулуарно ми не діємо. Да, декому не подобається, що ми там приймаємо. Але, шановні, це різні точки зору, але комітет працює відкрито. Ми ні для кого не закриваємо цього питання. Тому є пропозиція затвердити таку ж групу робочу, яка була, для того щоб вони відпрацювали. Може, навіть взагалі тоді будемо готові і на і перше читанні, і відразу і на друге читання. Якщо всі стейкхолдери домовляться, то, Іван Григорович, і це буде позитивне таке рішення. Голосуємо. Хто – за? Проти? Рішення прийнято одноголосно. І останнє питання, воно технічне. Про внесення змін до плану роботи комітету. Воно все тут відображено. Я просто не буду навіть це… Наступне просто засідання, просто нагадую, 6 червня в Київському політехнічному інституті імені Сікорського про законодавче забезпечення розвитку вищої технічної освіти в Україні. Шановні колеги, це є дуже важливо. більше того, на базі КПІ ми можемо побачити дуже багато чого цікавого. Я думаю, відбудеться і відповідна дискусія. Хто за це, прошу проголосувати. Рішення прийнято одноголосно. Всім дякую, шановні колеги. Дивіться, без другої шість, тобто за три години комітет закінчив свою роботу. Всім дякую за спільну роботу.
