 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань зовнішньої політики

та міжпарламентського співробітництва

20 лютого 2023 року

Веде засідання Голова Комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, кворум є, колеги?

 

БОГДАНОВА В.О. Є кворум.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді ми можемо… Дякую. Чутно мене?

 

БОГДАНОВА В.О. Чутно, чутно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дуже дякую.

Можемо розпочати наше засідання сьогодні. Сьогодні в нас на порядку денному одне, але дуже важливе питання, йдеться про прийняття, ухвалення звернення Верховної Ради. Колеги, чи будуть якісь пропозиції до порядку денного або зауваження?

 

ЮРАШ С.А. Будуть, якщо дозволите, хвильку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

ЮРАШ С.А. Пробачте, що вриваюся в засідання в такому форматі, але в контексті роботи по "глобальному Півдню" виникло ряд ініціатив щодо роботи з Індією, яку я курую. Уже в Індії знаходиться перша делегація, яка має окремі свої завдання того, щоб побудувати комунікації індійською стороною, з якою комунікацій, на жаль, є доволі мало. І є наступний запит, є запрошені з індійської сторони, а щодо… Конференція така, яка відбувається ряд років зараз за ініціативи Президента Індії, яка запрошує різноманітних лідерів з усього світу, як вони дефініціюють це, і відповідно запрошують їх для діалогу щодо побудови комунікацій з індійською стороною. Це такий soft power зі сторони Індії для побудови взаємозв'язків з політиками з усього світу. І вони запросили мене приєднатися до цього форуму цього року, і я весь минулий рік не виїжджав з країни з точки зору невипадкової але цього року я збираюсь повернутися до зовнішньополітичної роботи і…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Вибач… Свят, вибач. А ми зараз не розглядаємо відрядження в комітеті. Ти просто пишеш… Є нове розпорядження, ти просто пишеш цей запит і голова комітету тобі його підписує, голова фракції і потім керівництво парламенту. Тому ми зараз…

 

ЮРАШ С.А. Пробачте мене, я старі новини вам…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Все. Так. Ми дуже раді, ти там працюй з Індією, але зараз, слава Богу ми це не розглядаємо.

 

ЮРАШ С.А.  Дай Боже. Пробачте.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Все добре. Нам було цікаво.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Чи будуть ще пропозиції, або зауваження до порядку денного?

 

НЕМИРЯ Г.М. Це буде більш цікаво, коли Україна буде мати посла в Індії так як і в Китаї, але це вже таке. Я пропоную прийняти порядок денний. І я пропоную підтримати прийняття цієї Постанови Верховної Ради із заявою Верховної Ради.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тоді голосуємо за порядок денний. І водночас перевіримо наявність кворуму.

Хто за те, щоб підтримати порядок денний?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. Доброго дня. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Копиленко?

Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Іонова?.

 

ІОНОВА М.М. Це за порядок денний?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Да, Марія Миколаївна, за порядок денний.

 

ІОНОВА М.М. Добре. Я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. Доброго дня. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Дай Боже. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Юраш?

 

ЮРАШ С.А. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. Доброго ранку. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. 10 – за. Кворум є.  Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, колеги.

А зараз ми можемо безпосередньо перейти до розгляду тексту проекту звернення Верховної Ради. Будь ласка, висловлюйтесь, або може якісь запитання.

 

БОГДАНОВА В.О. Олександр Олександрович, дозвольте одне слово. Мав долучитися. Микола Станіславович є. У нас присутні колеги з МЗС – Точицький Микола Станіславович. І Ілля Квас – керівник департаменту. Може їм спочатку. Ми працювали з ними в тісній співпраці.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тоді, будь ласка, прошу до слова Миколу Станіславовича.

Будь ласка.

 

БОГДАНОВА В.О. Микола Станіславович, на жаль, ще не доїхав, тільки що телефонує. Делегував Іллю Кваса – начальника департаменту Міністерства закордонних справ України. Просив вибачити, бо він в дорозі. Все перекрито. Хто був сьогодні в центрі знає, з дороги немає зв'язку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тоді я прошу до слова пана Іллю Кваса, будь ласка.

 

КВАС І.Є. Добрий ранок, шановні народні депутати. Від МЗС хотів би зробити коротенький коментар до запропонованого тексту Звернення Верховної Ради України до парламентів і урядів демократичних держав та міжнародних організацій з нагоди річниці початку повномасштабної загарбницької війни. Запропонований текст вважаємо збалансованим, який включає всі змістовні елементи, які пропонувалися МЗС і були враховані авторами при підготовці кінцевого проекту документу. Останні редакційні правки, запропоновані МЗС у відповідь на оновлену редакцію звернення від 17 лютого, мають уточнюючий характер до внесених пропозицій Верховної Ради України, зокрема прив'язку до документів міжнародного права, які порушує Росія у ході ведення війни, більш деталізовано окреслюють екологічні наслідки та існуючі ризики для ядерної безпеки внаслідок окупації Запорізької атомної електростанції. Окремо пропонували б, окрім української ініціативи "Зерно з України", згадати і Чорноморську зернову ініціативу, яка здійснюється у взаємодії з ООН і Туреччиною як додатковий інструмент реалізації стратегії держави із забезпечення продовольчої безпеки в умовах триваючої блокади українських чорноморських портів. Також хотів би привернути увагу до назви звернення. На нашу думку з точки зору формування комунікаційних наративів пропонували б замість терміну "річниця" вжити термін "рік з початку" і далі по тексту "…повномасштабної загарбницької війни Російської Федерації проти України".

У мене все. Дякую за увагу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую. Можливо, у колег будуть запитання. Хтось бажає висловитись? Будь ласка, Григорій Михайлович.

 

НЕМИРЯ Г.М. У мене є не запитання, у мене є просто в назві "до парламентів і урядів демократичних держав". Хтось рахував, скільки, що вважається демократичними державами. За останнім опитуванням, яке післязавтра буде опубліковано, в Китаї 77 процентів китайців вважають, що Китай демократична держава, але іншого типу демократії.

І коли ми звертаємося, в той же час, ви знаєте, 23-24 в ООН будуть відбуватися події. Всі члени… Чому ми не звертаємося до парламентів і урядів країн держав-членів ООН, а звертаємося лише до парламентів і урядів демократичних держав? Чому ми звертаємося до тих, хто нібито і так має підтримувати, якщо хтось вірить в парадигму війни між демократичними і автократичними державами? Чому ми не звертаємося до парламентів і урядів держав, які ще не підтримують або займають більш-менш нейтральну позицію, як що тут можна займати нейтральну позицію? Чим обґрунтовано, моє питання, вживання цього терміну "до парламентів і урядів демократичних держав"? Ми ж в ООН звертаємося до всіх держав, коли виступає Президент, коли виступає міністр закордонних справ.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це запитання до представника МЗС, так я розумію?

 

КВАС І.Є. Перепрошую, якщо я можу прокоментувати, то в принципі вважаю слушним це зауваження, не знаю, з яких причин мої колеги не звернули на це увагу. Але з огляду на коментар Григорія Михайловича, цілком вважаю обґрунтованим підтримати його пропозицію, змінивши відповідно в назві звернення до держав світу чи до країн-членів ООН та міжнародних організацій.

 

НЕМИРЯ Г.М. Дякую.

 

БОГДАНОВА В.О. Олександр Олександрович, тоді може підемо по пропозиціях? Ось перша, Григорія Михайловича. Я можу потім зачитувати пропозиції МЗС і скинути в час, ну на телефонах народні депутати не побачать правки МЗС. Ми їх можемо скинути за електронкою, я можу їх озвучувати і можемо кожну голосувати чи не голосувати.

Як члени комітету вирішать?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді озвучувати, так буде краще, тобто це перша пропозиція.

 

БОГДАНОВА В.О. Так, це перша пропозиція Григорія Михайловича назву.

Григорій Михайлович, як ви вважаєте, треба викласти?

 

НЕМИРЯ Г.М. Як вже сказали, або "до парламентів і урядів держав світу", так у нас би вже приймалися такі заяви, або з огляду на те, що 23-24-го в ООН також будуть відбуватися події, пов'язані з річницею або те, що рік йде війна, можна тоді "до парламентів і урядів держав-членів ООН", будь-яка пропозиція.

 

БОГДАНОВА В.О. Ця пропозиція МЗС річниця чи рік з початку, як ви вважаєте?

 

НЕМИРЯ Г.М. Це вже англійською воно буде більш-менш однаково, це не принципово.

 

БОГДАНОВА В.О. Я вас зрозуміла.

 

НЕМИРЯ Г.М. Підтримую тут позицію МЗС, але більш принципово, щоб ми до всіх зверталися, не лише до демократичних держав, парламентів, урядів держав світу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Держав світу краще, мабуть.

 

БОГДАНОВА В.О. Держав світу.

Олександр Олександрович, а от стосовно рік з початку, я не подумала, Григорій Михайлович правий, англійською буде воно звучати однаково, а от українською з початку, з нагоди року з початку якось не дуже, а з нагоди річниці воно так українізм, не русизм. Як вважають члени комітету? Якщо не заперечуємо, то тоді голосуємо таку назву: "Звернення Верховної Ради України до парламентів і урядів держав світу з нагоди річниці початку повномасштабної загарбницької війни Російської Федерації проти України". Така от назва, якщо буде чи нормально це.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. А можна долучитися до обговорення, бо я якраз з цього приводу?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Ірина  Володимирівна.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дуже дякую. Дивіться, я думаю, що має бути у назві "з нагоди річниці повномасштабного вторгнення". Я проти того, щоб ми говорили річниці початку війни. Наголошую на тому, що в тексті має бути, що війна почалася у 2014 році. Вибачте, вже є рішення навіть суду, Європейського суду з прав людини, який зазначив, що по суті війна почалася, окупація Донбасу весною 2014 року. Як же ми можемо писати початок війни? Початок повномасштабного вторгнення це буде коректно. Тому підтримую абсолютно позицію Григорія Михайловича і МЗС, що нам треба до країн світу звернення Верховної Ради України до країн світу з нагоди річниці повномасштабного вторгнення, а по тексту я прошу зазначити, що війна ця почалася в 2014 році, але в лютому 2022 росіяни вдалися до повномасштабного вторгнення.

Дякую дуже.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ірина Володимирівна, мені здається, воно так і є. Тобто там йдеться з початку повномасштабного вторгнення в тексті.

 

БОГДАНОВА В.О. Ірина Володимирівна, ще раз під стенограму. Звернення Верховної Ради України до парламентів і урядів...

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Під стенограму, назва, Звернення Верховної Ради України до держав світу з нагоди річниці, парламентів, урядів...

 

БОГДАНОВА В.О. Я зрозуміла, держав світу.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. ... світу з нагоди річниці повномасштабного вторгнення, а по тексту зазначити, по тексту, що війна загарбницька російської федерації проти України, це вже не назва, а текст, розпочалася в 2014 році, весною 2014 року. Крапка. В лютому 2022 року Російська Федерація вдалася до загарбницького повномасштабного вторгнення. І далі ми вже працюємо з правками МЗС.

Дуже дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Єдине, що Ірина Володимирівна, а де краще поставити цю фразу про початок...

 

БОГДАНОВА В.О. Це тільки може бути першим реченням, Олександр Олександрович, це може бути тільки першим реченням.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Так, я ж і кажу, що я пропоную з цього почати. Нагадати, що війна почалася в 2014 році. Весною 2014 року російська федерація розпочала загарбницьку війну проти України, анексувавши Крим і частину Донецької і Луганської областей. Крапка.

Наступне речення. В лютому 2022 року...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В лютому, в лютому, так...

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Да, 24 лютого 2022 року російська федерація вдалася до повномасштабного загарбницького...  

 

БОГДАНОВА В.О. Там же по тексту йде, Ірина Володимирівна, розпочалася повномасштабна... Я зрозуміла.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Да. Да. Дякую.

 

БОГДАНОВА В.О. Що тоді голосуємо...

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Тільки не весною 2014, а в лютому 2014 року розпочалася війна. 20 лютого. Тобто здається уже в документах Верховної Ради у нас є, дата прописана від неї не можна відходити.

 

БОГДАНОВА В.О. Олександре Олександровичу, давайте голосувати, там ще дуже багато правок.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, ставимо на голосування чи консенсусом можемо ці правки прийняти.

 

БОГДАНОВА В.О. Голосуємо.

 

НЕМИРЯ Г.М. Консенсусом.

 

БОГДАНОВА В.О. Консенсусом. Зрозуміло.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді, якщо ніхто не проти, ті правки, про які сказав Григорій Михайлович і Ірина Володимирівна, ми приймаємо.

 

БОГДАНОВА В.О. Так, ми врахували. Приймаємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Йдемо далі.

Будь ласка.

 

БОГДАНОВА В.О. Олександре Олександровичу, абзац третій. Абзац починається словами "в перші місяці" останнє речення МЗС пропонує додати "за інформацією ЮНІСЕФ більше 470 тисяч людей в Україні вперше опинилися у стані бідності, значна частина яких це діти. Загалом від російської агресії постраждало 21.(крапка)3 мільйона осіб". От така пропозиція МЗС, якщо ви вважаєте, треба врахувати, то давайте.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, будь ласка, враховуємо цю пропозицію МЗС.

 

НЕМИРЯ Г.М. Враховуємо консенсусом.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Консенсусом пропоную врахувати.

 

БОГДАНОВА В.О. Так, пішли далі.

Сторінка 3 абзац починається з таких слів: "Зниження рівня води в Каховському водосховищі", прошу знайти. МЗС пропонує до цього абзацу додати ще один абзац, а саме: "Продовження зниження води призведе до зупинки роботи каналів і водозаборів, що розташовані на березі Каховського водосховища разом із зупинкою подачі води до населених пунктів та посухи, що підвищує ризик загострення голоду".

Він, чесно кажучи, повторює абзац, який перед цим, але його розшифровую, якщо ви вважаєте, що потрібно так розшифрувати, то давайте будемо. Абзац до цього виглядає так: "Зниження рівня води до Каховського водосховища та зупинення подачі води для охолодження реакторів підвищує ризик аварії на найбільшій в Європі АЕС, що несе ядерну загрозу усьому континенту, створює гуманітарну, екологічну небезпеку населенню України".

Мені здається, що вони дуже схожі, але як вирішать члени комітету. Вставляємо цей абзац?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А можна якось доєднати цей другий абзац, тобто долучити там частинку про загрозу голоду.

 

БОГДАНОВА В.О. Ні, ні, Олександр Олександрович, якщо доєднувати, то треба: перший – так і доєднувати просто абзац емзеесівський. Там не треба лізти в текст, він на стільки вже відпрацьований.

Якщо ви вважаєте, що потрібно розшифрувати – я про всяк випадок в чат ще раз скинула весь текст. Кому так краще працювати – дивіться, будь ласка.

Шановні члени комітету, що, розширюємо чи залишаємо в першому варіанті?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оскільки МЗС пропонує, то я не знаю, можливо, є сенс. Давайте представника МЗС послухаємо, може? Може, в нього є аргументи стосовно необхідності додати цей абзац? Будь ласка.

 

КВАС І.Є.  Ну, як я розумію, мої колеги...

 

БОГДАНОВА В.О. Якщо вони вже висловили цю правку, що ж ми їх будемо дьоргати за кожну правку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

Ну, тоді давайте на голосування поставлю, так? Хто за те, щоб додати, долучити цей абзац.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. Маслом кашу не испортишь, но это тот випадок, коли все ж таки воно виглядає, що испортит, але заради консенсусу я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Так, а ви мене згадали чи ні?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Да. Зараз, Олександре Любимовичу, якраз назвав вас.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Спасибі.

Ну, я думаю, що треба було об'єднати ці два абзаци, навіть якщо МЗС пропонував, можна було залишити ідею. Не було проблем для покращення якості тексту, але, знову таки, з урахуванням загального розуміння давайте будемо "за". Спасибі.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Геращенко? Ірина Володимирівна?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Іонова?

 

ІОНОВА М.М. За, за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Юраш?

Ясько?

 

ЮРАШ С.А. Юраш – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Яременко?

 

ЯСЬКО Є.О. За. Ясько.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Дякую.

Богдане Васильовичу?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Колеги, одна тільки ремарка, я її раз скажу і далі не повторюватиму. Хто з вас за свою політичну кар'єру чи професійне життя прочитав шість сторінок заяви чи звернення іноземного парламенту від початку до кінця? Чи хто бачив такі звернення на шість сторінок? Да, я "за", щоб додати цей абзац.

Дякую.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Дякую. 11 – за.

 

НЕМИРЯ Г.М. (Не чути) …правильний. Можна було б скоротити, звичайно. Шість сторінок ніхто не буде читати, на жаль.

 

БОГДАНОВА В.О. Олександр Олександрович, переходимо до наступної правки?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступної, наступної правки, будь ласка.

 

БОГДАНОВА В.О. Прошу знайти абзац "Після блискучих звитяг Збройних Сил України". Перед ним Міністерство закордонних справ пропонує додати таке: "Вперше в історії атомні електростанції були захоплені агресором у грубе порушення міжнародного права та норм і стандартів ядерної, радіаційної безпеки. Починаючи з березня 22-го року запорізька АЕС знаходиться під російською окупацією і використовується агресором як військова база. Український персонал станції продовжує зазнавати тиску і тортур з боку окупантів. Вдаючись до ядерного шантажу цілого світу, агресор продовжує неприховано погрожувати застосуванням ядерної зброї, катастрофічні наслідки чого будуть відчутними далеко поза межами України". Такий абзац пропонує додати МЗС.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, висловлюйтеся, хто за те, щоб додати цей абзац? Я розумію, ми знову розширюємо, і це буде вже не шість, а сім сторінок, але…

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Точніше, в кінці кінців вийде майже дев'ять.

 

ІОНОВА М.М. Вибачте, можна ми все ж таки ліричні відступи будемо… уникати.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Що значить ліричні відступи, скажіть, будь ласка.

 

БОГДАНОВА В.О. Тоді консенсусом і чи голосуємо, не включаємо цей абзац?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я би все ж таки заяву робила більш чіткою з правильними наголосами.

 

БАРДІНА М.О. Що значить правильними? У мене... Можна пропозицію, Олександр Олександрович?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Будь ласка.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Скажіть, будь ласка, який у нас граничний термін відпрацювання цієї заяви?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бажано сьогодні, наскільки я розумію, це зробити, тому ми терміново зібрали засідання, тому що там треба доопрацювати.

 

КОПИЛЕНКО О.Л.Я з колегами погоджуюсь.

 

БОГДАНОВА В.О.  Справа в тому, що це вже відпрацювали всі.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Вибачте, будь ласка, дайте я кінчу. Вибачте, будь ласка. Ну, що весь час іде фон до будь-якого виступу? Проблема в тому, що справді майже сім сторінок – це питання. І, тим більше, ми додаємо абзаци, можливо, деякий час все-таки витратити і відреагувати, і скоротити цю заяву. Це тільки пропозиція. Якщо у нас немає інших варіантів, то я, звичайно, підтримую це, що буде тут проголосовано. Але все-таки на всяк випадок давайте подумаємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Справа в тому, що ми сьогодні маємо це зробити, там і так затягнули, на жаль, з опрацюванням тексту.

 

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Тоді знімається. Хорошо, хорошо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, так що, додаємо? Я ставлю тоді на голосування. Хто за те, щоб додати цей абзац, який пропонує МЗС?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря?

Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Геращенко?

Іонова? 

 

 ІОНОВА М.М. За. 

 

МОСОЛОВ Ю.О. Руденко?

 

 РУДЕНКО О.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. За. 

 

МОСОЛОВ Ю.О. Юраш?  

 

ЮРАШ С.А. За.   

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  9 – за. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Наступний абзац тоді. Наступна пропозиція.

 

БОГДАНОВА В.О. Включаємо фон.

Після слів "визнати Російську Федерацію державою-спонсором тероризму", це вже заключна частина, закликів, додати абзац: "Об'єднати зусилля з метою виключення Російської Федерації зі складу міжнародних організацій системи ООН та інших конвенційних багатосторонніх форумів з метою повної ізоляції російської федерації в міжнародному середовищі та недопущення її зловживання важелями та привілеями, що надають членство в міжнародних інституціях".

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, колеги, у кого є запитання або хтось бажає висловитися?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Я би прибрав словосполучення чи там фразу "з метою повної ізоляції в міжнародних організаціях". Є міжнародні організації, де росія – член, Україна – не член, їх дуже багато. І там ми до них не звертаємося, там ми не ізолюємо росію. Тобто це апріорі нереалістичне завдання. Тому згадка просто системи ООН абсолютно, мені здається, адекватна і достатня. Ну, хто там росію вижене із БРІКС, із ШОС і так дальше. А це великі міжнародні об'єднання, організації і так дальше. Тому щоб не виглядало, що ми не тільки пишемо документ, який ніхто не зможе прочитати до кінця, але ще й ставимо в ньому нереалістичні задачі від початку.

Дякую.

 

БОГДАНОВА В.О. Тобто, Богдане Васильовичу, слова "з метою повної ізоляції Російської Федерації в міжнародному середовищі" ми викреслюємо, а "недопущення зловживання важелями та привілеями" залишаємо?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Все правильно. І це буде стосуватися системи ООН там, де ми можемо проконтролювати.

 

БОГДАНОВА В.О.  Дякую. Я зрозуміла.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хтось  ще бажає висловитись?

 

БОГДАНОВА В.О. Консенсусом чи голосуємо?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ставлю тоді на голосування. А, давайте тоді консенсусом. Якщо ніхто не проти долучити цей абзац з врахуванням поправки Богдана Васильовича, то тоді долучаємо.

Хтось – проти? Немає. Тоді долучаємо цей абзац з врахування того, що сказав Богдан Васильович.

 

БОГДАНОВА В.О. Наступний абзац. "Документувати моніторинговою місією МАГАТЕ усі факти впливу на ядерну безпеку, що виникають внаслідок російської агресії. МЗС пропонує викреслити цей абзац.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ніхто не проти цієї пропозиції МЗС?

 

ІОНОВА М.М. А можна коротко, щоб прокоментували?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, будь ласка.

 

БОГДАНОВА В.О. Справа в тому, я прошу вибачити, я тоді зазначу наступний абзац, який пропонує міністерство включити. "Посилити заходи, зокрема, і шляхом ефективного задіяння інструментарію МАГАТЕ для зміцнення ядерної і радіаційної безпеки і недопущення ядерного інциденту внаслідок злочинних дій агресора". Тобто вони його переформатовують, щоб колезі було легше пояснити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло.

Тоді, колеги, приймаємо в такому вигляді?

 

БОГДАНОВА В.О.  Олександр Олександрович, дозвольте, будь ласка. 

От я дивлюся, міністерство пропонує ще декілька абзаців включити малесеньких, буквально з одного рішення, які всі йдуть на розшифровку того, що ми викреслюємо. Може, я зачитаю їх, так мовити, всім цим невеличким блоком декілька речень?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, тоді читайте.

 

БОГДАНОВА В.О. Таким чином посилити заходи, зокрема, і шляхом ефективного задіяння інструментарію МАГАТЕ для зміцнення ядерної радіаційної безпеки і недопущення ядерного інциденту внаслідок злочинних дій агресора. Консолідувати зусилля для звільнення Запорізької АЕС і відновлення повного контролю української сторони над мирними ядерними об'єктами, матеріалом, що знаходиться у міжнародно визнаних кордонах України. Не допустити ядерну, гуманітарну та екологічну катастрофу шляхом міжнародного тиску на державу-агресора та притягнення до відповідальності винних за вже скоєні порушення норм ядерної та екологічної безпеки. От такий от кусочок.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, колеги, які будуть з цього приводу зауваження або думки, пропозиції? Приймаємо так як МЗС пропонує?

 

БОГДАНОВА В.О. Якщо колегам подобається, то давайте тоді голосувати.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Важко, от багато тексту, не зрозуміло…

 

БОГДАНОВА В.О. У вас все є…

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Я не бачу документа.  А де у нас є? От у мене є проект…

 

БОГДАНОВА В.О. Відкрийте в чаті, я для зручності вам всім надіслала, відкрийте в чаті остаточний варіант з правками МЗС. Якщо ви на телефоні відкриваєте, у вас не буде видно, де правки, але відкривайте і знаходьте, там все є. Відкрили, Богдан Васильович? От я відправила на електронні адреси, але зрозуміла, що не побачили, тому відправила в чаті.

 

БОГДАНОВА В.О. В чаті, в чаті.

 

НЕМИРЯ Г.М. Колеги, поки шукається текст, у мене просте запитання. А от... і дайте на нього відповідь. А хто автор цього проекту?

 

БОГДАНОВА В.О. Спочатку документ напрацював секретаріат комітету, але від цього документу вже майже нічого не залишилося.

З ним працювало Міністерство закордонних справ, потім наше юридичне управління, потім редактори, а після того в Голови Верховної Ради, в його Секретаріаті він був вже доопрацьований і вже оцей остаточний текст я побачила также як і ви, коли він був зареєстрований в базі в п'ятницю вечором.

 

НЕМИРЯ Г.М. Тоді це ідеться про колективну відповідальність, а не про індивідуальну.

 

БОГДАНОВА В.О. Безумовно, безумовно.

 

НЕМИРЯ Г.М. Зрозуміло. Дякую.

Тому я пропоную підтримати текст. У даному випадку є головним час його і вже запізно я думаю достатньо. І тому, що всі ці деталі з огляду на обсяг самого тексту, головне послати сигнал, ось і в наступному уникати таких документів, які не є ….(нерозбірливо) більш того. Але зараз, щоб не гаяти час, якщо там немає якихось непереборних зауважень щодо зміни там коми, крапки, переставляння параграфів, пропоную прийняти і підтримати цей проект заяви в цілому.

 

БОГДАНОВА В.О. Григорій Михайлович, тоді може ви дозволите…

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Підтримаємо цю пропозицію.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

 

БОГДАНОВА В.О. Олександр Любимович, там щось казав.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Підтримую те, що сказав Григорій Михайлович, і давайте вже тоді запускати її у велике життя.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Там по МАГАТЕ, власне кажучи, просто МЗС трохи переформулювало, прибрало одну конкретику, згадку про місію, але додало трошки іншого. Там немає такого… Це я навіть сказав би, що це більш технічні правки, на які не варто взагалі звертати багато уваги, там все нормально.

Єдине, що оскільки представник МЗС тут є в нас, фактично ядерну тематику ми звели до мирного атому, в нас є тільки згадка через кому, там щось про ядерні питання. Мені здається, що таке акцентування на мирний атом і фактично відсутність згадок про ядерний шантаж, про шантаж застосування ядерної зброї трошки неправильно. Тут, мені здається, нам треба більше акцентувати саме на військове застосування ядерної зброї зараз, оскільки фактично це є основним аргументом, який намагається використовувати дехто в світі для того, щоб переконати, що не треба нам допомагати визволяти Крим і інші території. Тому тут пряма ув'язка на те, що відбувається, саме ядерна зброя, а не мирний атом. Мирний атом, зрозуміло, тут треба погоджуватись, немає нічого такого особливого.

Дякую. Я закінчив.

 

БОГДАНОВА В.О.  Олександр Олександрович, то я зрозуміла...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

БОГДАНОВА В.О. ... треба тоді голосувати весь текст з правками Міністерства закордонних справ.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді я, з вашого дозволу, колеги, ставлю на голосування весь текст з відповідними правками, які ми прийняли, і з правками МЗС, і з техніко-юридичним поправками, звичайно.

Хто за те, щоб підтримати цей текст звернення?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Копиленко?

Геращенко?

Іонова?

 

ІОНОВА М.М. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Юраш?

 

ЮРАШ С.А. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. З важким серцем, бо розумію, що ми приймаємо документ, який ніхто в світі не прочитає навіть ми від початку і до кінця.  За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Рішення прийнято.

 

ІОНОВА М.М. І Геращенко зараз теж висловиться. Секунду. 

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ірина Володимирівна, ви за чи ні?

 

ІОНОВА М.М. Зараз вона включиться, хвилиночку.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  9 – за.

 

БОГДАНОВА В.О. Вже рішення є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення вже прийняте в будь-якому разі. Тоді ми можемо завершити засідання. Немає ще питань у вас?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Наше рішення має бути – рекомендувати Верховній Раді прийняти і повинно включати, що доповідає голова комітету, очевидно, питання від комітету.

 

БОГДАНОВА В.О. Від комітету, так. А взагалі буде доповідати як автор Голова Верховної Ради України.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Зрозуміло. Голова Верховної Ради.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, це масштабне звернення, зрозуміло. У мене таке враження, що воно складається з багатьох тих звернень, які ми робили раніше, і заяв. Тобто воно має такий комплексний характер. Зрозуміло, що шість або, навіть, дев'ять сторінок – це трошки забагато, треба було б лаконічніше. Але як summary, те, що підсумовує, прийняті раніше заяви і звернення, то, можливо, є якийсь сенс в цьому. Тоді, колеги, дуже вам дякую і до побачення. 

 

БОГДАНОВА В.О. Дякуємо, До побачення.

Олександр Олександрович, ми збираємося в середу о 12-й на комітет, який був запланований, так?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так, у середу о 12-й.

 

БОГДАНОВА В.О. Дякую.

Шановні члени комітету, прошу вас у середу о 12-й доєднуватися. Порядок денний зараз буде поновлений, посилання буде надіслано.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До побачення, колеги.

 

 