СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань зовнішньої політики

та міжпарламентського співробітництва

23 листопада 2022 року

Веде засідання заступник Голови Комітету БАРДІНА М.О.

 

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Доброго дня, шановні члени комітету. Кворум у нас є, можемо починати.

 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, усім доброго дня, не бачимо поки Олександра Мережка, поки його немає, надіємося, підключиться, то я тоді поведу засідання, з вашого дозволу.

Колеги, порядок денний, хто бачив, хто зараз дивиться, чи є пропозиції ще крім включених?

 

ЯСЬКО Є.О.  Так, в мене є пропозиція. Якщо можна, додати і мій лист про відрядження в Румунію на зустріч із депутатами, на запрошення голови комітету румунського. А також на участь в заході, я бачила такий самий лист уже є від Галини Михайлюк, в Мюнхенський безпековій конференції в Бухаресті.

 

ГОЛОВУЮЧА.  Добре, почули.

Хто ще? Якщо є руки, скажіть мені, будь ласка, бо я не бачу звідси.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Є ще  пропозиція одна.

 

ГОЛОВУЮЧА.  Прошу.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Я би просив сьогодні окремим пунктом поставити голосування про визначення координатора для створення групи дружби  з Кенією.

 

ГОЛОВУЮЧА.  Добре, почули.

Колеги…

 

ШАРАСЬКІН А.А. Там є заяви надіслані і нам треба визначити координатора, і там далі вже механізм буде запущений. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА.  Добре.

Колеги, хто ще? Все, інших пропозицій не бачу. Давайте тоді голосувати за порядок денний з цими двома, чи трьома навіть озвученими проханнями. Прошу голосувати.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко. Немає.

Немиря.

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. За.

Бардіна.

 

ГОЛОВУЮЧА.  За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Льовочкіна.

Копиленко.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. За. Чуєте мене?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Да, дякую, відмітила.

Геращенко. Ірина Володимирівна! Нема? Ірина Володимирівна!

Іонова.

Руденко.

Шараськін.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш. Немає.

Ясько.

 

ЯСЬКО Є.О. Ясько – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Яременко.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Добрий день. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ірина Володимирівна!

Олександр Олександрович, ви мене чуєте? Олександр Олександрович, чуєте мене? Олександре Олександровичу? Олександре Олександровичу, добрий день.

 

МЕРЕЖКО О.О. Добрий день, шановні колеги. Я сподіваюсь, чутно мене, але тут дуже польові, важкі умови, тому я невпевнений, що зможу довго протриматися в ефірі.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ясно. Ви  за порядок денний?

 

МЕРЕЖКО О.О. Я голосую за порядок денний.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Все. 8 – за.

 

РУДЕНКО О.С. Руденко теж може проголосувати за порядок денний.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Все.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.

 

РУДЕНКО О.С. Руденко. Чуєте?

 

ГОЛОВУЮЧА. Да, да, Олю.

Переходимо до розгляду першого питання. Про внесення змін до складу української частини Асамблеї Верховної Ради України та Сейму Литовської Республіки. В нас тут вийшов перерозподіл квот. Пані Людмило, я тоді вам дам слово, будь ласка.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шановні члени комітету, відбулося перше засідання Міжпарламентської асамблеї Верховної Ради України, Сейму Литовської Республіки. Був затверджений новий статут, відповідно до якого не 15 осіб тепер входить в асамблею, а 20 з кожної сторони. На минулому засіданні Олександр Олександрович це питання доповідав, і було дано доручення секретаріату розрахувати кількість квот з усіма представниками, включаючи позафракційних, без позафракційних, а також тільки з фракціями. Вам надіслані і в WhatsApp розрахунки. Які будуть пропозиції, бачення?

 

ГОЛОВУЮЧА. Можна я висловлю, колеги, пропозицію? Мені здається, що надані розрахунки, вони як би правильні і логічні. Єдине, що я не підтримуватиму надання квоти двом групам: групі "Платформа за життя та мир" та групі "Відновлення України". Це для мене політичне рішення, я не готова давати можливість особам з цих груп представляти Україну в координації з Сеймом Литовської Республіки.

Дякую.

 

ЯСЬКО Є.О. Я б хотіла також задати питання, якщо можна. То яка в нас ситуація виходить по тим, хто вже є в цій делегації, скільки треба додати?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Остання колонка. Остання колонка – це ті, хто зараз уже входить в делегацію.

 

ЯСЬКО Є.О. Перепрошую. Все, тепер бачу. Так.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Колеги, в нас там є представники від двох груп, а також позафракційні. Це ми розподіляли так квоти, вірніше ні, позафракційний ввійшов за розподілом і група "За майбутнє" за розподілом квот, які робилися на початку скликання, а от представник від групи "Відновлення" входить сюди за квотою "Слуга народу", оскільки спочатку він був членом "Слуга народу", потім вийшов звідти і увійшов у групу "Відновлення України".  Тобто це, в принципі, квота "Слуга народу", і ми будемо просити, щоб вони її заповнили.

Але треба прийняти зараз принципове рішення, як ще розподіляються ці п'ять…  Ну, було би логічно залишити тих, хто працював вже, бо вони брали участь в першому засіданні. Але треба прийняти рішення, як розподіляти ті п'ять місць, які з'явилися. І квотний розподіл перед вами.

У "Довіри" нікого не було, але Білозір проситься.

 

ГОЛОВУЮЧА.  Ну, і фактично зараз не було там і немає "Платформи за життя та мир". "Відновлення України" вийшло лише через те, що ми Юрченка зі "Слуги" виключили.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Да.

 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, які будуть пропозиції?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ну, дивіться, є перша колонка. Можна затвердити, щоб всі отримали по одному місцю. Виходить тоді у "Слуга народу" – 11, "Батьківщина" – там вже два члени є, бо коли ОПЗЖ висло, ми прийняли рішення, що ця квота ОПЗЖ віддається "Батьківщині". І далі по одному усіх.  Може бути прийняте інше політичне рішення.

 

ГОЛОВУЮЧА. А можна я попрошу когось, колеги, прокоментувати вашу думку, якщо не розподіляти квоту на групу "Платформа за життя та мир" та групу "Відновлення України"? Чи підтримується така думка, чи ні?

Є руки підняті, хтось хоче?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немає.

 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, давайте я тоді ставлю на голосування.

Колеги, я тоді виношу на голосування пропозицію надати квоту відповідно до  надісланих нам розрахунків всім фракціям і групам, окрім…

 

_______________. І позафракційним?

 

ГОЛОВУЮЧА. І позафракційним, да, і позафракційним. Окрім двох груп, які є колишніми представниками ОПЗЖ партії.

Давайте голосувати. Підтримаємо – то підтримаємо, ні – інше проголосуємо.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко.

 

МЕРЕЖКО О.О. Так, я підтримую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря.

 

НЕМИРЯ Г.М. За, з тим розумінням, як ви сказали, що квота "Батьківщини", яка зараз там стоїть в останній колонці, не змінюється.

Дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Не змінюється ж?

 

ГОЛОВУЮЧА.  Ні, ні.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бардіна.

 

ГОЛОВУЮЧА. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Льовочкіна. Немає.

Копиленко.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Геращенко. Немає.

Іонова. Немає.

 

ІОНОВА М.М. Вибачте, я є. Скажіть, будь ласка, перепрошую, це яка питання? Вибачте. 

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Це перше питання щодо розподілу квот в делегації Україна-Литва, в асамблеї Україна-Литва.

 

ІОНОВА М.М. А там визначились на Погоджувальній, да? І там, я так розумію, фракція "Слуга народу" дали своїх кандидатур, да?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ні, "Слуга народу" свої кандидатури дали ще перед засіданням першим. Вони повністю…

 

ІОНОВА М.М. І Лариса Білозір там зараз?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ларису Білозір, тоді ми відмовили, не було квоти, але зараз може з'явитися у них квота. Зараз якраз голосуємо за те, щоб надати відповідно до моїх розрахунків, якщо без цих двох фракцій виходить так: 13 членів у "Слуга народу" буде, 2 члени  буде, так як уже вирішили, у "Батьківщини", і далі "Європейська солідарність", "Голос", "За майбутнє", "Довіра" і один позафракційний – по одному.   

 

ІОНОВА М.М. Це така домовленість була на Погоджувальній раді, я от ніяк не можу це зрозуміти?

 

ГОЛОВУЮЧА. Машо, ми на Погоджувальній не були, не знаємо, яка там домовленість. Може, голова…

 

ІОНОВА М.М. А що говорить пан Мережко, він же був…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. А не було… це питання на Погоджувальній раді не обговорювалося, як і всі інші питання міжнародних делегацій. Я перепрошую, були проблеми зі зв'язком. От скажіть мені, про що зараз йдеться? Я просто тільки підключилася.

 

ІОНОВА М.М. Про квоти по…  це я теж тільки що запитала, бо не було зв'язку.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Так, і які там квоти?

 

ІОНОВА М.М. Це те, що стосується Парламентської асамблеї по Литва-Україна.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ні, це я розумію. Які квоти? От які квоти?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Якщо не давати квоту двом фракціям… ой, двом групам – "Платформа за життя та мир" та "Відновлення України", то виходить в "Слуга народу" – 13, в "Батьківщини" – 2, оскільки вони отримали квоту від перерозподілу ОПЗЖ, а далі всі фракції і дві групи, а також один позафракційний – по одному представнику.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ну, добре. Єдине, що ми маємо узгодити з керівниками парламенту питання щодо цих двох груп, тому що ми неодноразово піднімали це питання, але, на жаль, на Погоджувальній раді до цього не доходило весь час, не доходило.

І більше того, там різні думки звучать. Наприклад, більшість там займає позицію керівників фракцій, що, якщо у нас є заборонені партії, то має бути там політична і моральна відповідальність цих депутатів, вони не можуть створювати нові фракції і групи. Керівництво парламенту, дехто говорить про те, що давайте тоді ми створимо зміни до Регламенту і будемо забороняти тоді їм входити в групи, а так їх треба включати.

Тому реально зараз приймемо знову політичне рішення, а потім нам скажуть, що воно має, як говорить пан Мережко, рекомендаційний характер.

 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.

Іро, то ви як голосуєте: за чи утрималась?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я голосує за те, щоб у нас групи, які новостворені, не мали б квоти. Я за це голосую. Вибачте.

 

ГОЛОВУЮЧА. Так зараз це питання і звучить. Дякую.

Далі продовжуємо.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Да-да, я так голосую: я – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко.

 

ІОНОВА М.М. Тоді і Іонова теж за те, щоб новостворені групи не мали квот.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко.

 

РУДЕНКО О.С. Руденко – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін. Андрій Андрійович!

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую.

Юраш. Нема.

Ясько.

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Яременко

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 9 – за, 1 – утримався. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.

Далі міжпарламентська співпраця. Я пропоную всі відрядження поставити пакетно, якщо немає заперечень. Якщо вони є, озвучте.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. У мене є питання. Дивіться…

 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Ірино, я перепрошую, пані Ірино. Пан Григорій був перший, давайте його пропозиція, по черзі.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Вибачте, вибачте, я не побачила. Пан Григорій – це святе. Будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М. Пані Ірино, я вам надаю це право почесне – бути святою.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Давайте, будь ласка, я буду за вами. Я буду за вами.

 

НЕМИРЯ Г.М. Добре. Колеги, я вже неодноразово піднімав це питання, навіть напівжартома, але зараз виглядає, що це більш серйозно ніж я очікував – просто перейменувати наш комітет комітетом з питань відряджень. Тому що, дивіться, назва нашого комітету, звичайно, в 99 відсотках такі комітети називаються Комітет у закордонних справах. Ті, хто з самого початку працюють, пам'ятають, що така пропозиція була. Зараз наш комітет називається зовнішньої політики і міжпарламентської співпраці.

Питань зовнішньої політики, якщо подивитися у відсотках, це займає десь 2-3 відсотки, не більше, хоча це мало би бути основне питання. Питання міжпарламентської співпраці у нас звелося, особливо на початку роботи, до визначення координаторів, які були присутні на зборах по заснуванню груп дружби з парламентами інших країн. І я пригадую, що одне з найбільш жвавих, зокрема, обговорень на нашому комітеті стосувалося створення групи дружби з Ватиканом, де немає парламенту, як відомо.

Натомість, і особливо з початком війни, як це не дивно виглядає, 98-99 відсотків всіх питань, які виносяться на комітет, стосуються відряджень. Я думаю, що тут є структурна проблема. Я не буду торкатися інших проблем, там їх також є чимало, але я пропонував би з практичної точки зору розглянути дві пропозиції, не приймати рішення зараз, а, можливо, запланувати за два тижні, внести до порядку денного одного з наших засідань отаке питання щодо організації роботи комітету з питань відряджень за кордон членів парламенту, а натомість наперед пропонував би два таких рішення.

Ми могли б, перше, наприклад, делегувати одному з підкомітетів рішення прийняти попередньо щодо всіх відряджень. От у нас є новоприбулі члени комітету, які створили підкомітет, можливо, хтось захоче. І на підкомітеті, де може бути троє людей мінімум, приймати наперед всі рішення щодо відряджень. Комітет формально їх, от як зараз пропонується пакетом, затверджував би, і це був би раціональний розподіл часу, ми б тоді його вивільнили для більш інших цікавих і важливих питань.

Я, до речі, попросив одного з моїх студентів колишніх написати таку роботу, можливо, курсову, може, просто реферат, стосовно, і він вивчить це питання, щодо відряджень парламенту з початку 24 лютого. Він почав вже, вірніше, це вона, вона почала це працювати, вивчить, і, я сподіваюся, що в нас буде така інформація докладна, куди їздили депутати, за чий рахунок, хто фінансував, яке було звітування, який вплив це справило. Тому що насправді це важливо.

Отже, перша моя пропозиція на майбутнє зводиться до того, щоб один з підкомітетів або створити такий, або доручити одному з новостворених, я думаю, друге краще, розглядати питання відряджень і не виносити їх окремими пунктами на порядок денний. Ми б могли формально просто їх затверджувати, лише виносити якісь конфліктні питання, якщо у випадку такі будуть.

Друга пропозиція, вона взагалі зводилася, щоб комітет наш позбавити цієї невластивої йому функції – розглядати відрядження. За моєю інформацією мало які комітети закордонних справ це роблять. Це роблять або на рівні керівники фракцій, тоді, до речі, забезпечується принцип збалансованого представництва всіх політичних партій і фракцій, або це делегуються в якійсь ad hoc групі, або якось інше, але це не робота, яка має займати 99 відсотків роботи нашого комітету.

Ну, і, до речі, в нас ще є контрольна функція. Я думаю, що нам також на одне із засідань треба розглянути, якщо вже комітет має назву міжпарламентської співпраці, взагалі якимось чином узагальнити, зробити висновки, як здійснюється міжпарламентська співпраця. Одне з питань, яке б мали там поставити, наприклад, абсурдною і ганебною я вважаю практикою, коли в нас до сих пір відсутнє фінансування постійних делегацій Верховної Ради України до Парламентської асамблеї Ради Європи, до Парламентської асамблеї ОБСЄ, до Парламентської асамблеї НАТО, тобто тих організацій, які життєво важливі для того, щоб забезпечувати міжнародну підтримку України. Натомість у нас фінансуються за рахунок бюджету поїздки до Камбоджі, до інших  таких, такі екзотичні поїздки, які, безумовно, дуже важливі, але я не думаю, що вони мають мати перевагу, тим більше коли такі відрядження здійснюються за рахунок однієї із партій, вірніше, представлена одна із партій в парламенті.

Отже, питань багато. І я пропоную їх спокійно просто обговорити з точки зору ефективності організації нашої роботи, ну, і з точки зору того розуміння, що коли війна закінчиться і потім будуть задавати питання хтось, не лише студенти. А як працював наш комітет під час війни? Які питання він розглядав? Скільки там було дійсно важливих питань, а скільки питань організації відряджень за кордон, де, більш того, рішення комітету немає ніякої ваги, оскільки все одно останнє рішення приймається Головою Верховної Ради?

От ця моя пропозиція. А сьогодні я підтримую пропозицію проголосувати пакетом. І прошу врахувати мій голос як "за" за всі наступні відрядження.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Григорію.

Я поділяю думку з приводу функціоналу нашого комітету щодо погодження відряджень. Давайте виносити окремим питанням там на наступний комітет і приймати якесь рішення відносно.

Прошу, пані Ірина.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дуже дякую.

Я хочу підтримати пана Немирю, що це дійсно ганебна ситуація, коли ми сьогодні маємо займатися в першу чергу міжнародними відносинами. Якщо наш комітет називається міжпарламентського співробітництва, то тоді ми маємо займатися міжпарламентським дійсно співробітництвом. А тут є подвійні стандарти.

Я з радістю хотіла би проголосувати за те, щоб ми зараз пакетом все це прийняли. Але от у мене низка питань. Ми бачимо дуже важливе відрядження, наприклад, що стосується Міжнародного кримінального суду, відповідальності кримінальної Російської Федерації. Вибачте, будь ласка, а чи є тут парламентська складова в цій поїздці? А чи входить це до нашого плану роботи, прийнятого Верховною Радою і комітетом? 

Справа в тім, що ми зараз от з паном Немирею повернулися з Португалії, де брали участь так само в Політичній Асамблеї ЕРР. Дуже важлива асамблея. Я дякую безмежно пану Немирі, бо ми там командно досягли того, що в резолюції прийнято те, що Росія є держава - спонсор тероризму. І саме ЕРР група буде робити цю історію сьогодні в комітеті… вибачте, в Європарламенті. Ми мали запрошення від потім парламенту Португалії на зустріч. Але наше питання навіть не дійшло до комітету, тому що нам сказали, що воно не входить в якийсь там план роботи парламенту. Який план роботи парламенту під час війни?

Мені здається, ми маємо оперативно працювати. Мені здається, що у нас є подвійні стандарти щодо того, що певні відрядження просто навіть не розглядаються або ганебно не підписуються Головою Верховної Ради. Якщо ми говоримо про Камбоджу, ми приймали рішення, я вам нагадаю, що це буде міжпартійна делегація. І потім пан Мережко нам говорить, що це була рекомендація, а не  обов'язкове рішення.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Пані Марія руку тримає.

 

 ГЕРАЩЕНКО І.В.  Вибачте, ні-ні, я ще не сказала. Я  хочу так само, щоби тоді ми взагалі, хоч тут стоїть і моє відрядження в Німеччині, яке вже відбувається, я теж не  розумію, чому останніми донесли до нашого комітету.

Я пропоную все це відкласти, запросити на комітет Голову Верховної Ради, його заступників і разом обговорити, які вони бачать принципи розгляду роботи цієї міжпарламентської. Тому що все це просто дуже  дивно  виглядає.

Дуже дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ірино.

Я все-таки пропоную той перелік, який в нас є, сьогодні розглядати і голосувати, з поваги до колег, які просили про це в листах, комплексно питання розглядати  і вирішувати абсолютно.

Пані Марія.

 

ІОНОВА М.М. Дуже дякую.

Марино, ми точно за комплексне питання розгляду, але, на жаль, наш голова ніяк не може з'ясувати це з керівництвом парламенту. І, чесно кажучи, з поваги до наших колег, але і з поваги до нас всіх, ми приймаємо рішення, а потім голова не підписує. 

І перепрошую, так само в цьому переліку є виходить листи, які не мають міжпарламентського виміру. І це стосується не тільки листа від Офісу Президента, це стосується так само, наприклад, форум розвідки, який уже важливий, і ви знаєте, що ми завжди це підтримували.

Але от в мене питання, коли нарешті наш голова все ж таки обговорить неправомірність тої постанови,  того розпорядження, яке внесли, яке просто незаконне і порушує Закон про статус народного депутата, тому що це несправедливо по відношенню  до інших колег. Вибачте, не можна теж постійно їздити і бути у відпустках за свій рахунок, бо мені голова не підписує відрядження. Ну, це теж несправедливо по відношенню до інших колег, які беруть відрядження, а іншим  відрядження оформлюється. Тому, сорі, ну, ми ж терпіли, вибачте, 9 місяців, це просто якесь приниження постійне. І те, що ми можемо  виконувати свою роботу.

Давайте, моя пропозиція, щоб все ж таки голова нарешті з нашим комітетом обговорили це розпорядження, яке абсолютно суперечить закону, і ми вирішили  це кардинально питання. Тому що замість того, щоб під час  війни ці формати були максимально розширені і ми, де можливо тільки, говорили на всіх майданчиках про злочини Російської Федерації, нас просто ставлять під якісь рамки.

Тому, сорі, я, чесно кажучи, я теж обурена із-за того, що, вибачте, декільком колегам, мало того що не поставили відрядження,  зараз буде дуже важка ситуація. Потім ми всі з вами будемо в НАЗК корупціонерами, тому що немає відрядження, нам більшість сплачують партнери. 

 

ГОЛОВУЮЧА. Почули.

 

ІОНОВА М.М. Я не хочу бути в НАЗК ... (Не чути)

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Вибачте. Я візьму репліку…

 

ГОЛОВУЮЧА. Колежанки, можна слово встромити між вашими виступами, пані Ірино?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я візьму репліку. Вибачте. Справа в тому...

 

ГОЛОВУЮЧА.  Пані Ірино, дайте сказати.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ми кожен раз обговорюємо... Будь ласка,  дайте мені 20 секунд рівно. Я хочу сказати, що...

 

ГОЛОВУЮЧА. То може я вийду, ви проведете далі засідання, пані Ірино?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ні. У мене пропозиція, яку я прошу поставити на голосування. Щоб ми надіслали лист на Офіс Президента з переліком непідписаних відряджень: Марії в ОБЄС, де вона виступала разом з міністрами закордонних справ Швеції і Фінляндії, наш з паном Немирею, де ми зустрічалися з парламентарями Європейського Парламенту і так далі. І хай  Офіс Президента підпише для парламенту дозвіл нам поїхати в це відрядження.

Я прошу вас поставити це на голосування.

 

ІОНОВА М.М. Ірино, у мене запрошення від австрійського парламенту, яке мені не підписав Стефанчук.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Супер. Я прошу вас...

 

ГОЛОВУЮЧА. Можна проводити далі засідання, колежанки, будь ласка. Якщо моя роль неважлива, я можу піти і все, закриємо засідання або оберіть між собою хто його вестиме. Дякую вам дуже.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дякуємо. Ми можемо і так зробити.

 

ГОЛОВУЮЧА. Я кожен раз вас підтримую. Пані Ірино, пані Маріє, я кожен раз вас підтримую і кажу про те, що давайте від балачок на комітеті, виступів, вибачте, на комітеті переходити до дій. Давайте листом звернемося до голови комітету, щоб він включив це питання в порядок денний і запросив голову парламенту на наш комітет. Ми вже  обговорюємо це скільки місяців, замість того, щоб надіслати...

 

ІОНОВА М.М. Так, ви ж правляча партія, будь ласка, зробіть це.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Приниження парламенту ... (Не чути)

 

        ГОЛОВУЮЧА. У нас же ж є голова комітету, який майже завжди в Києві.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Він весь час блокує це питання.

 

ГОЛОВУЮЧА. Він не блокує. Я не знаю, чи ви надсилали хоча б один раз письмовий лист на нього, якщо в усній формі це не виходить.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ми  ставили на голосування питання щодо листа Стефанчуку...

 

ГОЛОВУЮЧА. По Чернєву, по відрядженню, Марія згадувала, у нього запрошення на форум розвідки від сенатора США. Тому це парламентський форум в тому числі.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Супер. Так у нас було від португальського парламенту. Послухайте, Марина, мене і у Маші були запрошення...

 

ГОЛОВУЮЧА. Я буду закривати засідання, пані Ірино.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. ...від парламентів. Закривайте, немає питань, все одно це...

 

ГОЛОВУЮЧА. Якщо немає потреби в модерації, якщо кожен може говорити від себе...

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Бо наші рішення приймаються потім як дорадчі, рекомендації, а не рішення. Закривайте.

 

ГОЛОВУЮЧА.  Добре. Колеги, я тоді, якщо немає заперечень, якщо немає по окремим відрядженням, я буду ставити це пакетом. Якщо є по якимось конкретним відрядженням заперечення, дайте це зараз знати.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я даю знати, що я прошу поставити на голосування питання направлення листа на Офіс Президента з проханням, щоб хто  там у нас главний зараз, Зеленський, Єрмак дали лист...

 

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Пані Ірино, зараз ми проголосуємо відрядження і поставимо ваше, я ж почула, ви це вже озвучували.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я не буду голосувати за відрядження до того, як ми не проголосуємо рівність.

 

ГОЛОВУЮЧА. Добре, не голосуйте. Але почекайте, поки дійдемо до пропозиції вашої.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Значить, тоді ми всі відрядження голосуємо не пакетом. Не пакетом, а по одному.

 

ГОЛОВУЮЧА Добре. Голосуємо по одному.

Колеги, переходимо…

 

КОПИЛЕНКО О.Л. У мене питання. Вибачте.

 

ГОЛОВУЮЧА. Да, прошу.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. У мене питання. Я чую вашу дискусію майже індивідуальну, я повністю підтримую Бардіну, яка головує. І не треба ставити умови. Коли кожен буде ставити умови, то можемо розпустити наш комітет. Буду,  не буду –  це ваша особиста справа. Чому весь комітет тримати в такій дивній ситуації. Голосуємо за всі відрядження, а далі вирішуємо те, що ви хочете або просите. Бо у нас, бо ми всі чогось хочемо.

Я пропоную голосувати пакетом за відрядження, а потім розбиратися з умовами кожного.

 

ГОЛОВУЮЧА. Добре.

Колеги, я тоді ставлю пакетом. Прошу голосувати.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. У нас немає кворуму.

 

ГОЛОВУЮЧА. Не вимикайтеся, будь ласка, дайте хвилину.

(Шум у залі)

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Богдане Васильовичу, ви можете підключитися заради кворуму? Сказав, що інтернету немає. Нам ще когось одного…

 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я ставитиму на голосування, зараз Руденко і Мережко онлайн підключаться. Прошу.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря "за" сказав. Так?

Бардіна.

 

ГОЛОВУЮЧА. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Копиленко. Олександр Любимович!

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Я – за. Ви мене чуєте?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Да. Дякую.

 

КОПИЛЕНКО О.Л.  Я – за. Да, будь ласка.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Геращенко. Немає.

Іонова. Немає.

Руденко.

Шараськін.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш. Немає.

Ясько. Ясько.

 

ЯСЬКО Є.О. Ясько – за. Ясько – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Яременко. Немає.

Руденко.

 

РУДЕНКО О.С. Зараз, хвилинку. Так, ще раз, ми от з Мережком вийшли тільки що з зустрічі.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. За відрядження.

 

РУДЕНКО О.С. Скажіть, будь ласка ми… Пакетом за відрядження, да?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Да.

 

РУДЕНКО О.С. Давайте, Руденко – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко.

 

МЕРЕЖКО О.О. Я – утримався. А я утримався.

 

ГОЛОВУЮЧА. Почекайте ще хвилинку, зараз Кенію проголосуємо і все.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 6 – за, 1 – утримався.

 

ГОЛОВУЮЧА. Рішення прийнято.

Тоді ставлю на розгляд питання про обрання координатора для групи дружби з Кенією.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Кого?

 

ГОЛОВУЮЧА. Шараськін, давайте.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Пропоную себе. Так. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Все. Давайте голосувати.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Ви знаєте, шановні колеги, у мене питання, незважаючи…

 

МЕРЕЖКО О.О. За.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. …на щиру повагу до шановного нашого колеги Шараськіна, може, він знає цю ситуацію, може, не знає. У мене немає жодних, як кажуть, особистих в цьому плані предпочтений, я маю на увазі, що там ніби цією групою займався член нашої фракції Тарас Тарасенко. Ви знаєте про це чи ні?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Ну, так ми вибираємо зараз координатора для того, щоби створити цю групу. Від Тарасенка і інших надіслані заяви…

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Ні, якщо…

 

ШАРАСЬКІН А.А. Звісно, звісно.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Все, тоді вибачаюся, я повністю вас підтримую. Жодних проблем.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Звісно, звісно. Ми зараз координатора визначаємо, хто буде присутній на зборах, для того щоб зафіксувати і тоді уже це оформити.

 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я перепрошую, давайте переходити до голосування, бо зараз кворуму не буде.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко. Мережко!

 

МЕРЕЖКО О.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко.

 

РУДЕНКО О.С. Руденко – за. Дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бардіна.

 

ГОЛОВУЮЧА. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Копиленко.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Іонова.

Геращенко. Іонова.

Шараськін.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш.

Ясько.

 

ЯСЬКО Є.О. Ясько – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря казав "за".

 

ГОЛОВУЮЧА. Все. Дякую, колеги. До побачення всім. До наступного кворуму, засідання.