СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань зовнішньої політики

та міжпарламентського співробітництва

07 березня 2023 року

 

Веде засідання голова Комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день!

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Доброго дня. Кворум є. Можемо починати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тоді, колеги, будь ласка, подивіться порядок денний, який перед вами. І чи будуть якісь пропозиції або зауваження до порядку денного?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Голосуємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді я ставлю на голосування: Хто за те, щоб підтримати порядок денний?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря?

Бардіна?

Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Геращенко? Немає.

Іонова?

 

ІОНОВА М.М. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. Я – за. Доброго ранку.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шараськін?

Юраш?

 

ЮРАШ С.А. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. Ясько – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бардіна?

7 – за. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Тоді ми можемо безпосередньо перейти до розгляду пунктів порядку денного. І першим пунктом – проект Закону про прийняття Протоколу про внесення змін до Марракеської угоди про заснування Світової організації торгівлі, Угода про субсидії у галузі рибальства. Колеги, хто може з цього питання, з цього приводу виступити у нас?

 

НЕСТЕРНКО Л.О. Запрошені є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка. Я не дуже бачу.

 

ЖЕМОЙДА О.В. Доброго дня. Якщо дозволите, Олександр Жемойда, директор департаменту торговельних угод Міністерства економіки. Можна, так?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Да, будь ласка, будь ласка.

 

ЖЕМОЙДА О.В. Дякую. Доброго дня, шановні колеги, шановний голово, шановні народні депутати. На ваш розгляд виноситься проект Закону України про прийняття Протоколу про внесення змін до Марракеської угоди про заснування Світової організації торгівлі, Угода про субсидії у галузі рибальства. Законопроект розроблено з метою виконання Україною внутрішньодержавних процедур, необхідних для набрання чинності Протоколу про внесення змін до Марракеської угоди про заснування Світової організації торгівлі, Угоди про субсидії в галузі рибальства (далі Протокол). Протокол було затверджено під час 12 сесії конференції міністрів Світової організації торгівлі, яка проходила в червні минулого року в Женеві, і набуде чинності після його прийняття двома третинами членів Світової організації торгівлі. В протокол вносяться зміни до Додатку 1А до Марракеської угоди про заснування Світової організації торгівлі шляхом включення до нього Угоди про субсидії у галузі рибальства.

Сама по собі угода розроблена, оскільки повинна сприяти зменшенню навантаження на світові запаси рибних ресурсів, які наразі перебувають в негативному стані. Так за даними ФАО в опублікованому звіті стан світового рибальства та аквакультури в 2022 році вилов, перелов риби складає близько там 60 відсотків. Основні запаси, які експлуатуються в межах біологічної рівностійкості, при цьому знаходяться в межах 57 відсотків на максимальному рівні.

Дана угода передбачає заборону надання субсидій для суден та операторів суден, які здійснюють незаконне, непідзвітне та нерегульоване рибальство. Крім того, забороняється субсидування вилову рибних запасів, що перебувають у виснаженому стані, та субсидування виловами за межами юрисдикції прибережної держави та зон відповідальності регіональних організацій з управління рибальства. Після набрання чинності протоколу Україна матиме можливість надавати субсидії для галузі рибного господарства, які будуть увідповіднені з міжнародними зобов'язаннями.

Від Міністерства економіки прошу підтримати даний законопроект.

Дякую дуже.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Колеги, чи будуть запитання до представника Мінекономіки?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Так, є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Богдане Васильовичу.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Дякую.

Пане Олександре, будьте ласкаві, у висновках Головного науково-експертного управління міститься думка, як і в інших документах про те, що ратифікація не вплине на бюджет, але мова іде про дотацію, про субсидію, вибачте. То ми не виплачуємо на сьогодні ніяких субсидій підприємствам у сфері рибальства? їх немає, тому не вплине, чи вони є, зменшуються і так далі? Ви зможете це прокоментувати?

І скажіть, будь ласка, скільки людей працює у вас в департаменті?

 

ЖЕМОЙДА О.В. Дякую дуже. Мені з другого питання почати?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Як вам зручно.

 

ЖЕМОЙДА О.В. У мене 32 особи в департаменті працює.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Просто четверо вас тут присутні в той час, коли неприсутній жодний заступник міністра, який, як правило, представляє ці питання. Тому у мене поцікавились, чому люди?…

 

ЖЕМОЙДА О.В. Четверо моїх?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Так, четверо ваших співробітників з департаменту.

 

ЖЕМОЙДА О.В. Я перепрошую. Мав бути я або мій заступник про всяк випадок у випадку, якщо… А колеги, вони…

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Тоді дозвольте я вас поінформую. (Не чути) Віталій це ваш співробітник?

 

ЖЕМОЙДА О.В. Так, це мій заступник.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Вірченко Наталія ваша співробітниця?

 

ЖЕМОЙДА О.В. Так, вона безпосередньо розробляла і приймала участь.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Гавриленко Єлизавета ваша співробітниця?

 

ЖЕМОЙДА О.В. Так, і вона так само безпосередньо приймала участь в переговорах…

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Я вас інформую, що відповідно до звернення з вашого міністерства, очевидно, вони всі присутні повинні бути запрошені і вони всі присутні зараз у чаті. Якщо ви не знаєте, де ваші співробітники, то я вам трошки полегшу задачу. Про трьох принаймні я вам  розповів.

 

ЖЕМОЙДА О.В. Пишаюсь ними, оскільки люди, які розробляли даний документ, супроводжували його протягом…

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. А я не пишаюся, тому що розгляд у Комітеті Верховної Ради – це процедура, яка повинна забезпечити професійність розгляду питань загальнодержавних і відкритість. І коли директор департаменту не знає, де його співробітники, то це ніяк не говорить ні про відкритість, ні про професійність, по-перше.

По-друге, якщо співробітники присутні і навіть не хочуть показати свої обличчя, це теж підриває довіру до діяльності нашого комітету і взагалі до процедури розгляду державного питання.

 

ЖЕМОЙДА О.В. Можна я повернусь до відповіді на питання.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Тому, пане Олександре, ми раді, що у вас багато співробітників, і дуже раді, що вони чимось займаються, але давайте ви проведете з ними роботу з тим, щоб ви знали, чим вони займаються, де вони бувають, чи вони разом з вами беруть участь у засіданнях Комітету Верховної Ради. І щоб вони все-таки показували свої обличчя, коли вони вже приходять на Комітет.

 

ЖЕМОЙДА О.В. Колеги, включіть, будь ласка, якщо ваші комп'ютери дозволяють вам ввімкнути, тому що не на всіх комп'ютерах є камери, для того, щоб пан Богдан отримав відповідь на своє прохання.

Якщо ваша ласка, дозвольте мені відповісти на перше ваше питання, яке стосується субсидування рибництва. Як я раніше сказав у доповіді, ця угода спрямована на обмеження і невикористання нелегального рибництва, відповідно, якщо країна використовує субсидію для вилову риби, яка або знаходиться у виснаженому стані, або окремі види риби, які… судна, які не зареєстровані, тобто перешкоджання будь-якому способу нелегального вилову риби, тобто будь-хто, хто нелегально або неправомірно ловить рибу, він не зможе отримувати субсидію не лише в Україні, а в тих країнах, які підписували цю угоду.

І для України це на сьогоднішній день, напевно, є більші проблеми, але в період відновлення це теж буде чутливим питанням після перемоги. А на сьогоднішній день є ряд країн, які конкурують між собою за ресурси, і тому дана угода розглядається нами як формування таких правил гри в даному виді діяльності.

Якщо я відповів на ваше питання, пане Богдане, дякую.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Дякую.

Ви відповіли, але я все рівно… спасибі вам, я ідею зрозумів, але для мене незрозуміла тоді ідея угоди. Тобто я так розумію, що очевидно, є держави в світі, які живуть з рибальства, і рибальство для них настільки важлива галузь, що вони субсидіюють всіх підряд: і браконьєрів, і так далі, і так далі. Очевидно, у нас навряд чи ті, хто браконьєрством займаються, можуть претендувати на якісь субсидії. Тобто в чому тоді для нас сенс чи це просто зобов'язання, яке ми повинні технічно виконати і дальше жити, як жили?

 

ЖЕМОЙДА О.В. Україна є однією з 168 країн, які є членами Світової організації торгівлі, і оскільки Марракеська угода розширюється на додаткову Угоду про субсидії в галузі рибальства, ми зі свого боку, приймаючи участь у переговорах, дуже намагалися слідкувати щодо тих кількох невеликих питань, які чутливі для України. І якщо для країн, які субсидують всіх підряд, то вони... це їхнє право інформувати нормативне поле, – для нас надзвичайно важливим є, щоб ті галузі, тобто галузь рибальства, яка в нас на сьогодні є, вона не знаходилася в інших конкурентних умовах, ніж наші країни-сусіди або країни, з якими ми конкуруємо.

Тобто наша базова ідея, що ця угода все-таки формулює нормативно, формулює правила гри в галузі рибальства, і для нас вона з цієї точки зору є не просто прийнятною, а цікавою.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Спасибі. Я вам вдячний.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, хтось бажає ще поставити питання колезі з Міністерства економіки? Я не бачу, я не бачу піднятих рук. Тоді, з вашого дозволу, переходимо до голосування.

Хто за те, щоб підтримати цей договір і рекомендувати Верховній Раді ратифікувати? Хто – за?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. Доброго дня! За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Іонова?

 

ІОНОВА М.М. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Руденко?

Юраш?

Ясько?

 

ЮРАШ С.А. Юраш – за. Юраш – за.

 

ЯСЬКО Є.О. Ясько – підтримую.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. Руденко – за. Руденко – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. 9 – за, рішення... 10 – за. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую. Рішення прийнято.

І наступне питання: про склад делегації Верховної Ради України для участі у візиті до парламенту Австралії в період з 14 по 30 березня 2023 року, лист народної депутатки України Галини Михайлюк.

І пані Галина у нас присутня, і тоді надамо слово пані Галині, будь ласка.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. А можна з процедурного перед тим, поки ми не почали розгляд по суті, пане голово?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Богдане Васильовичу.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Я, якщо можна, щоб закінчити просто процедурно розгляд попереднього питання, хотів звернутися до колег із секретаріату. От який сенс перебування у нас на засіданні чотирьох співробітників Мінекономіки, коли з них говорить один? Тобто навіщо ми запрошуємо оці агітбригади, які…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Богдане Васильовичу, ми запрошуємо листом, загалом пишемо лист на міністра, запрошуємо одного представника, зазвичай міністра або його заступника. А всіх присутніх, це подає саме міністерство, вони просять, аби їх долучили до нашого засідання.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Богдане, то подтанцовка.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Дивіться, я розумію, але ж, подивіться, директор департаменту не знав, що в нього є подтанцовка, три особи, так. Тобто це свідчить про те, що щось не так в Мінекономіки з підготовкою до нашого засідання. І очевидно, це тому, що з нашого боку немає ніяких вимог, тобто що ми апріорі згодні на все, що нам підсуне будь-яке міністерство.

Вибачте, я в даному випадку на все – це на будь-які рішення, пропозиції і так далі, я не про людей, люди всі поважні, всі заслуговують на повагу, питань немає. Але ми запрошуємо заступника міністра, і це нормальна практика, вона завжди існувала: чи міністр, чи заступник міністра. Не приходить ні міністр, ні заступник міністра – приходить директор департаменту і приходять люди, які йому не потрібні, бо він не знав, що вони тут, і нам не потрібні, бо вони не включаються в дискусію, вони навіть не показують свої обличчя і так далі, і так далі.

Так давайте ми, може, коли відпрацьовуємо ці питання з міністерством, просто вимагати від них пояснення, а навіщо нам чотири людини, щоб це виглядало… це ж не перший випадок такий, у нас практично кожне питання по міністерствах, вони чомусь бояться прислати фахівця, заступники міністра зайняті, фахівців, очевидно, немає, треба присилати чотирьох на дуже просте питання, яке у нас сьогодні було.

 

ВАСИЛЕНКО О.І. Богдане Васильовичу, я вам… дозвольте…

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Це ж така дивна практика.

 

ВАСИЛЕНКО О.І. Дозвольте вам відповісти. Чи пам'ятаєте, там декілька засідань тому розглядався якраз Мінекономіки законопроект по Білорусі, і вони не змогли відповісти на питання, і вони навіть не змогли їх записати. Тому, напевно, з того моменту вони додають людей, щоб можна було хоча б комусь там у них конспектувати, а не потім нам писати листи: дайте перелік питань, які під час засідання комітету народні депутати ставили заступнику міністра.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Просто у нас дуже компетентний комітет і ставлять компетентні питання, на які компетентне міністерство не може дати компетентної відповіді, через те вони тепер уже, да, приходять.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Так-от, колеги, так-от ми крок за кроком, міліметр за міліметром дійшли до суті питання. Тобто міністерства не готуються належним чином до участі у засіданнях комітетів. От очевидно, нам треба якимось чином змінювати вимоги до них. Я собі не уявляю, працюючи начальником управління в Міністерстві закордонних справ, щоб я не підготувався до питання, щоб я не міг відповісти на будь-яке питання, що стосується теми, яку я обговорюю на міжвідомчій нараді чи на нараді в парламенті.

Я просто не розумію, чим люди тоді займаються в тих міністерствах, якщо вони просто не готуються до загальнодержавних процедур і не можуть у них брати кваліфіковану участь. Тоді очевидно, треба звертати увагу на некомпетентність і очевидно, звертатись до міністра уже не з пропозиціями прийти і представити питання, а з інформацією про некомпетентність його співробітників. Це ж не може повторюватись. Навіщо ми граємось в гру, яка апріорі свідчить про те, що щось неправильно? І ми підтримуємо це неправильне своєю поведінкою: ми дозволяємо не готуватися і привести людей, які не потрібні, які нібито готові. Але ми ж розуміємо, якщо неготовий заступник міністра чи директор департаменту, його підлеглі не можуть бути більш інформованими. Вони щось можуть знати глибше, якесь дрібне питання, але бути краще підготовленими вони апріорі не можуть.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, тоді прошу пані Галину. Будь ласка.

 

МИХАЙЛЮК Г.О. Доброго дня, шановні колеги! Дякую, що запросили на участь у вашому комітеті.

З початку нашого скликання я є співголовою групи дружби парламентських зв'язків з Австралією, мій колега співголова Ярослав Железняк, він також присутній тут як представник.

 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Доброго дня!

 

МИХАЙЛЮК Г.О. У нас довготривалий час планувався візит нашої групи дружби до Австралії. Багато разів він переносився, в тому числі і через початок повномасштабного вторгнення і також вибори до парламенту, які минулого року пройшли в Австралії. Тому нарешті вже навіть цього року тричі переносився цей візит, але ми отримали запрошення на кінець березня від спікерів парламенту на наш візит, який планується здійснити з 19 по 26 березня. Чому саме в ці дати? Бо це пленарний тиждень в Австралії, де ми зможемо безпосередньо в Калгарі в столиці провести інтенсивний тиждень різних зустрічей як на парламентському рівні, так і на міністерському рівні. А саме, вже в понеділок о 10:00 планується зустріч зі спікерами, далі там група дружби, окремі комітети згідно представництва Верховної Ради і Мінекономіки, і Мінфінанси, МЗС, МВС. Тобто дуже така обширна програма.

Я, наскільки зрозуміла, що питання виникли з приводу того, що запрошення надійшло на ім'я Голови Верховної Ради, і там якимось чином не зазначили учасників групи дружби. Я хочу попередньо сказати, що жодної копійки з державного бюджету на цей візит не залучено. Тобто абсолютно всі члени делегації, вони на самофінансуванні знаходяться. Єдине, що сторона надає три ночі в Калгарі, а потім безпосередньо всі інші міста, які ми будемо відвідувати, вони на самофінансуванні, включати внутрішні перельоти. Хотіла просто про це, щоб відразу… що жодної підтримки державного бюджету у нас немає в даному питанні.

Безпосередньо я відповідаю за таке змістовне навантаження цього візиту. Будь-які питання щодо зустрічей, і щодо наших планів, тобто мета – це зустріч як на парламентсько-урядовому, так і бізнесовому рівні, максимальне залучення підтримки Австралії як фінансової, так і оборонної, тобто в нас плануються зустрічі в Міністерстві оборони, в відповідному парламентному, який відповідає за цей напрямок. На жаль, станом на сьогодні у нас планувалося, що будуть два представники оборонного комітету, але обоє представників оборонного комітету вже випали зі складу нашої делегації за власними там питаннями, вони не зможуть прийняти участь, на жаль. Тому знову ж таки планувалося, що… взагалі планувалося, що візит… я є в даному разі, станом на сьогодні я є головою делегації, однак планувалося спочатку, що головою делегації буде чи Олександр Корнієнко, чи пані Кондратюк, однак буквально в лютому вони визначились, що вони не зможуть прийняти участь у цій делегації і сформувати її склад. Тому я як співголова групи дружби взяла це на себе, що все ж таки запрошення є, довести це питання до логічного завершення. Тому попередньо президія парламенту, на жаль, не представлена в даному разі в цій делегації.

Якщо у вас є питання щодо меседжів, які ми там будемо просувати, зустрічей чи питання віз, логістики, перебування, це до мого співголови Ярослава Железняка.

Дякую.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дякую. А можна вже почати питання? Можна?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз ми задамо питання, але користуючись нагодою, я просто хотів би від свого імені, від імені комітету привітати пана Ярослава зі зміною юридичного статусу і сказати, що вибір "Слуги народу" – це завжди правильний вибір.

Прошу, Ірина Володимирівна. 

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Можна репліку?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Як ветеран цього процесу неодноразовий хочу сказати: у нього було три дружини і три тещі, і в відьмах він розумівся краще ніж інквізиція.

 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ой, добре, що зараз немає Інни Совсун, тут би зараз би була… (Загальна дискусія)

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я теж пропоную припинити ці жарти і перейти до обговорення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Володимирівна, будь ласка.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дякую, дякую. Я хочу перейти до відрядження.

Перше, два тижні тому ми розглядали питання цього відрядження, як і відрядження до Польщі на запрошення, я так розумію, теж спікера Сейму. І йшлося про те, що, да, немає сумніву, що український бюджет не бере це на себе, але йшлося про те, що якраз приймаюча сторона бере на себе видатки. Це перше, що я хотіла зауважити.

Друге, ми проголосували за те, що одна і друга делегація мають бути сформовані, враховуючи гендерне представництво, якщо ми говоримо про Австралію, тому що, якщо про Польщу, то там було зауваження, що запрошуються жінки-депутатки, і широке партійне представництво. І я була дуже подивована з Марією Миколаївною Іоновою, коли ми  побачили список, який складається фактично з однієї партії і представника "Голосу" пана Железняка. Очевидно, якщо це мова іде про делегацію групи дружби, треба було як мінімум співголовам групи дружби поінформувати саму групу дружби, що…

А я почала розбирати з нашої фракції. У нас від "Європейської солідарності" в групі дружби кілька депутатів.  Це і Софія Федина, це Артур Герасимов, це і Михайло Бондар і інші колеги, які відписалися, що вони в цій групі дружби, – вони нічого не знали про формування цієї делегації. Безумовно, це неподобство, тому що якщо є група дружби, то все-таки там має бути діалог, у співголів групи дружи особливий діалог з представниками цієї групи дружби.

Тому я хочу сказати, що, безумовно, ми вітаємо активізацію діалогу з Австралією. Ми будемо підтримувати міжпарламентський діалог, він потрібний. В той же час ми будемо категорично проти того, щоб делегація все-таки була сформована з представників, по суті, однієї  партії. Я хочу відразу сказати, що представники "Європейської солідарності" долучаться до делегації. Я вже написала листа на Голову Верховної Ради щодо Петра Олексійовича. Я думаю, що ми поміняємо кандидатуру – це буде Вікторія Сюмар. І тому я пропоную, щоб все-таки ми почали з того, що співголови групи дружи, в даному випадку це шановні колеги наші пані Галина і пан Ярослав, вони розіслали все-таки в групі дружби інформацію про те, що буде цей візит. Щоби фракції подали по своєму представнику, щоб ви дали інформацію, що це везуть за свій рахунок, будуть, на себе приймаюча сторона бере готель, що група формується з шести людей. Ми сформували, так як комітет наш проголосував, представницьку групу, туди делегацію, яку очолять співголови, і вона поїде до Австралії. Я би переклала розгляд цього питання до завтра, щоб все-таки ви фракціям дали можливість визначитися зі своїми представниками.

Колеги, так не буде, що туди поїдуть представники однієї фракції. Я не хочу писати листа спікеру парламенту австрійського, що нам не поінформували, другій за чисельністю опозиційній партії взагалі, що ви туди їдете, що якби я не була представлена в комітеті з Марією, ми б про це взагалі не дізналися. Ну, так воно не робиться. Тому при всій до вас великій повазі от щирій я хочу сказати, що завжди делегації формуються, що принаймні співголови інформують про це... групу дружби. І далі бажаючі колеги вже говорять про своє бажання і формують делегацію.

Дуже дякую.

 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Колеги, можна я буквально декілька ремарок?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка…

 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Да, о'кей. Дивіться, немає ніякого бажання когось обмежити в цьому. Чесно говорячи, я майже з усіма фракціями спілкувався і деякі колеги знали, можливо, деякі не знали, чесно говорячи, те, що склад груп дружби зараз закривається, те, що на сайті, не завжди допомагає. Але врешті-решт ще раз, декілька важливих моментів, які просто хотів би зазначити, щоб ви зрозуміли, що це не я або Галина, або хтось інший хотів все скрити і таке нестримне бажання за власні гроші шість днів в дорозі організувати поїздку.

У нас справді дуже довго переносився цей візит. І Олександр Мережко свідок того, що ми намагалися зробити так, щоб поїхав і хтось з президії і сформував делегацію… (Не чути) І це питання буквально до, напевно, останнього тижня лютого, в тому числі я просив голову шановного нашого комітету теж доєднатися, на жаль, у нього по факту не  виходить, а третій раз переносити візит – це некрасиво.

Другий важливий момент. Приймаюча сторона, дай бог, щоб оплатила дві ночі чи три в Канберрі. Австралія, на жаль, достатньо дорога страна, логістика, купуючи зараз... квитки теж дорогі. Це просто для тих, хто буде їхати, да, на майбутнє просто врахуйте, що це будуть певні витрати.

Що стосується представлення фракцій. Дивіться, я на це дивлюсь... виходжу з того, що є делегація від "Розумної політики", від "Слуги народу", від "Голосу" насправді Роман Костенко і Давид, які представляють оборонний комітет, які, я вважаю, мають бути представлені в делегації, не можуть поїхати. Роман через... достатньо дорога поїздка, у Давида, на жаль, накладка теж по відрядженню. Тому о'кей, місця є.

Що стосується представлення конкретно фракції. Я отримав лист щодо Петра Олексійовича, якщо у нього з'явиться бажання, о'кей, ми будемо раді вітати і п'ятого Президента в нашій делегації. І якщо це інші люди, я так розумію, Вікторію Сюмар, по-моєму,  до речі, я їй говорив, що ми будемо їхати. Але тим не менш давайте доєднається. Єдине ще у мене прохання, щоб якомога швидше зв'язалися, тому що там квитки, все це організаційне – це достатньо складно.

Єдине що, можна, якщо дозволите, зауваження знову ж таки не по нашій групі дружби, а по майбутньому. Якщо є... я двічі був в делегаціях, я вважаю, що більше п'яти людей в делегації – це є в такому форматі неефективно, це просто достатньо складно логістично організувати. У нас щонайменше, скільки там? – Сім-шість груп, може, просто, якщо є ще бажаючі з інших фракцій, нехай  зголосяться, якщо ні, то у нас проходить п'ять людей.

І останнє. Якщо... знову ж таки у мене вчора були запитання від деяких представників ЗМІ, які, я так розумію, спілкувалися з колегами, і в тому числі, відверто говорячи, задали запитання, що Ольга, яка є юридично зараз вже, як зазначили колеги, є моєю дружиною, їде в делегації. Я з нею поспілкувався, вона готова уступити, якщо це комітет вважає якимось конфліктом інтересів чи щось таке, вона готова будь-якій людині уступити місце, не їхати в делегацію – взагалі немає питань. Тобто навіть ніхто тут не буде наполягати.

Все. Тому дайте людину якомога швидше, щоб я міг організаційно цей процес організувати, і людина не за всі гроші світу купила квитки, тому що, відверто говорячи, зараз на них ціни достатньо високі і, чесно говорячи, черезмірні.

 

МИХАЙЛЮК Г.О. Крім квитків ще віза, у нас у всіх є віза, у членів делегації, австралійська.

 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Візу ми якось будемо швидко організовувати, але це сьогодні просто… не затягуйте. Людина потім на гроші попаде достатньо великі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Богдан Васильович, а потім Григорій Михайлович, а потім Марія Миколаївна.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. І я ще хочу.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Дякую.

Менше буду звертатися до співголів шановних групи дружби, єдине, що передам їм запрошення, раз на рік відповідно до існуючих нормативних актів вони повинні звітувати про роботу групи дружби у нас на комітеті, а не лише обговорювати питання про відрядження до Австралії. Уже кілька разів, колеги, ви пропустили нагоду розказати нам, чим займається група…

 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Запрошуйте. Готові завжди.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Це вимоги нормативних актів, вони виконуються без запрошення, просто по факту раз на рік треба звітувати на комітеті, коли ви готові. ми будь-коли готові вас прийняти. Ми ж не знаємо, який у вас план роботи в групі, чи є він взагалі і так далі. Тому як тільки з'являється нагода, будь ласка, ми готові будемо вислухати і поговорити про це.

Колеги, ця ситуація – це наслідок нашого небажання розібратися з темою відряджень. Ми все не хочемо, все вважаємо, що Голові Верховної Ради, ще комусь видніше, як краще відряджати народних депутатів у відрядження, в той час як питання правове і питання традицій міжнародних відносин. Я спеціально перед засіданням попросив лист австралійського парламенту, щоб себе перевірити, чи я втратив розуміння традицій, які є в міжнародних відносинах, чи ні. Так ось, слава Богу, тобто норми діють і правила спілкування. Лист спікера австралійського парламенту адресований спікеру українського парламенту, і не запрошує австралійський спікер групу дружби. Вони запрошують делегацію українського парламенту – шість осіб. Тому звідси зрозуміло, значить, що формат – це не група дружби, і що делегація – далі виникає питання до нас – а яким чином формується делегація Верховної Ради? І тут я бачу кілька можливостей, які… Ще раз кажу, це повинно діяти правило загальне, ми повинні його виговорити, проговорити, встановити. Вони можуть формуватися або, якщо не може Голова Верховної Ради, за його дорученням. І в даному випадку він може доручити, я бачу можливість, або дійсно голові, співголовам групи дружби, але тоді спікер повинен інформувати листом свого колегу австралійського з вибаченнями, що він не може прибути, так як його запрошували, що він з радістю повідомляє, що уповноважений, і так далі, делегацію очолить, і так дальше, хто в цій делегації, хто її очолить, і так далі. Це етикет норми дипломатичного спілкування.

Далі підходи можуть бути різні до прибування делегації. Може бути, виходячи з професійних питань, тобто які ми очікуємо зустрічі і які питання обговорюються. І тоді стає зрозумілим, що з Австралією ми будемо обговорювати питання, що пов'язані з постачанням зброї, що пов'язані із зовнішньою політикою, це вплив Китаю на регіон, і очевидно, якісь питання, пов'язані з українською громадою. Це мені дає відповідь на питання, представники яких комітетів були б нормальні, якби були включені до поза питанням про їх партійність. Це міг би вирішити, скажімо, наш комітет, так, професіонали в яких сферах нам потрібні для того, щоб продуктивно провести зустрічі в Австралії.

Або це може бути політичний підхід. Тобто так один з варіантів, на якому наполягає моя колега пані Ірина, він теж має право на життя. Тобто шість осіб, відповідно ми повинні в шість вписати пропорції політичні, які існують у Верховній Раді України. Ну, тоді відповідно там має бути два чи три представники зі "Слуги народу", відповідно представники інших політичних сил. Тоді з'являється якась логіка, чи такий підхід, чи такий підхід.

Зараз треба подякувати перш за все співголовам і пані Галині в першу чергу, яка підписує листи і так далі, що вони взяли на себе клопіт розібратися з цим питанням. І добре, що ми не можемо залишити лист голови, спікера австралійського парламенту взагалі без реакції тільки тому що, керівництво нашого парламенту зараз не бачить можливості здійснити візит так далеко. Але якщо ми вже взялися за те, щоб виконати це завдання, треба застосувати якийсь зрозумілий підхід.

Далі хочу колезі Ярославу відповісти. З точки зору комітету нема ніяких проблем у тому, що подружня пара є учасниками делегації. Законодавство це не забороняє, норми міжнародного етикету, правил, не забороняють, але це вам вирішувати. Якщо ви бачите, до вас звертаються представники засобів масової інформації чи громадськості, тобто очевидно, є якісь інші не законодавчі ненормативні міркування, які примушують людей дивитися на це питання. Але я ще раз кажу, тобто для нас це не буде в жодному випадку ніякою перешкодою для позитивного розгляду питання. Будуть інші.

Я, наприклад, тим більше в світлі інформації, що представники оборонного комітету не можуть взяти участь у делегації, представники нашого комітету… Я не знаю, чи там пан голова наш має можливість фінансову і іншу взяти участь у такій делегації, але він зараз найактивніший є спікером по китайському питанню, і причому з моєї точки зору, робить це дуже політично грамотно, вивірено у контексті стратегічного партнерства зі Сполученими Штатами Америки, тобто те, що якраз потрібно для української зовнішньої політики…

 

МИХАЙЛЮК Г.О. Ми запрошували пана Мережка.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. … коментує питання Китай. Але це може бути хтось інший, у нас є інші професіонали. Я не про себе, я з фінансових міркувань просто не готовий фінансувати зараз, спонсорувати зовнішню політику. Я спонсорую, наскільки можу, оборонну політику України зараз із приватних коштів.

Але це питання, знов-таки це приватне питання, з точки зору діяльності комітету немає ніякого значення. Я тільки про те, що при формуванні таких делегацій повинні застосовуватись якісь зрозумілі принципи і підходи. От поки що це питання відкладається тому, що такого підходу немає. Тому представники опозиційних партій, вибачите, партій меншості, я в даному випадку не хочу навішувати лейби, справедливо висувають питання до того, чому немає їх у складі делегацій, чому із шести запропонованих і п'яти внесених на розгляд комітету лише один є представником не більшості, коли просто формально навіть можна було б ще одного додати.

Тому, колеги, в даному випадку я, очевидно, утримаюсь сьогодні. З моєї точки зору питання не готове до розгляду. Я вважаю, що треба здійснювати візит, обов'язково треба і щоб члени групи дружби, обов'язково хтось там, в якійсь кількості були в цій делегації. Але я не бачу просто принципу, за яким сформована делегація, тому мені буде важко підтримати от конкретно зараз от в цьому вигляді, в якому воно є.

Але я вас закликаю, пане голово, тобто ви всіляко, попри те, що я хвалю ваші політичні, зовнішньополітичні переконання, ви всіляко уникаєте дискусії про… на оці от формальні питання організації зовнішньополітичного діалогу з боку Верховної Ради. Ми все-таки як професіонали в цій сфері, це питання до нас. І ця чехарда з відрядженнями існує саме через те, що ми недопрацьовуємо у своєму комітеті.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Григорій Михайлович, будь ласка.  

 

НЕМИРЯ Г.М. Шановні колеги, ми занадто довго розглядаємо це питання. Тим більше, що з мого розуміння, ми його вже вирішили, десь два тижні тому, коли в нас відбулося попереднє засідання. Сьогодні ми розглядаємо питання подання від голови групи дружби або співголів групи дружби. Я підтримую своїх колег, що коли ми вже розглядали це питання, ми розглядали лист від двох голів двох палат австралійського парламенту на Голову Верховної Ради у відповідь на його лист від ще грудня минулого року. І відповідно до цього було і додано і лист від МЗС, який інформує про те, що на ім'я Голови Верховної Ради надійшов лист двох його колег, голів палат австралійського парламенту. І коли ми розглядали це питання, ми вже прийняли рішення рекомендувати Голові прийняти це запрошення і сформувати представницьку делегацію Верховної Ради України, підкреслюю – Верховної Ради України, а не групи дружби, яка би враховувала фракційне представництво і, як колеги сказали, гендерне представництво.

Що мало б відбутися після того як ми прийняли таке рішення? Голова комітету направляє це Голові, тому що на нього ж було розписано це, де інформує його про рішення комітету. Після цього фракції інформуються про таке і їм пропонується подати своїх представників в якійсь кількості, щоб це відбивало склад, пропорційний склад, збалансований Верховної Ради, де обов'язково мають бути представлені як мінімум чотири фракції, повноцінні фракції: "Слуга народу", "Батьківщина", "Європейська солідарність" і "Голос".

Тому я ще раз приєднуюсь до тих колеги, які висловлюють свій подив, чого ми другий раз розглядаємо це питання. Більш того, я вважаю, що оскільки запрошення двох співголів, двох голів австралійського парламенту, двох палат, надійшло вже після обрання нового складу парламенту, то це, я думаю, вимагає більш відповідального підходу. Тому якщо делегацію у відповідь на такий лист буде сформовано, там не буде Голови або принаймні Першого заступника Голови, ви фактично таким чином, фактично на дипломатичній мові ми самі дезавуюємо ці положення, які були в листі Стефанчука на австралійський парламент, на керівництво, де підкреслювалась необхідність розвитку зв'язків на найвищому рівні, на представницькому рівні.

Тому я абсолютно не розумію розгляд сьогоднішнього питання повторно, я приєднуюсь до тих колег, які вважають… до речі, зверніть увагу, ніколи, коли приїздять делегації Палати представників, Сенату, не приїздять представники українського кокусу, делегації. Там можуть бути деякі представники, але вони представляють ключові комітети, вони представляють обидві партії – Республіканську і Демократичну. І тому нам, ми дико виглядаємо, чесно говорячи, обговорюючи тут якісь речі. Більш того, в листі тут піднімалося питання, чітко зазначено, що австралійська сторона сплачує три дні і перебування, а решта вона не сплачує, тобто там фінансове питання вже зазначено.

Тому я вважаю, що питання вирішено, я вважаю, що найкращим в цьому випадку було б все ж таки довести Голові, що на такі листи потрібно відповідати відповідально, і або самому очолити, а для цього треба їхати, або домовитись про те, що Перший заступник, або заступник Голови. І я думаю, що колега Яременко також правий, що в даному випадку, можливо, треба погодити і нові терміни. Але в будь-якому разі чи то з дотриманням нинішніх термінів чи ні, мають бути обов'язково представлені фракції парламенту так, як ми вже прийняли рішення.

Дякую.

 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Колеги, а можна, пробачте, слово?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. У мене пропозиція. В принципі, це абсолютно очевидне питання. Так само очевидне ставлення до нього в нашому комітеті наших членів. Витрачаємо час, майже годину говоримо, ходимо по колу. Пояснювати Голові, що він може робити, він доросла людина і Голова Верховної Ради, я думаю, що він сам розбереться. Якщо в когось є непереборне бажання писати листа наздогін самій делегації, цікаво буде, хто приїде перший – лист чи делегація. Давайте голосувати і йти далі.

Спасибі.

 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Колеги, можна я буквально одне слово, поясню.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Пан Ярослав, а потім Марія Миколаївна. Будь ласка, відповідайте…

 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І.  Дивіться, я дуже коротко. Лист від пана Стефанчука, а потім відповідна комунікація з Палатою представників і спікером парламенту Австралії здійснювали групи дружби, і слава Богу, тут дуже класно працює  наш посол. Тому знову ж таки враховуючи те, що ми самі наполягали, щоб делегація була сформована з президії, ми хотіли, щоб так було, то ми наполягали на такому листі. Не буде тут проблеми, всі попереджені, і слава Богу, наші колеги справді розуміють, що достатньо важко туди їхати. Ще раз, дорога займе шість днів. Ми рахували, враховуючи таймлайн, різницю в часі.

Друге. Я почув по представництву фракції. Дивіться, ще раз, щоб довго не зривати зараз делегацію, моя конструктивна пропозиція. Давайте ми сьогодні відправимо листи і на "Європейську солідарність", "Батьківщину". Дайте навіть в робочому порядку свого представника, ще раз, це просто технічно допоможе йому дешевше купити квитки. Якщо будуть інші бажаючі, я готовий своїм місцем уступити будь-якому своєму колезі. Їдьте, у мене немає нестримного бажання за цю історію триматися. Але просто прохання, давайте теж з повагою віднесемося до роботи групи дружби, вона справді працювала. Кому цікаво, наберіть мене, я вам розповім, що відбувається. Слава Богу, це ми бачимо і по результатах, в тому числі надходжень фінансових від Австралії до Мінфіну.

Ще раз, о'кей. Є 20-е число, хто хоче долучитися, для мене це несподіванка, що є, слава богу, такі бажаючі і готові долучати, без питань. Просто давайте це достатньо швидко вирішимо, да і все.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Марія Миколаївна, будь ласка.

 

ІОНОВА М.М. Дуже дякую. Я вибачаюсь, що я без відео, просто 5 ранку у Нью-Йорку. Колеги, більшість питань, скажемо так, більшість питань задали мої колеги. Але я хотіла би, от зараз який стан справ, щоб ми теж не виглядали перед австралійським парламентом  не дуже добре.

Перше: у мене питання до нашого голови. Скажіть, будь ласка, пане Олександре, чи направляли ви лист на Стефанчука, і чи від Стефанчука вже були листи на інші фракції після нашого рішення комітету, де ми зазначили, що має бути делегація від парламенту саме, а не від групи дружби? Якщо можна так швидко відповісти, я далі задам ще три питання, якщо можна.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Зараз запитаю, тому що ми дуже швидко провели засідання і одразу отримали лист від пані Галини, і я вирішив поставити в порядок денний це питання.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Вибачте, я одразу хочу сказати як голова фракції, я не отримувала листа. Якби я отримувала лист, я би підготувала від нашої фракції кандидата. На жаль, ми не отримали ніякого листа ні від комітету, я перепрошу, і те саме по Польщі, те саме по Польщі.

Я перевіряла в секретаріаті. І це тоді питання до голови комітету і до секретаріату. Вибачте, будь ласка.

 

ІОНОВА М.М. Дякую. Просто ми це рішення дійсно...

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Секретаріат листи відправив ще 23 числа, обидва. Далі як розписуються листи – це ж уже не питання до секретаріату. Лист по рішенню комітету пішов ще 23-го, зразу після засідання комітету 23 числа.

 

ІОНОВА М.М. Зрозуміло. Дякую. Я думаю, що ми всі вміємо рахувати.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ані я, ані... пан Немиря може підкреслити, ми не отримували ніяких листів як фракція. І це питання тоді до керівництва Верховної Ради.

 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Колеги, скажіть мені, будь ласка, ми сьогодні відправимо  лист просто. правильно я розумію, що мова іде про по факту дві фракції – "Батьківщина" і, пробачте, хотів сказати "Слуга народу" – Європейська солідарність", щоб швидко це організувати технічно?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Так, ми... (Не чути)

 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я думаю, що це питання пару десятків хвилин. Просто прохання...

 

ІОНОВА М.М. Ярославе, цей лист має бути від Голови Верховної Ради, зрозумій правильно, тому що в запрошенні написано, що запрошують депутатів Верховної Ради, делегацію ВР, а не групу дружби. Це раз.

 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Добре.

 

ІОНОВА М.М. Тобто ми ж маємо теж поважати те, що пишеться в листах ваших шановних колег, з якими ви досить тривалий час працювали.

У мене ще питання, Ярославе, секунду. Ви сказали шість днів дорога, 16 днів, 16 днів – ви пишете відрядження, тобто 10 днів, 3 робочих дні. Тобто яка програма ще 7 інших днів? І...

 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дивіться, можна...

 

ІОНОВА М.М. Можна я вже задам ці питання, Ярославе, і тоді, якщо можна, відповідь.

 І друге питання. Ми розуміємо, що дійсно перельоти точно дуже дороговартісні і там перебування оплачують, там три дні. А скажіть, будь ласка, чи якась організація вам неурядова покриває ці кошти, чи це все відбувається за рахунок заробітної плати народних депутатів?

 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. О'кей, давайте по черзі. Дивіться, реальні дати, скоріш за все, це виліт ввечері 16-го або 17-го, рахуйте переліт 20 годин чистого льоту плюс пересадки, там є дві пересадки або... 20 годин…

  

ГЕРАЩЕНКО І.В. А ви вже купили квитки на цю делегацію?...

 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І.  Я їх намагаюсь забронювати. Ось, вони, там проблема в тому, що нам, в тому числі з картки своєї, важко її сплатити, треба… ну, коротше, там будуть робити квиток на дві частини, тому що там виходить перебільшення ліміту з Нацбанком. Так ось у вас виходить ви прилітаєте… Ну, виїхати з Києва треба 15-го доїхати, доїхати в аеропорт, 19-го в Сідней, з Сіднея треба добратися до Канберри, Канберра – це столиця Австралії. Далі 20-е – 24-е – це робочі дні, тому що, як сказала моя колега, засідає парламент, і це єдиний день, коли нас треба… закінчити. Потім добираємось до Мельбурна – це переліт… і з 26-го по 27-е – виліт з Мельбурна обратно в… і далі 27-е і 28-е – це доїхати з Варшави до Києва. Все. Я вам порахував, як виглядає дорога, побачте, коротше… Я сам не дуже хотів би на стільки часу летіти, але інакше не виходить, тому що… в різниці.

 

ІОНОВА М.М. І нічого, що це парламентські тижні, ви думаєте все буде о'кей, у нас парламентські тижні? … (Не чути)

 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дивіться, я знаю, що коли мене в залі немає, багато людей зрадіє цьому факту, але, то таке. Дивіться, по оплаті. Ще раз, Канберра, можливо, можливо – я підкреслюю, дай бог, щоб воно вийшло, тому що вони поки нам тільки забронювали, я не знаю оплатять вони, чи ні, в готелі. Все інше – самостійно. Я, чесно говорячи, хотів знайти бізнес-асоціації от Україна-Австралія, але, м'яко говорячи, австралійський бізнес у нас не дуже представлений в Україні, на жаль. І якщо вийде, я би хотів, хоча б внутрішній переліт… (Не чути) Там на внутрішній переліт ще десь 8 тисяч гривень вийде. Ну, і проживання, пробачте, харчування – все це за власний рахунок. Відповідаю на ваше запитання - за рахунок зарплати народних депутатів і збережень.

Тому ще раз, якщо у когось є нестримне бажання зайняти моє місце, я готовий уступити, от чесно…

 

ІОНОВА М.М. Добре. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

Пані Галина хотіла щось додати.

 

МИХАЙЛЮК Г.О. Так, я хотіла додати, що багато обговорювалось, що два тижні тому було розглянуте це питання. Ми про це не знали. Ми не були запрошені. Тому, якби два тижні тому нас запросили як співголів групи дружби, можливо, ще два тижні тому ми багато питань би прояснили. Я з Олександром Мережком з цього приводу говорила.

Друге. Був запрошений Роман Костенко, який з власних причин вирішив не їхати. Тому не тільки представники, як було зазначено, однієї фракції планують бути членами делегації.

І третє. Я була б дуже вдячна, якщо б, от я повністю згодна з колегами з приводу того, як формується делегація, що там мають бути представники оборонного комітету. Тому, якщо "Європейська солідарність" чи "Батьківщина" зможуть підтримати представників свого оборонного комітету, тому що дійсно буде багато зустрічей, які пов'язані з нашою ситуацією на фронті, да, і на жаль, два представники, які мали бути в делегації з оборонного комітету, їх тепер там не буде. Тому, якщо ви можете підсилитись з цієї точки зору, ми були б тільки дуже вдячні.

Дякую.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Олександр Олександрович.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Вибачте. Я пропоную все-таки голосувати вже за це питання. Дивіться, в нашій фракції в питанні…

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Так давайте голосувати, а не знову говорити годину на цю тему…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я перепрошую. Я перепрошую, пан Олександре, не перебивайте мене. Пан Олександр, ми так рідко говоримо годину, що приділіть увагу комітету. Тому що це наша основна робота. Тут не все зрозуміло.

Мені було дуже цікаво послухати пана Богдана. Він абсолютно правий у фаховій підготовці делегації. Мені було важливо співголів делегації. Дуже важливо, щоб рішення комітету виконувалось. Вибачте, всі комітети мають вагу в парламенті і важливо, щоб і наш комітет мав вагу.  Якщо ми прийняли рішення, співголови фракції шановні пані Галина і пан Ярослав мають його виконувати. В даному випадку делегація сформована непредставницьки, і ми намагаємось це виправити.

Тому є моя пропозиція. Я хочу сказати, що в нашій фракції… представники нашої фракції є експертами в питанні  нацбезпеки і оборони, ми вас почули. Я зразу хочу сказати, що я пропоную відкласти це питання, моя пропозиція – до завтра до ранку. Ми дуже оперативно це зробимо. Отримаємо листи зараз від керівництва парламенту чи комітету і проголосуємо завтра за цю делегацію, коли ми делегуємо нашого представника і "Голос" делегує нашого представника. Можемо в онлайн-режимі сьогодні це зробити. Або ми давайте приймаємо рішення, що до цієї делегації доєднується представник "Європейської солідарності", представник "Голосу", які прізвища ми до вечора сьогодні…

 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пробачите, я представник "Голосу", куди ви мене вже відправили…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я перепрошую, представник "Батьківщини". Я обмовилась, вибач, Ярослав. Я хочу сказати, що нашого представника ми точно делегуємо в цю делегацію. Наскільки я розумію, пан Немиря представляє позицію своєї фракції, вони це мають обговорити і також делегують свого представника.

Але на майбутнє абсолютно правий пан Яременко і інші колеги, що так воно не може формуватись. Пані Галина, оскільки ми з вами разом буваємо у відрядженнях, ви бачите, там всі делегації представницькі, вони формуються з представників всіх фракцій. Це для нас зараз важливо, щоб ми показували єдність не фасадну, а справжню, щоб у нас був присутній голос всіх фракцій і щоб воно виглядало не междусобойчик, а дійсно міжпарламентська солідна делегація професійна і сформована з представників або різних комітетів, або різних фракцій, які… але точно не однієї політичної сили.

Тому я хочу сказати, що для нас питання представника нашої фракції буде тут принциповим і його прізвище ми сьогодні листом офіційним дамо. Дякую.

 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ірина Володимирівна, чекаємо від вас і від "Батьківщини", і готові приєднати. Будемо вам вдячні за співпрацю. Мені здається, що тут … (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Тоді ми можемо перейти до голосування. Я бачу дві пропозиції. Будь ласка, поправте мене, якщо я помиляюся. Перша пропозиція: те, що запропонував пан Ярослав, тобто до складу цієї делегації додати двох представників "Європейської солідарності" та "Батьківщини" і дати їм можливість самим визначитись, хто будуть ці люди. Я правильно зрозумів чи ні?

 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Да, звичайно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це перша пропозиція. Друга пропозиція – це відкласти, те, що Ірина Володимирівна запропонувала, відкласти вирішення цього питання і його розгляд. Правильно, Ірина Володимирівна?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ні, я можу погодитися, якщо пан Немиря погоджується з пропозицією, що ми додаємо двох представників, ми можемо сьогодні тоді це проголосувати.

 

НЕМИРЯ Г.М. Да, я можу погодитися, але в листі австралійців йдеться, що вони сплачують лише шість осіб.

 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дивіться, колеги, вони, можливо… ще раз я вам пояснюю, пробачте, це важлива частина, тому що ви будете, прохання, хто зголоситься, дайте мені телефон одразу, щоб я міг проговорити технічні питання, справді зекономити людям гроші, – вони оплатять там шість, можливо, до шести номерів. Поки зголосилися оплатити нуль. Добра новина – Канберра не така дорога, як умовно Сідней або Мельбурн, але це все одно гроші. Тобто розраховуйте, що людина, те, що ми рахували, десь 150 доларів на день потягне ця поїздка, скільки там…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ми почули. Ми будемо розглядати можливість партійно або будемо зараз ще шукати, але…

 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дай Бог, це як ви вирішите, я ж просто вам говорю по фінансовій складовій, щоб це не було новиною для людини. Все, сподіваюся, що…

 

НЕМИРЯ Г.М. Колеги, я хочу чітко заявити, що тоді квота "Батьківщини", "Європейської солідарності", вона в рамках цих шести, які чітко в листі керівників австралійського парламенту зазначені, про їх готовність сплатити, це, щоб не було так, що представники "Батьківщини", "Солідарності" будуть розглядатися поза межами цієї квоти, оцього не має бути. Я пропоную просто…

 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Колеги, це ж наші колеги по парламенту, як ми так можемо зробити?

 

НЕМИРЯ Г.М. …підтвердити. Тому що, якщо зараз додати два до п'яти, буде сім вже, да?

 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. У нас Давид відмовився вчора… тому є квоти. Повірте, знайти людей, які готові…

 

НЕМИРЯ Г.М. Ви зараз говорите, Давид відмовився, завтра він погодиться, тому виходимо…

 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я уступлю свій номер представнику "Батьківщини".

 

НЕМИРЯ Г.М. …із шести, в рамках цих шести є представники "Батьківщини" і "Солідарності" на додаток до представників "Голосу". З цим розумінням ми фактично підтверджуємо рішення, яке ми прийняли 23-го ще лютого, і я пропоную підтримати це рішення. Все. Ще раз проголосувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, тоді я ставлю на голосування пропозицію в наступному вигляді, в наступному формулюванні. Підтримати це відрядження, додати двох представників від "Батьківщини" і від "Європейської солідарності" і дати можливість цим фракціям визначити, хто конкретно поїде від них. Так, можна ставити в такому формулюванні?

Тоді ставлю на голосування: хто за те, щоб підтримати цю пропозицію?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. Я – за. Корекція: з обов'язковим включенням представників "Батьківщини" і "Європейської солідарності", а не додати до чогось.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. Колеги, я – за. І перепрошую, не розрахувала час, все-таки порядок денний не такий великий у нас був. Мушу відключитися. Дякую вам за комітет.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Я – за. Я пропоную, як це прийнято в нашій федерації: заходять 8, виходять 6, все буде нормально абсолютно. І кому випаде удача, і таке буває, цілком справедливо.

Спасибі.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я – за, з формулюванням саме якраз пана Немирі з обов'язковим включенням до делегації у складі 6 представників "Європейської солідарності" і "Батьківщини".

Дякую.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Іонова?

Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За. Руденко – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Юраш?

 

ЮРАШ С.А. Юраш – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ясько?

 

 ЯСЬКО Є.О. Я завжди за представлення всіх патріотичних сил нашого парламенту в складах різних делегації. Я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Колеги, я перший і останній раз проголосую за делегацію, яка, з моєї точки зору, сформована за незрозумілими принципами, лише виходячи з того, що ми недооцінюємо важливість відносин з Австралією і ми не повинні зривати можливість такого діалогу. Тим більше, що він в достатньо складних фінансових і так далі умовах для членів цієї делегації, тому… але це перший і останній раз, коли я це роблю. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. 10 – за. Рішення прийнято.

 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дякую.

Колеги, будь ласка...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. ... все, вишліть ті контакти, щоб людина не купували квитки за всі гроші світу. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

І я, знаєте, сподіваюсь, що дуже буде плідне відрядження, це історичний візит. І до зустрічі. Дякую вам, колеги.

 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. З Японії ми гроші принесли, тому, сподіваюсь, і тут принесемо. Дякую.

 

МИХАЙЛЮК Г.О. Дуже дякую.

 

ІОНОВА М.М. Пане Голово, Олександре, але, якщо можна, все ж таки після рішень нашого комітету оперативніше направлялись листи на Голову Верховної Ради, а не потім знову не повертались до цих питань. Тобто щоб наші попередні рішення, якщо можна, оперативно опрацьовувались, тому що ми зараз витратили час.

Дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так рішення наші відправляють в той же день.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую… (Не чути)

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Марія Миколаївна, ми відправляємо рішення в той же день.

 

ІОНОВА М.М. Так пан Олександр сказав, що він в той же час отримав лист від пані Михайлюк і тому... (Не чути) ви ж це сказали. Я ж не до секретаріату.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, я не казав, що не направив, я не казав, що не направив. Я сказав, що я вирішив поставити це питання, тому що дуже швидко отримав лист від пані Михайлюк і вирішив оперативно поставити на розгляд комітету для того, щоб не зірвати.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Лист ми вчора отримали від пані Михайлюк, ми вчора отримали лист, розписаний був Головою Верховної Ради на нас. А з огляду на те, що були дати, уже ж підходять і питання треба вирішувати, через те було зразу скликано засідання. 

 

ІОНОВА М.М. Попереднє рішення було 23 лютого секретаріату…  Тому, пане Олександре, незрозуміло, де тут правда?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марія Миколаївна, я тільки вчора повернувся з відрядження, і сьогодні їду у відрядження, до речі, теж. Тому я намагаюся все це робити швидко, але не завжди, на жаль, виходить.

 

ІОНОВА М.М. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте тоді переходимо до розгляду наступного питання: про зміну в керівному складі депутатської групи Верховної Ради з міжпарламентських зв'язків з Республікою Сербія.

Будь ласка, хто може з цього приводу виступити?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. До секретаріату був наданий протокол засідання депутатської групи з міжпарламентських зв'язків з Сербією, яким пропонується на посаду голови цієї делегації затвердити Марченко Людмилу Іванівну. І також призначити ще одного заступника Короленко Валентину Юріївну, да, і замінити секретаря.

Протокол складений відповідно до норм, прописаних в положенні про групи. У нас в секретаріаті зауважень до нього немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді хтось бажає виступити з цього питання?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Я, якщо можна, Олександр Олександрович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Я пропоную в єдиному пориві з відчуттям єдності і відповідальності перед майбутніми і прийдешніми поколіннями одразу голосувати за це вікопомне питання.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Як і за наступне про Малаві.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми можемо і консенсусом прийняти рішення. Тобто, якщо ніхто не проти, то ми позитивно приймаємо рішення з цього питання, так. Ніхто не проти?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Ні. Тільки – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді ми прийняли.

І останнє питання на порядку денному: це про призначення координатора зі створення  депутатської групи Верховної Ради України з міжпарламентських зв'язків з Республікою Малаві.

Тут, Людмила Олександрівна, якщо можна, декілька слів.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Там є лист Єлизавети, яка все, в якому все пояснено. Давайте підтримаємо відповідно до листа.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, якщо ніхто не проти, то також консенсусом, шляхом консенсусу приймаємо позитивне рішення. ніхто не проти?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Тільки "за".

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді рішення прийнято.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. … Єлизавета координатор, так, зустрічі?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, пані Єлизавета.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Єлизавета Олексіївна, ви не проти, щоб координатора також вибрати по Сенегалу, Гані, Парагваю і Колумбії?

 

ЯСЬКО Є.О. Я не проти. Доброго дня, колеги. Я тільки – за, за всі країни африканські, латиноамериканські. Єдине, що, якщо можна, мене координатором не призначати, бо я наступного засідання, не будемо називати дати, я в ПАРЄ, я на Моніторинговому комітеті презентую звіт, мене просто не буде.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Нам не треба на наступному, ми можемо через одне, можемо спеціально…

 

ЯСЬКО Є.О. Вони дуже хочуть, дивіться, я готова, вони хочуть, просто будуть незадоволені.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Ми повіримо в вашу… (Не чути)

 

ЯСЬКО Є.О. То, будь ласка, підстрахуйте.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, тоді яке рішення приймаємо?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Підтримати.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так надо кандидатуру.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді… Кандидатуру? Я так розумію, ви не зможете чи, може, пізніше тоді ви зможете?

 

ЯСЬКО Є.О. Вони хочуть просто вже-вже, вже, прямо от вже хочуть.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми почекаємо, коли ви повернетеся з ПАРЄ.

 

ЯСЬКО Є.О. Давайте. Але це коли в нас буде наступне пленарне засідання, ми не знаємо, а на тих я буду в Парижі на Моніторинговому комітеті, тому дивіться. Я просто, я вважаю, що давайте, може, ми когось іншого призначимо, я потім приїду, якщо що – зроблю.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Я думаю, що це завтра відбудеться вже, всі документи будуть подані.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ми залишаємо Єлизавету Олексіївну, так, координатором, так?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. А стосовно інших груп дружби…

 

ЯСЬКО Є.О. А можна, Єлизавета Олексіївна, якщо Єлизавета Олексіївна проти, можна, будь ласка, когось іншого поставити? Колеги, я все підпишу, я все зроблю.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це складніше. А кого ви пропонуєте тоді замість себе, Єлизавета Олексівна? Достойна кандидатура, розглянемо.

 

ЯСЬКО Є.О. Нас завжди Святослав рятує, нас, але не знаю, чи він на зв'язку, чи може допомогти.

 

ЮРАШ С.А. Я на зв'язку і я готовий порятувати, пробачте за мій голос, який в мене вже здає по всіх фронтах.

 

ЯСЬКО Є.О. Бачите, як добре.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. … пан Святослав, алілуя.

 

ЯСЬКО Є.О. Дякую дуже.

 

ЮРАШ С.А. Амінь.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію, що Святослав Андрійович погоджується стати координатором. Так? Святослав Андрійович, ви погоджуєтесь, так?

 

ЮРАШ С.А. А, до речі, у нас такий є… (Не чути) родич парагвайська група дружба. Вже сформувалася ентузіастів група, і пан Костюх, будемо з ним її створювати. І нарешті ця нещасна група дружби з'явиться також у пакеті, сподіваюсь, з іншими.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ми можемо завершувати засідання?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Тобто ми затверджуємо координатора по створенню групи дружби з Малаві, Сенегал, Гана, Парагвай, Колумбія пана Святослава Юраша. Правильно?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, так, так, якщо він не проти, то тоді так. Святослав Андрійович, ви не проти?

 

ЮРАШ С.А. Я всіма руками – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді рішення прийнято, і ми можемо завершити дуже плідне засідання сьогодні. Дуже дякую, колеги. До побачення.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Всі – за, да?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так, всі – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякуємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. До побачення.

 
