СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань зовнішньої політики

та міжпарламентського співробітництва

18 січня 2023 року

 

Веде засідання Голова Комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я вас вітаю. Ви знаєте, хотілося би сказати добрий день, але не можу, в зв'язку з останніми надзвичайно трагічними подіями не можу сказати цього. Дійсно величезна трагедія.

Я знав особисто і Дениса Монастирського, разом працювали з ним, і Юрію Лубковича, який працював у Верховній Раді, і Євгена Єніна, і ми пам'ятаємо, я завжди вважав його другом нашого комітету, оскільки він часто бував у нас, виступав.

І давайте, колеги, просто хвилинку подумаємо про цих людей, про всіх загиблих, про загиблих дітей. Це величезна трагедія, невимовна трагедія і, знаєте, вона залишає величезний біль для всіх для нас. Давайте тоді, якщо можна, хвилинку просто подумаємо про цих людей перед початком нашого засідання.

(Хвилина мовчання)

Дякую, колеги. А зараз ми переходимо до нашого засідання. Перед вами порядок денний. Будь ласка, чи будуть пропозиції або доповнення стосовно порядку денного?

 

БАРДІНА М.О. Бардіна, можна, будь ласка?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

БАРДІНА М.О. Вітання, колеги.

Розподіляю також ці емоції щодо жахіття, яке сьогодні зранку сталося, і взагалі, в яких ми живемо умовах останній рік вже.

Я до порядку денного, якщо це можливо, хотіла запропонувати обрання координатора для створення групи дружби з Ганою, якщо на даному етапі це можливо. Заявки народні депутати вже на прізвище голови комітету подають.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ніхто не проти, то тоді давайте включимо це питання також в порядок денний.

Я там бачу піднята рука, але, чесно кажучи. А, Марія Миколаївна, будь ласка.

 

ІОНОВА М.М. Добрий день, колеги!

А я би хотіла в порядок денний поставити питання, що стосується відрядження Ірини Геращенко і Олексія Гончаренка в Давос. Тут дивним чином всі попали в розпорядження, але чомусь Ірину і Олексія виключили. Це вже не перший раз. Тому я би попросила про їх відрядження в Давос, всі необхідні документи є, поставити теж в порядок денний.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Згідно нового розпорядження тільки за дорученням розглядаємо. Бачите, у нас же немає зовсім відряджень. А доручень нам ніяких уже декілька тижнів немає.

 

ІОНОВА М.М. Пані Людмило, просто дивним чином вчора вони зникли з цього розпорядження. І тому, якщо можна, зараз ми включимо в порядок денний і документи всі будуть.

Дякую дуже.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Справа в тому, що зараз це питання вирішує Голова, наскільки я розумію.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. А, є от.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Вибачте, будь ласка, Маріє Миколаївно, ось розпорядження номер 5 від 11 січня: тут є Геращенко, є Гончаренко…

 

ІОНОВА М.М. Так. Але Стефанчук не підписав. Всім іншим підписав.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ні, це підписано. От електронний ключ, підписаний. Я вам кажу вже про підписане розпорядження.   

 

ІОНОВА М.М. А, вже підписано. Добре, дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. П'ятий номер від 11 січня…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ні, це неправда.

 

ІОНОВА М.М. Іро, тоді, будь ласка, відкоригуй.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дивіться, це розпорядження ще його від 11 січня, це дивовижна історія, від 11 січня розпорядження, були і наші з Олексієм прізвища. А вже 13-го, вірніше, в понеділок 16 січня вони звідти дивним чином зникли. І в підписаному Стефанчуком розпорядженні наших прізвищ немає.

Я теж не хочу комітет "грузити" цим всім, але акцентую увагу на дивних речах, які відбуваються в парламенті. Підписане розпорядження, де є представники тільки однієї фракції і по одному представнику там від "Голосу" і "Батьківщини". Жодного представника "Європейської Солідарності" знову в цьому розпорядженні немає.

16 січня підписане розпорядження, де зникли прізвища, які були в проекті.   

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так, вибачте. Ми перевірили, є розпорядження про внесення змін. Так.

 

ІОНОВА М.М. Тому я просила би залишити моє питання в порядку денному. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маріє Миколаївно, це питання до Голови, мені здається.  Тому що у зв'язку…

 

ІОНОВА М.М. Добре, ми напишемо зараз до Голови. Сьогодні у нас комітет. Ми можемо розглянути це питання, пане голово, чи ми знову будемо його переносити? Ну, зараз ми надамо всі листи і документи. Ну в кінці кінців, це Давос!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. З вашого дозволу я з'ясую просто…

 

ІОНОВА М.М. Я відмовилась туди їхати, щоб не було. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я теж відмовився. Я теж відмовився, чесно кажучи.

 

ІОНОВА М.М. Ну тому що там і так є 25 "Слуг народу".

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас розумію і підтримую.

Ну, це. Я зараз запитаю тоді у наших колег …    

Маріє Миколаївно, давайте тоді поставимо це питання в порядок денний і його обговоримо. Але, чесно кажучи, ну, мені здається, моя така інтуїція, що це все-таки компетенція Голови і він приймає рішення з цього питання. Але ми його включаємо.

 

ІОНОВА М.М. Добре. Давайте ми як комітет приймемо рішення. Дуже дякую. Ми приймемо рішення як комітет і теж направимо на Голову. Може сталась прикра помилка раптом.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, хто знає…

 

ІОНОВА М.М. Давайте її виправимо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

 

ІОНОВА М.М. Дуже дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ще хтось бажає виступити? Святославе Андрійовичу, будь ласка.

 

ЮРАШ С.А. Якщо можна. Я лише хотів запитати, тому що документи всі подані, група з Камеруну мається на увазі, щоб сьогодні затвердити відповідно її створення.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Вона в порядку денному є.

 

ЮРАШ С.А. Дай вам боже.    

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Святославе Андрійовичу.

Завжди правильно перепровірити. Я з вами згоден абсолютно.

Тоді, колеги, я не бачу, ну, там підняті руки, але, мені здається, це все.

Тоді, якщо ніхто не проти, з урахуванням тих пропозицій, які були зроблені, ми переходимо до розгляду порядку денного. Давайте голосувати тоді в цілому за порядок денний. Хто за?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. З пропозиціями.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. З урахуванням пропозицій.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря? Немає?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Він пише, що звук зник у нього.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Іонова?

 

ІОНОВА М.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін? Немає.

Юраш?

 

ЮРАШ С.А. Юраш – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. За – 9.

Рішення прийнято.

Можемо починати. Кворум є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, колеги.

Можемо переходити до розгляду першого питання порядку денного. Проект Закону "Про ратифікацію Протоколу між Кабінетом Міністрів України і Урядом Республіки Молдова про внесення змін до Угоди про вільну торгівлю між Кабінетом Міністрів України і Урядом Республіки Молдова від 13 листопада 2003 року".

Доповідати з цього питання буде Тетяна Василівна Бережна – заступник Міністра економіки України. Будь ласка, Тетяно Василівно.

 

БЕРЕЖНА Т.В. Шановні народні депутати, добрий день!

На ваш розгляд виноситься проект Закону "Про ратифікацію Протоколу між Кабінетом Міністрів України і Урядом Республіки Молдова про внесення змін до Угоди про вільну торгівлю між Кабінетом Міністрів України і Урядом Республіки Молдова від 13 листопада 2003 року".

Цей законопроект передбачає ратифікацію Протоколу між Кабінетом Міністрів і Урядом Республіки Молдова, який підписаний Прем'єр?міністрами України і Республіки Молдова 28 серпня 2021 року.

Ратифікація цього Протоколу дозволить застосовувати в двосторонній торгівлі положення Регіональної конвенції про пан-євро-середземноморські преференційні правила походження. Інакше кажучи, ми відмовляємося від використання сертифікатів про походження товарів для експорту до країн СНД СТ-1 та переходимо на виконання сертифікатів EUR.1, які діють…і для Молдови.

Уніфікація правил походження товарів створить для українського бізнесу додаткові можливості використовувати молдовську сировину і напівфабрикати для подальшої її переробки й експорту у вигляді готової продукції до Європейського Союзу, Грузії, Норвегії, Швейцарії, Ісландії та Ліхтенштейну. Це вкрай важливо для збереження ланцюжків доданої вартості, створених у довоєнний час, та з точки зору потенційного розширення преференційного експорту на зовнішні ринки.

Шановні народні депутати, прошу прийняти проект Закону за основу та в цілому.

Дякую за увагу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Колеги, чи будуть запитання до Тетяни Василівни? Піднята рука я бачу. Немає, так? Я не бачу.

Тоді, колеги, я ставлю, з вашого дозволу, на голосування. Хто за те, щоб підтримати цей проект Закону "Про ратифікацію Протоколу між Кабміном України і Урядом Республіки Молдова"? Хто – за?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Мережко?

 

МЕРЕЖКО О.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую?

Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Відмітила. Дякую.

Геращенко? Ірино Володимирівно?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую.

Іонова?

 

ІОНОВА М.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін? Нема.

Юраш?

 

ЮРАШ С.А. Юраш – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую.

Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую. 

10 – за, рішення прийнято.

 

БЕРЕЖНА Т.В. Дякую, колеги.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Дуже вам дякую, Тетяно Василівно. Завжди раді вас бачити у нас в комітеті. До побачення.

А зараз ми переходимо до наступного питання: проект Закону "Про припинення дії Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Білорусь про співробітництво в галузі технічного захисту інформації та Протоколу між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Білорусь про внесення змін до Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Білорусь про співробітництво в галузі технічного захисту інформації, підписаної в місті Мінську 22 січня 2003 року".

З цього питання доповідатиме Володимир Михайлович Трофименко – заступник Голови Держспецзв'язку України. Будь ласка, Володимире Михайловичу, вам слово.

 

ТРОФИМЕНКО В.М. Доброго дня!

Вельмишановний Олександре Олександровичу, шановні члени комітету, до вашої уваги пропонується проект Закону України "Про припинення дії Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Білорусь про співробітництво в галузі технічного захисту інформації та Протоколу між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Білорусь про внесення змін до Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Білорусь про співробітництво в галузі технічного захисту інформації, яка підписана в місті Мінську 22 січня 2003 року".

Проект закону розроблено у зв'язку з докорінною зміною обстановки та в рамках подальшої міжнародної ізоляції Республіки Білорусь у зв'язку з її активним сприянням повномасштабному військовому вторгненню Російської Федерації в Україну та з урахуванням листа Міністерства закордонних справ України від 25 квітня 2022 року щодо розгляду питання доцільності участі України в даній Угоді.

Метою прийняття закону є припинення для України дію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Білорусь про співробітництво в галузі технічного захисту інформації та Протоколу про внесення змін до неї. Оскільки Угода визначає засади забезпечення технічного захисту інформації, проведення консультацій, обміну досвідом щодо удосконалення забезпечення технічного захисту інформації, а також здійснення співробітництва у галузі розробки і використання нормативно-правових актів у галузі технічного захисту інформації, надання послуг з питань контролю за станом технічного захисту інформації.

Протоколом внесено зміни до статті 1-ї Угоди та визначено адміністрацію Держспецзв'язку уповноваженим органом від сторони України. При виконанні зобов'язань за даною Угодою та Протоколом українська сторона несе загрозу національним інтересам України, оскільки така співпраця не гарантує дотримання білоруською стороною своїх зобов'язань стосовно вживання необхідних заходів з питань технічного захисту інформації.

Прийняття проекту закону дозволить привести договірну правову базу України у відповідність до сучасних реалій міжнародних відносин. Реалізація закону не потребує додаткових матеріальних та інших витрат з Державного бюджету України. Даний проект закону погоджено без зауважень Мінцифрою, Мінфіном, Мінекономкою, Мін'юстом та СБУ. Пропозиції МЗС до проекту закону України враховані в повному обсязі.

Прошу вас підтримати проект закону. Дякую за увагу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, чи будуть запитання до Володимира Михайловича? Знову там рука висить. Це Марія Миколаївна, так? Чи хтось? А, вибачте. Тоді, якщо.

 

ІОНОВА М.М. То я раніше піднімала. Я зараз приберу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тоді, якщо запитань немає, я ставлю на голосування. Хто за те, щоб підтримати цей проект Закону "Про припинення відповідної Угоди".

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Іонова?

 

ІОНОВА М.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін?

Юраш?

 

ЮРАШ С.А. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 10 – за.  Рішення прийнято.

 

ТРОФИМЕНКО В.М. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Рішення прийнято.

Володимире Михайловичу, дуже вам дякую. До побачення.

І ми можемо перейти тоді до третього пункту порядку денного: проект Закону "Про ратифікацію Протоколу між Урядом України та Урядом Держави Катар про внесення змін до Угоди між Урядом України та Урядом Держави Катар про уникнення подвійного оподаткування та запобігання податковим ухиленням стосовно податків на доходи".

І з цього питання я прошу до слова Надію Миколаївну Горєву, виконуючу обов'язки директора Департаменту міжнародного оподаткування Міністерства фінансів. Будь ласка, Надіє Миколаївно.

 

ГОРЄВА Н.М. Добрий день, шановні народні депутати та присутні!

Вашій увазі пропонується проект Закону "Про ратифікацію Протоколу між Урядом України та Урядом Держави Катар про внесення змін до Угоди між Урядом України та Урядом Держави Катар про уникнення подвійного оподаткування та запобігання податковим ухиленням стосовно податків на доходи".

Проект Закону підготовлений з метою виконання внутрішньодержавних процедур, необхідних для того, щоб Протокол набрав чинності у відносинах між двома країнами. Відповідно до статті 9-ї Закону України "Про міжнародні договори України" Протокол підлягає ратифікації Верховною Радою України.

На сьогодні у відносинах між Україною і Катаром діє міжурядова українсько-катарська Угода про уникнення подвійного оподаткування, яка була вчинена 20 березня 2018 року. З метою приведення положень зазначеної Угоди до Модельної конвенції ОЕСР щодо податків на доходи і капітал 2 вересня 2021 року в місті Києві був підписаний Протокол про внесення змін до зазначеної Угоди. Протокол передбачає зокрема нову редакцію преамбули Угоди щодо недопущення створення можливості для повного звільнення від оподаткування або пільгового оподаткування за рахунок зловживання положенням Угод про уникнення подвійного оподаткування.

Розширення положень статті 25-ї Угоди – це "Процедура взаємного узгодження", відповідно до якої будь-яка домовленість, яка досягається компетентними органами Договірних Держав в рамках зазначеної процедури, повинна виконуватись незалежно від будь-яких обмежень в часі, передбачених положеннями національного законодавства.

Доповнення до статті 26 Угоди "Обмін інформацією", яким передбачається розширення можливості компетентних органів Договірних Держав щодо використання отриманої інформації за умови отримання дозволу компетентного органу Договірної Держави, яка надала інформацію.

Викладення у новій редакції статті 28 Угоди "Право на отримання вигід", що обмежує можливості застосування пільгових положень Угоди, якщо основною метою є отримання безпосередньо таких переваг.

Зазначені зміни дозволять Україні виконати рекомендації ОЕСР щодо дій для боротьби з розмивання податкової бази та виведення прибутку з-під оподаткування та сприятиме покращенню процедур  взаємного узгодження, розширенню вигод від міжнародного обміну інформацією та недопущення зловживання положеннями Угоди.

Реалізація проекту не потребує додаткового бюджетного фінансування та не впливатиме на дохідну частину державного бюджету.

Прошу підтримати. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую, Надіє Миколаївно.

Будь ласка, колеги, хтось бажає задати запитання або висловитись з цього приводу? Я не бачу.

Тоді я, з вашого дозволу, ставлю на голосування цей проект Закону про ратифікацію Протоколу. Хто за те,  щоб підтримати?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко?

 

МЕРЕЖКО О.О. За.   

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Геращенко?

Іонова?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Геращенко – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Іонова?

Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шараськін?

Юраш?

 

ЮРАШ С.А. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ясько?

Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

ЯСЬКО Є.О. Ясько – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Дякую, пані Єлизавето.

Шараськін? 

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Дякую.

11 – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Рішення прийняте.

Надіє Миколаївно, дуже вам дякую. До побачення і будемо завжди раді вас бачити у нас.

 

ГОРЄВА Н.М. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, переходимо до наступного блоку порядку денного – інформаційний розділ. І четверте питання поряду денного: про пріоритети діяльності депутатських груп Верховної Ради України з міжпарламентських зв’язків з іноземними країнами в умовах повномасштабної агресії російської федерації проти України.

Єлизавето Олексіївно, слово вам з цього питання.

 

ЯСЬКО Є.О. Колеги, я б також насправді хотіла розпочати зі слів співчуття і того жахливого дня, який ми переживаємо сьогодні, і це все дуже страшно, і мені здається, ми повинні про це говорити. Тому дякую, що ми почали наше засідання з цих слів. Треба берегти один одного і цінувати, коли в нас є така можливість.

А тепер по пріоритетам. Вашій увазі було запропоновано проект пріоритетів, це тексти, які підготував МЗС. Я звертаюсь також до Офісу Президента, щоб вони надали свої рекомендації. Їх офіційна відповідь – керуватись тим текстом, який запропонував МЗС. Разом з нашим секретаріатом також ми внесли правки.

Головне – це ми продовжуємо роботу по санкціям і ізоляції Росії. Ми продовжуємо відбудовувати зв'язки з тими країнами, з якими нам, на жаль, немає так багато досвіду співпраці, який би хотілося. Я зараз кажу про далекі країни: про країни Азії, Латинської Америки, Африки, Близького Сходу.

Також наголошується в цих документах важливе місце Кримській платформі, деокупації наших територій, що ми повинні продовжувати цим займатись дуже активно на всіх можливих платформах. А також, звичайно, питання справедливості Міжнародного трибуналу, суду. Все це є в цьому документі, плюс додали – співпраця активна з нашим народом, який виїхав за кордон.

І мені здається, після тієї розмови, яка у нас була минулого засідання на комітеті з паном Мельником, було б дуже важливо, щоб ми дійсно координували нашу діяльність по питаннях захисту інтересів українських громадян за кордоном, тому що це зараз також є пріоритетом. І мені здається, що парламент повинен активно також над цим працювати.

Щоб довго не займати час, текст ви бачите. Звичайно, його можна доопрацьовувати до ідеального варіанту, але я пропоную його прийняти за основу. Якщо у колег або в майбутньому ми захочемо щось змінити, у нас буде така можливість.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую. Я абсолютно з вами погоджуюсь, що треба брати за основу цей текст, що ситуація доволі динамічна і якщо буде необхідність, ми будемо змінювати. Але в тому вигляді, в якому воно є, мені здається, це можна приймати.

Колеги, хто бажає висловитися з цього питання, будь ласка?

 

НЕМИРЯ Г.М. Я хотів би.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Григорію Михайловичу.

 

НЕМИРЯ Г.М. Колеги, дуже добре, що ми це розглядаємо. Лише я думаю, що вже на цьому етапі можна звернути увагу на деякі речі для того, щоб по всьому документу такі пріоритети були дотримані. У зв'язку з цим у мене дві або три пропозиції.

Спершу запитання. Просто в документі, який надіслав МЗС, там, де другий цей додаток "Регіональні пріоритети міжпарламентського співробітництва" і де по країнах також розписано, є Західна Європа, є те, що називається в цьому документі Західна півкуля, є Азія і країни Азіатсько-Тихоокеанського регіону, але немає Африки. Можливо, це випадково і механічно не було? От ми про Африку зараз говоримо. Але я в цьому документі  не побачив просто Африку. Можливо, хтось дасть пояснення?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Григорію Михайловичу, все вірно. Документ, який надійшов від МЗС і був наданий ще минулого засідання комітету, там дійсно з цих додатків, по-перше, незручно було, бо все було розбито по додатках і загальної картини не видно було, але дійсно, розбивка по країнах Африки не була долучена МЗС. Тільки в першому файлі, там, де "Загальні пріоритети", було названо "Глобальний Південь" і в рамках цього прописана необхідність розширювати співпрацю з державами Африки. Ви правильно це помітили.

І АТР чому ми поправили? Оскільки там, в цьому файлі МЗС, було написано "Азія", але в тому ж файлі значилась Австралія, що є трошки ширше, ніж тільки Азія. Тому було поправлено "Азійсько-Тихоокеанський регіон" нами.

 

НЕМИРЯ Г.М. Дякую, Юрію, за чіткі пояснення.

Отже, колеги, я пропоную, щоб ми звернулися або самі додали, але, власне, це недбала підготовка, коли випав цілий континент, колеги! Ну, на хвилинку. Африка така важлива зараз. Навіть Перший віцеспікер звернув увагу, щоб туди і візити були, і все, а от чогось це не попало. Так що давайте знайдемо цей континент – це перше.

Друге, стосовно тексту до Азії і АТР. Ну, зрозуміло, там ідеться про країни, про важливі країни, Індія зокрема. Але немає чогось Китаю, розумієте? Мало того, що у нас кілька років немає посла в Китаї, мало того, що це постійний член Ради безпеки ООН, мало того, що от вчора навіть Перша леді вимушена була особисто передавати листа від Президента України Віцепрем'єру Китаю, який просто опинився на той момент в Давосі, що виглядає доволі оригінально. Але чому, власне, ми не звертаємо уваги взагалі? Китаю не існує! Це що, не пріоритет? Якщо аргумент є, що от Китай якось не підтримує прямо Україну, ну так не підтримує і Вірменія, не підтримує і Бразилія, але вони там є.

Тому я хотів би пояснення і хотів би почути думку інших членів комітету. Я думаю, Китай надважливий пріоритет. І тим більше, коли нещодавно там відбулися події, де закріпили поточне керівництво, розширили його. Зараз активно Китай займається розвитком відносин з Європою. Планується багато поїздок. Я думаю – це упущення. Можливо, є якась доктринальна позиція? Але я вважаю, що це серйозне упущення, що відсутній Китай, його треба додати. Це друге.   

І третя моя пропозиція. Чудово записано в І розділі щодо Західної Європи: ініціювання візитів членів Комітету з питань зовнішньої політики до Німеччини і Франції. Це дуже добре, що ми знову це повторюємо. Але так само я пропоную записати і в розділ II, де йдеться про пріоритетні напрямки міжнародної співпраці в Західній півкулі, так само додати: ініціювання візиту членів комітету або комітету до Сполучених Штатів Америки, тим більше після того, як відбулися там проміжні вибори. Там цього немає. Пропонується додати в розділ II.

І наступне вже не по країнах, а по інших речах, документ з пріоритетом міжпарламентського співробітництва. Пам'ятаєте, минулого засідання, коли ми заслуховували заступника міністра Мельника, ми звернули увагу і погодились, що дуже важливий міжпартійний вимір парламентського співробітництва. Зокрема він говорив це в контексті Латинської Америки. Але я думаю, очевидно, що і в цілому. Тому моя пропозиція конкретна: в документі "Пріоритети міжпарламентського співробітництва" в розділі І після другого абзацу додати: "залучення або використання механізму міжпартійних міжнародних зв'язків для реалізації зовнішньополітичних пріоритетів України". Мається на увазі міжнародні політичні "сім'ї", які в Латинській Америці існують, і в Африці, і в Європі, і в Азії існують. Ми про це говорили, була така спільна підтримка, і тому по тексту я це запропонував, повторююся, після другого абзацу: "залучення або використання механізму міжпартійних або міжнародних міжпартійних зв'язків для реалізації зовнішньополітичних пріоритетів України".

І останнє. Ідеться про ООН. І про ООН коли ми говоримо, ми напевно говоримо про такі структурні інституції ООН, як Рада безпеки, Генеральна Асамблея. Але система ООН – це більше 30 або навіть більше різних організацій і установ і фондів. І тому я думаю, що ми мали б більше тут творчо працювати, а не лише бідкатися, що не можна Росію виключити з Ради безпеки або щось інше, що реально важко зробити, але що треба робити.

Я пропоную записати в цьому ж розділі І (секретаріат за потрібне знайде – можна або в кінці, або десь в середині) наступний абзац: "взаємодія з мережею організації та спеціалізованих закладів системи ООН, зокрема ПРООН, Всесвітня продовольча програма, ЮНЕСКО, Управління Верховного комісару з питань біженців – це нам вкрай потрібно, ВООЗ (Всесвітня організація охорони здоров'я), Міжнародна організація праці та інших для захисту і просування національних інтересів України".

Таким чином ми розширюємо і більш глибоко дивимося на всю систему ООН, не лише та система, яка, з огляду на зрозумілі причини, дуже важко піддається реформуванню. Отже, це моя наступна пропозиція: включити цей абзац у розділ І. Я закінчив.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Будь ласка, Юрію Олександровичу.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Григорію Михайловичу, обмін візитами з США існує. Там, де Південна півкуля, підрозділ "США", передостанній пункт: ініціювання обміну візитами між профільними комітетами у закордонних справах.

 

НЕМИРЯ Г.М. Південна півкуля чи Західна?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Він називається, здається... Там, де написано "США",  після...

 

НЕМИРЯ Г.М. Я можливо і не помітив. Якщо існує, це добре. Просто я побачив у розділі Західної Європи ініціювання візитів до Німеччини і Франції, але, можливо, в тому варіанті документу, який є, там немає США. Якщо є, тоді я знімаю, але США дуже важливе, можливо перший у пріоритеті.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Все вірно, пункт 2 "Західна півкуля. США". Там, де США, передостанній, просто написано: "між профільними комітетами у закордонних справах", а не чітко назва нашого комітету.

 

НЕМИРЯ Г.М. Тоді це нормально також. Якщо це є, то можна залишити так, як є.

 

 

МОСОЛОВ Ю.О. І дивіться, про міжпартійну підтримку теж ідеться в пункті 7 – там, де зміцнення взаємодії з ключовими державами-партнерами, "Групи 7", "Групи 20", постійними, непостійними членами РБ ООН як у рамках міжпарламентської співпраці, так і по лінії міжпартійних зв'язків.

 

НЕМИРЯ Г.М. Це так, можна це так і залишити. Але я б окремо це сформулював.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Зрозуміло.

 

НЕМИРЯ Г.М. Тому що, наприклад, країни Латинської Америки, про які говорив заступник міністра, там не всі члени "двадцятки", жодної немає членів "сімки" і такого іншого. Можливо я б окремо і більш активно це, на додаток до цього, в тому формулюванні, яке я дав щодо механізму міжпартійних міжнародних зв'язків як складової парламентської взаємодії.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Зрозуміло.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Богдане Васильовичу, будь ласка. 

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Дякую. Колеги, я закликаю все-таки пам'ятати, що ми не зовнішню політику зараз пріоритети вибудовуємо, а говоримо про пріоритети міжпарламентської діяльності. Відповідно треба розуміти, що ми не повинні, скажімо так, брати на себе невластиві функції виконавчої гілки влади, зокрема при всій повазі до дуже багатьох мудрих зауважень колеги Григорія Михайловича, ну, міжнародні організації – ті, які не мають міжпарламентського виміру, парламентських асамблей, ну, очевидно, не повинні бути пріоритетом діяльності парламенту.

Ми ж розуміємо, що ми пишемо просто підказку для народних депутатів. І мені здається, що не треба підказувати робити те, на що нема ні повноважень, ні, чесно кажучи, ресурсів і так дальше. Організації системи ООН – це завдання органів виконавчої влади.

Так само, при всій повазі, я категорично проти включення Китаю і згадок Китаю, при розумінні моєму важливості і впливу цієї держави на міжнародній арені, очевидно, ми говоримо про пріоритети. Це не пріоритет міжпарламентської діяльності, це пріоритет дипломатичної роботи, знову ж таки, по лінії Президента, Міністерства закордонних справ із метою постійних консультацій про ту переважно негативну роль, яку ця країна відіграє в плані заохочення російської федерації чи стримування, чого вона не робить, від розширення агресії.

Крім того, тут треба враховувати, що ми говоримо, знову ж таки, про міжпарламентську складову. А взаємодія з парламентом Китаю, а саме так буде сприйматися – це ж рекомендація і для нас, для груп дружби, мені здається, буде давати неправильний політичний орієнтир для народних депутатів. Мені здається, що такої політичної активності, яку китайці будуть використовувати винятково для пропаганди внутрішньої, повинні ми робити якомога менше.

І, колеги, я розумію заклик: "Давайте затвердимо, а там будемо вносити зміни". Але я повністю підтримую ту думку, що, власне кажучи, здебільшого процес переосмислення цього документу був початий через Африку, через завдання, окреслене Президентом, про необхідність залучення більш широкої міжнародної підтримки мирного плану. І звичайно мова йшла передусім про Африку і Латинську Америку, де у нас традиційно є певні питання. Тому, ну, чесно кажучи, без якихось конкретних орієнтирів по країнам Африки я вважаю, що ми не зробимо свою роботу правильно, повно і професійно. І закликаю не поспішати.

Давайте. Це з точки зору кількості роботи, основна вже зроблена – і треба подякувати за це. Це з точки зору кількості роботи не така велика ділянка – додати  Африку, але з точки зору політичної важливості – це одне з основних питань. Тому я би відклав остаточне рішення, поки ми не матимемо повну картину.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, тоді як вчинимо з вами? Будемо знову звертатися до МЗС?

 

НЕМИРЯ Г.М. У мене є пропозиція.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Григорію Михайловичу.

 

НЕМИРЯ Г.М. Колега Яременко справедливо зауважив, що каталізатором було питання Африки. І от цілий континент, власне, випав. Я просто хочу без імен звернути увагу на нашу внутрішню переписку в чаті, де при обговоренні цього документу до початку засідання один з колег дуже справедливо написав: "Слабенько і не дуже професійно". А інший колега написала, що "а Офіс Президента вже схвалив цей документ". І тоді той колега сказав: "Ну, окей, тоді нехай буде як є". (Сміх)  (Шум у залі)

Я розумію, але я і не називаю прізвищ. Я абсолютно…працюю.

Тому моя пропозиція дуже конкретна. МЗС не зробив свою роботу так, як він мав зробити, може з технічних причин, може просто випав цей файл. Але з урахуванням обговорення, я думаю, треба переслати назад до МЗС, проінформувати, що відбулося в комітеті обговорення запропонованих ними пріоритетів, під час якого члени комітету звернули увагу на перше, друге, третє.

Щодо Китаю просто поінформувати, що було висловлено дві думки, зокрема щодо необхідності включення, а інше щодо непотрібності включення, з відповідними аргументами. І тоді попросити МЗС пояснити свою позицію для того, щоб ми мали більше матеріалу для подальшої дискусії.

Всі ці пропозиції, можливо які ще будуть щодо доповнень до цього документу, викласти просто протокольно і переслати назад МЗС для того, щоб на наступному засіданні ми могли вже з їх доповненнями: африканським цілим континентом та іншими - знову це розглянути.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тобто, наскільки я зрозумів, ми знову передаємо на доопрацювання.

Вибачте, просто згадав, це такий історичний анекдот про Кіссінджера, ви знаєте, коли один з лордів написав йому в рамках ООН доповідь, і він повернув цей документ з написом: "Це все, на що ви здатні?" І це повторювалося декілька разів. Потім цей лорд не витримав і написав: "Так, дійсно, це все, на що я здатен". І тоді Кіссінджер йому відповів: "Тоді я можу почитати ваш документ". Це такий історичний анекдот, який, мені здається, може апокрифом, а може і дійсно мало місце.

Дуже дякую, колеги.

Тоді ми передаємо в МЗС і будемо чекати.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Переносимо розгляд питання з метою доопрацювати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Переносимо розгляд, якщо ніхто не проти.

Богдане Васильовичу, ви хотіли б додати щось чи ні? А, це з минулого разу.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Вибачте. Я з телефону і важко керувати. Я не опустив руку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я бачу, у вас немає світла, мені здається.

 

ЯСЬКО Є.О. Якщо можна, секундочку, ще я.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Єлизавето Олексіївно.

 

ЯСЬКО Є.О. Я насправді погоджуюся з коментарями колег.

Просто хотілось, Григорію Михайловичу, якщо ви можете надати ще пропозиції до цього, ви дуже добре все сформулювали, тоді давайте. Може одразу це в МЗС і будемо надсилати. Надішлемо з урахуванням того, що ми зараз обговорили, і попросимо МЗС – нехай вони більш детально допоможуть нам з Африкою.

 

НЕМИРЯ Г.М. Секретаріат зафіксував ці пропозиції, я їх повторив, якщо потрібно, я можу повторити ще письмово. Але я думаю, щоб пришвидшити, просто відобразити в нашій комунікації обговорення цього питання на комітеті. І, можливо, запропонувати колегам, які, можливо, не встигли прочитати, додати це до кінця сьогоднішнього робочого дня, щоб секретаріат міг це заслати знову до МЗС.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді не треба голосувати за це?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Я думаю, що якщо немає нікого проти, то консенсусом.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Консенсусом, так. Ніхто не проти? Я не бачу, щоб хтось був проти. Тоді ми приймаємо таке рішення консенсусом.

І ми можемо перейти до наступного питання. Про відрядження народних депутатів України за кордон під час повномасштабної агресії російської федерації проти України.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Доповідати, в принципі, немає кому...

 

НЕМИРЯ Г.М. Мені доповідати, тому що я ініціатор цього.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Я так трошечки розкажу як воно було.

 

НЕМИРЯ Г.М. Добре.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Після рішення комітету голова комітету звернувся до Стефанчука з проханням дати доручення Апарату надати нам документи. Апарат, вірніше Стефанчук нам відповів, лист ми бачили всі, документів не буде. Це його прерогатива.

З тих матеріалів, які були у секретаріаті, ми що змогли, те зробили, інших документів у нас просто немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Григорію Михайловичу, будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М. По-перше, я хотів подякувати секретаріату за якісну підготовку цього питання і за ці зусилля, які були зроблені для того, щоб отримати більш глибоку інформацію розгорнуту – я це передбачав. Але перша постановка питання, чому я взагалі запропоновував розглянути це питання.

З того, що секретаріат нам дав, ми вже отримали підтвердження того відчуття, яке було, я думаю, у більшості колег, що от ми розглядали, комітет, 538 питань про відрядження. 538! Якщо взяти відсотково у пунктах порядку денного, це десь 95 відсотків порядків денних комітету за останній рік – з січня до січня – займали питання відряджень. Я це постійно підкреслюю, а якщо запитають: чим займався комітет під час війни? То відповідь: на 95 відсотків комітет розглядав питання відряджень.

І в цій моїй постановці питання не було і немає ніякого підвоху: ні міжфракційного, ні якихось особистісних мотивів – просто я вважаю, що це не правильно, що комітет 95 відсотків свого часу, секретаріат відповідно оці "перелопачує" папери. Більш того, якщо мета була, що комітет буде якимось фільтром, може якийсь якісний внесок. Ну дивіться, підтримано з 538 питань 528. Так, 10 не підтримано, і то там з якихось взагалі дрібних причин. Тобто, якщо б мета була, щоб комітет виконував, і це дуже важливо, це вимоги воєнного часу – цього немає. Отже і з цієї точки зору, я думаю, що комітету недоцільно займатися  взагалі цим питанням.

Більш того, є ж Закон "Про комітети Верховної Ради", є стаття 40-а цього закону, яка так і називається "Відрядження членів комітету". І завжди, скільки існував цей закон, і взагалі так і було, от за цією більш-менш статтею так і було, що візується головою комітету, потім передається – і все воно і працювало.

Відповідь Голови Верховної Ради, я вважаю, ні, посилання або ту відповідь, яку йому підготував Апарат, що у зв’язку з статтею 78 Регламенту, де ідеться про повноваження Голови Верховної Ради, в пункті 15 записано: "Голова Верховної Ради видає розпорядження з питань відряджень народних депутатів". Так про це ідеться і в статті 40 Закону про комітети. Але з цієї точки зору взагалі відмовлятись надавати інформацію, я вважаю, що це некоректно. Але я і не очікував, повторюсь, отримання цієї інформації, тому що мета була зовсім інша.

Тепер, вийшло 30 грудня нове розпорядження, по-моєму, вже третє за цю каденцію щодо "Про деякі питання порядку оформлення відряджень". І от я вперше зараз оформлюю відрядження.

До речі, колега Яременко говорив про парламентську складову, то це відрядження для зустрічі з новим Генеральним директором Міжнародної організації праці, це одна з інституцій ООН, системи ООН, де буде ітись про імплементацію і підготовку, і виконання Конвенції Міжнародної організації праці, учасником якої є Україна. І я думаю, що дуже важливо мати цей діалог з огляду на нинішній стан і майбутній стан ринку праці, зокрема України, коли зараз у нас ми втратили половину робочих місць фактично за час війни.

І от я намагаюсь зараз діяти за цим розпорядженням. І на що я звернув увагу, і прошу, щоб колеги також, тому що це їх торкнеться також. Добра сторона, що, якщо я правильно читаю, а я не переконаний, що я правильно, може, ще читаю це нове розпорядження, що тепер автоматично не все засилається на комітет. Там ідеться, що може, може надсилатись, може погоджуватись, можуть погоджуватись комітетом Верховної Ради, до предмета відання якого належать питання, що є метою  відрядження.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Тобто не завжди все слава богу.

 

НЕМИРЯ Г.М. Ну тут то так, що не має, а можуть погоджуватись, а це не означає, що, до речі, і наш комітет завжди може це погоджувати. Всі будуть займатись оцією тягомотиною, якою ми займаємось. Тому мої співчуття, але, з іншого боку, ну можуть.

Наступне, що я звернув увагу. Якщо за попереднім розпорядженням треба було отримати візу голови комітету і відповідно від Голови Верховної Ради розписати на комітет, то зараз треба отримати, перш ніж взагалі воно почне розглядатись, чотири підписи. Перший – це голова відповідного комітету. Другий – це голова фракції, про це не ідеться в пункті першому і підпунктах, а це ідеться, воно заховано в пункт шостий. Пункт другий: "відрядження народних депутатів членів депутатських фракцій ініціюється ними особисто за погодженням з головами відповідних депутатських фракцій, крім випадків, передбачених  пунктом третім цього розпорядження". Тобто це другий підпис – голова фракції.

Третій підпис з'явився: тепер воно не йде нікуди, якщо немає підпису в одному випадку першого заступника голови або заступника голови. От зараз перший заступник голови у відрядженні. І вся ця процедура зараз "застопорилася", перш ніж воно дійде до голови.

Тобто оці процедурні речі, на мою думку, воно плюс, що нібито не все  автоматично буде "відфутболюватися" на комітет, тим більше, не все на наш комітет. Я взагалі вважаю, що не має депутат Немиря вирішувати, чи відправляти у відрядження депутата Мережка, а депутат Мережко не має вирішувати, чи давати дозвіл на відрядження депутату Немирі. Ну або інший. Тут питання не в прізвищах, тому що ми всі депутати.

Це з точки зору процедури. От на мою думку, виконання цього розпорядження більше ускладнить, з того, що я бачу вже на своєму власному прикладі, організацію відряджень, які чітко регулюються статтею 40 Закону "Про комітети Верховної Ради України", "Про відрядження". Просто треба виконувати цю статтю, цей закон, а не корегувати її підзаконними актами.

Але що ще є більш суттєве, колеги. Що є ще більш суттєве. От дивіться, якщо чітко слідувати цьому розпорядженню, зокрема пункту першому: "відрядження народних депутатів за кордон оформлюється з метою" і там  перше, друге, третє. Так? Ви можете чітко почитати, я вже тут по пам'яті можу це цитувати.

Ну, по-перше, безграмотно написано, наприклад, що "участь у заходах міжнародних європейських організацій, членом, партнером чи спостерігачем яких є Україна". Я не знаю організацій, де Україна є партнером. І хто це буде визначати?

Друге. Наприклад, якщо слідувати цьому розпорядженню, то, наприклад, члени нашого комітету, будь-який інший депутат не може взяти участь або прийняти запрошення, взяти участь в міжнародних конференціях, семінарах. Ну, наприклад, Мюнхенська конференція, GLOBSEC (Братислава), Варшавський безпековий форум, форум у Галіфаксі, інші міжнародні конференції. Наприклад, минулого року я брав участь у саміті журналу "Економіст", під час якого не лише мав виступ, а й зустрівся з двома міністрами закордонних справ. Але якщо слідувати цьому розпорядженню, ця участь не допускається, тому що це амплуа не передбачене цим розпорядженням.

Наступне що неможливе, якщо буквально слідувати цьому розпорядженню. Наприклад, участь у конгресах або асамблеях регіональних або глобальних міжпартійних організацій. Наприклад, ми минулого року, наш комітет підтримав участь колег з фракцій "Слуга народу" і "Голос"  в Конгресі LD (Ліберальних демократів) і також підтримали участь колег з "Європейської Солідарності" і "Батьківщини" в Конгресі ЕPP. Правда, підтримав ще в Асамблеї ЕPP, але потім це відрядження не було підписано. І зараз ми самі записали, що це є пріоритетом, воно вже є пріоритетом, який і МЗС пропонує. Але по цьому відрядженню це не допускається.

Ну і наступне, я думаю, найбільш суттєве, колеги, хочу нагадати, що 8 мільйонів українців виїхало за кордон. У нас багато відряджень, в тому числі членів комітетів, здійснювалося (які стали біженцями там, які живуть в різних країнах) з гуманітарною місією. От якщо ви подивитесь, до речі, у цьому є користь того, що колеги можуть і себе там знайти, багато з них виїжджали з гуманітарною місією або на запрошення мерів невеличких міст, для того щоб відвідати місця, де живуть наші біженці (це переселенці, наші виборці), з гуманітарною місією. Але згідно з цим відрядженням це не підпадає під критерії для того, щоб надати такий доступ, здійснити таке відрядження. Я думаю, що це проблема, яка закладається. 

І останнє, і потім буде моя пропозиція. От, в пріоритетах, які ми розглядали, правильно дуже написано: "активізувати, активно використовувати майданчики парламентських асамблей Ради Європи, ОБСЄ, НАТО, інших, для того щоб робити перше, друге, третє". Але я на це наголошував і зараз хочу наголосити, що, наскільки я знаю, Парламентська асамблея ОБСЄ, Юрій знає, не фінансується участь в них. Це одна з причин, чому, наприклад, я не брав участь в деяких заходах Парламентської асамблеї ОБСЄ. З іншого боку відомо, що після деякого періоду нефінансування питання ПАРЄ було вирішено так, що деякі члени нашої делегації в ПАРЄ отримують гроші від ПАРЄ, від Секретаріату ПАРЄ, добові і таке інше. А деякі отримують бюджетні кошти від Верховної Ради.

Я не знаю, яка є ситуація в Парламентській асамблеї НАТО, але ж, ну, подивіться на себе збоку. З одного боку ми говоримо, що це є пріоритетом, треба активізувати, треба перше, друге, третє. А не закладається, хоча сказали, що гроші є, фінансування хоча б постійних делегацій в цих важливих структурах. Більше того, в нинішній ситуації, коли, я вважаю, було б помилкою оголошувати бойкот і не брати участь в заходах Парламентської асамблеї ОБСЄ, ось ми навпаки маємо це активізувати.

Тому це дуже суттєве питання – фінансування. Тому що абсурд: у нас будуть фінансуватися поїздки в Африку і кудись ще подалі, але в Парламентській асамблеї НАТО, в Парламентській асамблеї ОБСЄ, ПАРЄ ми беремо і не можемо фінансувати. Це невеликі кошти, до речі.

Тому моя пропозиція. Я не знаю, хто розробляв це розпорядження. Але в даному випадку, я думаю, ми б допомогли всім народним депутатам, не лише членам нашого комітету, для того щоб узагальнено, можливо, у колег є ще пропозиції, по-перше, підтримали це покращення, що не направляється це на комітет – і я вважаю, що це розвантажить наш комітет. Ми зможемо більше часу приділяти і готуватися краще до змістовних питань порядку денного, мати дискусії по деяких питаннях, не обов'язково для прийняття, комітетські слухання проводити. Це покращення. Подивимося, чи буде воно дотримуватися.

А з іншого – звернути увагу, що воно ускладнить процедурні речі, розтягує по часу. До речі, є оцей пункт, що не менше ніж за 10 календарних, не пізніше ніж за 10 календарних днів до початку відрядження заява народного депутата. А от мені запрошення прийшло за 9 днів. І що? Ну формально на підставі цього можуть сказати: "Ну все, ви не можете, goodbуe, зустрічайтесь наступного разу". Це ж абсурд. Але що більш суттєве, що це унеможливить або зробить знову-таки арбітрально свавільно вибір, кому, скажімо, дозволяти їхати на конференції міжнародні з питань зовнішньої політики і безпеки або брати участь в партійних заходах чи ні.

Я думаю, що це допомогти треба тому, хто писав. Я думаю, я знаю, хто це писав і секретаріат знає, або з врахуванням цього обговорення дати таку свою реакцію для того, щоб або взагалі скасувати це розпорядження як жанр образотворчого мистецтва і просто запропонувати діяти згідно з статтею 40 Закону про комітети, де все чітко розписано, 5 пунктів. Тут просто виконуй. Або, якщо так наполягають, щоб все ж таки розпорядження було. До речі, я там взагалі не бачу щодо воєнного стану: в чому різниця? Ну звернути увагу на ці недоліки і запропонувати просто відкоригувати це, додавши: а) зменшивши процедурні ці бар’єри, чотири підписи – це абсурд, а, по-друге, змістовно доповнити, якщо хочуть вже доповнити оці речі, про які я…

Стосовно гуманітарних місій для зустрічей, ну 8 мільйонів українців за кордоном. І відповідно з цим ніхто не може виїхати у відрядження, якщо слідувати, там немає цього взагалі для будь-яких гуманітарних місій. Це  також абсурд, це недопрацювання, м'яко кажучи.

І тоді б наш секретаріат проінформував би там Голову Верховної Ради, Апарат, управління, що от відбулося обговорення, доводимо до вас пропозиції, які прозвучали, і залишаємося у вашому розпорядженні, якщо вам ще потрібно буде чимось допомогти. З великою повагою і пошаною Комітет з питань зовнішньої політики.

От, власне, що я хотів би отримати з нашого сьогоднішнього обговорення.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, хтось бажає ще виступити?

Ірино Володимирівно, будь ласка. 

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дякую, шановні колеги.

Перше, я дякую, Григорію Михайловичу, за ініціативу, яку ви висловили для необхідності обговорення цього питання.

Друге. Ключове місце роботи депутата вважається саме комітет. І, в принципі, в усіх європейських парламентах комітет має дуже велику і авторитетну вагу в парламенті. Так ось, в даному випадку дійсно ключовою, на жаль, місією нашого комітету протягом року війни було розгляд відряджень. 590 питань ми розглянули як відрядження.

І ми бачимо, що навіть наші рекомендаційні ці рішення щодо відряджень не враховувалися керівництвом парламенту. Тому що весь час порушувалися наші рекомендації і, навпаки, знаходилися і в самому комітеті, зокрема головою комітету, елементи для того, щоб у потрібному випадку підтримати те чи інше відрядження, а коли мова йшла про необхідність, як сказав Президент Зеленський, припинити, чомусь, ну так це називається у влади, політичне. Що там було?

 

НЕМИРЯ Г.М. "Дипломатична партизанщина". Якщо я не помиляюсь.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Так-так. "Партизанщину" в інших столицях. То завжди знаходилися моменти, як це зробити.

Власне, зараз, дійсно, як правильно зазначив пан Немиря, начебто збільшилася кількість фільтрів ще для цих відряджень. І в той же час ці фільтри навіть спрацьовують, ми бачимо, для того, щоби сегрегувати депутатів за фракціями, за прізвищами там, я не знаю, за політичними вподобаннями Голови Верховної Ради. Дійсно, зараз є відрядження в Давос, воно було завізоване, до речі, Першим заступником Голови Верховної Ради, але сам Голова, це він вніс туди зміни і когось він делегував, когось не делегував, хоч очевидно, що це не входить до його повноважень.

Я вважаю, що статус народного депутата України дуже чітко визначає повноваження депутата. Це безумовно законодавча робота, це безумовно робота в комітетах, це безумовно робота з нашими виборцями і це так само міжпарламентська діяльність, яка працює на роботу з нашими виборцями. Як правильно зазначив Григорій Михайлович, сьогодні це гуманітарні місії, це допомога нашим переселенцям, це допомога армії. Певні проблеми можна вирішити виключно у відрядженнях, в тому числі щодо завозу потрібних для армії речей. І мова там не тільки йде про зброю, дійсно, де в першу чергу говорять дипломати, а й про якісь такі дуже тактичні речі, які потрібні на фронті, починаючи від дронів, закінчуючи навіть формою.

І те, що зараз відбувається з відрядженнями – це приниження статусу народного депутата, тому що немає жодної підстави, насправді, для того, щоб комусь давати, комусь не давати цих відряджень. І я повністю поділяю думку щодо того, що ми маємо дати рекомендації як профільний комітет Голові Верховної Ради, що все це дуже дурно пахне. Ми були свідками ганебної історії, от минулого тижня, це делегація в ПАРЄ, у мене є точна інформація, що це було зроблено за вказівкою, на жаль, Банкової, яка поставила вимогу, щоб там Порошенка вилучити з цієї делегації. І ми бачимо, що продовжується все те саме, в залежності від симпатії, антипатії влади, там хто кому подобається чи не подобається з цими відрядженнями.

Мені здається, що ми зараз, в останній рік, продемонстрували достатньо важливу таку єдність різку в українських реаліях, назовні особливо, коли працюємо разом над визначеними стратегічними цілями – це санкції проти російської федерації, підтримка України. І в даному випадку всі наші багаторічні контакти, наші партійні контакти, про які говорив Григорій Михайлович, зокрема, наприклад, контакт нашої партії там і "Батьківщини" з ЕРР, вони працюють на країну.

От наприклад, останнє, я читаю зараз соцмережі, пан Мережко  скаржиться, що певні групи в ПАРЄ там не хочуть його підтримувати на посаді Президента ПАРЄ. Ну можливо, тому що з групами треба працювати, наприклад, з ЕРР треба працювати, наприклад, до нас як членів "родини" ЕРР ніхто не звертався з тим, щоб ми попрацювали з ЕРР для того, щоб Україна  отримала важливу посаду, а це достатньо реалістично і це ми не використовуємо. І в даному випадку це якраз і є міжпарламентська дипломатія і ті речі, які ми зобов’язані робити. І мені прикро, що, ну, це треба роз’яснювати на пальцях елементарні отакі от речі, дуже важливі. Тому я хочу підтримати Григорія Михайловича.

І останнє. Якщо ми говоримо про демократію, Голова Верховної Ради не може відмовлятись давати відповіді на запити: чи то є народні депутати України, чи то є виборці. Це не перший, на жаль, випадок, коли Голова Верховної Ради відмовляється дати відповідь на те, що відбувається з каналом "Рада", на те, що відбувається з фінансуванням парламенту, на те, що відбувається з фінансуванням Апарату чи депутатів, чи там його фінансування і його відряджень. Звичайно, це все матиме наслідки, рано чи пізно це матиме дуже негативні наслідки.

Тому мені здається, що зараз комітет дійсно має проінформувати Голову Верховної Ради, що ми розглядали оце питання, що ми засуджуємо відмову Голови Верховної Ради давати відповіді на запитання, бо це не демократично. Він не наш керівник, він перший серед рівних, але точно його задача організовувати роботу Верховної Ради, а не бути, знаєте, царем, який там "казнит и милует"  депутатів.

І друге. Дійсно порекомендувати все-таки Апарату, який готував ці папери пану Стефанчуку, що в нас є визначене нашим Регламентам про комітети Верховної Ради положення, яке визначає відрядження, і от по ньому треба і діяти. Все, що зараз відбувається, це така трошечки спроба надати собі більших повноважень "начальницьких" і комусь там показувати "кузькину мать", хто не подобається особисто Голові Верховної Ради. І це не можу бути в демократичному парламенті. Це матиме наслідки.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірино Володимирівно.

Чесно кажучи, я трошки заплутався, тому що, наскільки я зрозумів, Григорій Михайлович наполягає на тому, щоб ми не займались відрядженнями, що і було зроблено в розпорядженні.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В.  Я сказала те саме. Ні, ви не заплутались…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А представники "ЄС" наполягають, щоб ми розглядали ці питання.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Шановний пане Мережко, ви не заплутались, ви фарисействуєте, на жаль, я це говорю під стенограму.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я логічно мислю.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Тому що моя думка. Ні, ви мислите в дусі тих вказівок, які вам дали.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я намагаюсь зрозуміти логіку.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Так, логіка ваша мені зрозуміла. Вам зрозуміла моя логіка. І моя логіка повністю підтверджує логіку пана Немирі. Це ненормально, коли комітет займається відрядженнями. Це є ненормально.  І коли в рік війни, замість того щоб дійсно бути адвокатами України назовні, те, що робили там інші комітети, коли вони займалися і питанням, наприклад, просування трибуналу, і іншими важливими темами, ми тільки обговорювали відрядження, навіть не спромоглися на жодне спільне таке відрядження до тих країн, які входять до ключових пріоритетів України. Очевидно, що комітет не повинен цим займатися.

В той же час ми вітаємо ініціативу Григорія Михайловича проаналізувати роботу комітету з того питання, яким ми найбільше займалися. І я констатую ті речі, які не є демократичними в даному випадку з боку голови комітету, який виконував вказівки зовнішніх структур щодо певних відряджень…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не виконував, я вас завіряю, жодних вказівок. Звідки у вас така інформація? Або докази. Наведіть докази, будь ласка.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я як і Голова Верховної Ради можу не звітувати перед вами щодо своїх джерел, в тому числі на Банковій. І далі, що стосується Голови Верховної Ради.

Як правильно зазначив фаховий дипломат, віцепрем'єр з питань євроінтеграції, у нас абсолютно визначене у нашому Регламенті питання відряджень і тут не треба додаткові розпорядження. І тому моя пропозиція, підтримуючи Григорія Михайловича, поінформувати керівництво парламенту, що ми розглядали на комітеті, розглядали питання відряджень і прийшли до висновку рекомендувати Голові Верховної Ради чи його Апарату, який це готував, просто скасувати це розпорядження, яке є непрофесійним, яке звужує насправді статус народного депутата, унеможливлює участь депутатів у важливих міжнародних конференціях, де, як правило, на їх панелях або в кулуарах відбуваються дуже важливі і переговори, і поглиблення міжпарламентської дипломатії. І порадити, що ці питання у нас вирішуються нашим Регламентом, що стосується роботи комітетів.

А третє, порадити Голові Верховної Ради, що він має звітувати в тому числі і на запити народних депутатів України, висловити позицію, що ми не задоволені його відповіддю на той запит, який направив йому Комітет Верховної Ради з питань зовнішньої політики, щодо надання повної інформації щодо відряджень за цей рік, тому що це стосується і фінансових питань життєдіяльності Верховної Ради України. Так, ми хочемо побачити, скільки коштів пішло, наприклад, на фінансування відряджень самого Голови Верховної Ради, його заступників, які їздили зі свитами і так далі, скільки людей входили в ці свити. Це все дуже цікаво.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Колеги, єдине прохання, колеги, якщо у вас немає серйозних доказів, то не варто висувати серйозні звинувачення. Або треба наводити якісь докази.

Колеги, стосовно цього питання. Тобто я можу поставити на голосування пропозицію Ірини Володимирівни написати листа, хоча, з мого погляду, це зазіхає на компетенцію Голови Верховної Ради, але все одно я ставлю на голосування цю пропозицію. 

Будь ласка, сформулюйте, Ірино Володимирівно, свою пропозицію, щоб я міг поставити зараз її на голосування.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. В порядку інформування: проінформувати Голову Верховної Ради про розгляд на Комітеті з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва питання щодо міжнародних і міжпарламентських відряджень за 2022 рік; проінформувати, що також було розглянуто останнє розпорядження і висловити точку зору, що воно є недостатньо компетентним, рекомендувати скасувати це розпорядження, аби депутати у своїй міжпарламентській міжнародній діяльності коригували цю діяльність згідно Регламенту Верховної Ради про роботу комітетів. І третє, висловити незадоволення відповіддю, яку ми  отримали від Голови Верховної Ради, щодо відряджень, їх кількості, фінансування, кому дозволяли ці відрядження, кому він їх забороняв і не підписував ці відрядження протягом 22-го року, вказати на те, що в демократичному парламенті європейському парламентська традиція, вона вимагає від керівництва парламенту відповідати на всі, навіть дуже неприємні і незручні, питання. В тому числі опозиція має право парламентського контролю. І в даному випадку це наше право теж порушується.

Дуже дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорію Михайловичу, будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М. Колеги, оскільки я ініціатор розгляду цього питання, і я вже подав свої пропозиції, я пропоную їх розглянути, перше. І пропозиції зводяться до трьох частин власне: перше, що комітет розглянув це питання так, як воно с сформульовано і інформує Голову Верховної Ради про результати цього розгляду або про позиції, які були висловлені. Перше, що комітет інформує, що за час з такого-то січня по таке-то січня комітет розглядав 538 питань, що складало 95 відсотків. На думку членів комітету, це унеможливлює роботу комітету в рамках цієї сфери відповідальності, компетенції, якими він наділений. Просто звертаю увагу на це. І це є очевидним, це є факт, тут немає ніякої інтерпретації. Комітет вважає, що він має бути позбавлений від подальшого залучення до розгляду питань відряджень. Третє, комітет звертає увагу, що питання відрядження повністю регулюються статтею 40 Закону про комітети Верховної Ради. Четверте, комітет звернув увагу на розпорядження Голови Верховної Ради від 30 грудня, назва відрядження є, і зазначає, що позитивною стороною є намір позбавити не лише комітет, а й інші комітети, що це не є автоматично. Просто сформулювати так, як воно там є.

Друге, в той же час звертаю увагу на суттєве ускладнення організації відряджень з точки зору процедури, от чотири підписи так, як я сказав, і з точки зору незрозумілого звуження підстав для відрядження. Зокрема згідно з цим розпорядженням це унеможливлює участь народних депутатів.  

Скажімо, Давос – це вже не підпадає, це вже, якщо слідувати відрядженню, то ну от що це таке, участь у Давосі? Тим більше, не у Давосі, а в події, тому що "сніданок у Пінчука" це не Давос, і Український дім не це Давос.

Унеможливлює ключові питання участі в гуманітарних місіях, де 8 мільйонів українців виїхало, звернути на це увагу. Друге, унеможливлює участь в конференціях, семінарах з питань зовнішньої політики і безпеки. Третє, унеможливлює участь у міжпартійних міжнародних заходах як складової парламентської співпраці.

І також наступне, звертаю увагу на необхідність повернення фінансування постійних делегацій Верховної Ради України в ПАРЄ, або відновлення в ПАРЄ, ОБСЄ, НАТО, можливо, там ще треба додати, але я думаю, що ці три є основні. І з огляду на пріоритети міжпарламентської співпраці розглянути комітетом також сьогодні. Тобто в такому сенсі це буде коректно.

Я пропоную, Ірино Володимирівно, відкласти цей пункт, де ми засуджуємо Голову Верховної Ради. Можливо кожний має свою думку з цього приводу.

Але кінцевий вже має бути результат. От результат, який би я хотів і, я думаю, більшість членів комітету побачити, щоб, по-перше, комітет був розвантажений і не займався цією галіматьйою в цьому новому році – розгляд відряджень. І друге, якщо вже не пристануть на абсолютно логічне питання керуватися статтею 40 Закону "Про комітети Верховної Ради", принаймні скоригувати те розпорядження, яке є, для того, щоб воно, по-перше, спростило процедуру, а не ускладнило, і по-друге, передбачило в змісті "Підстави для відряджень" ті пункти, про які я сказав: гуманітарні, міжпартійні, конференції.

І я вже окремо говорив про фінансування постійної делегації. Оце документ, який мав би вийти за результатами обговорення.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Чесно кажучи, трошки важко сприймається. Це найдовше формулювання, яке ми ставимо на голосування, мабуть, в історії парламентаризму. Але ми ставимо на голосування.

Я пропоную так: спочатку проголосуємо стосовно пропозиції Григорія Михайловича, а потім Ірини Володимирівни, якщо не проти. Ірино Володимирівно, ви не проти? Бо Григорій Михайлович спочатку був ініціатором.

Тоді я ставлю на голосування.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я підтримую все, що сказав Григорій Михайлович. І більше того, я хочу уточнити, я точно нікого не засуджувала. Я пропоную, щоб ми в нашому листі, який пропонує зараз Григорій Михайлович, просто вказали…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, я просто неправильно почув. Мені здалося, що слово "засудження" було, але це моя помилка, я іноді недочуваю.

Тоді, Ірино Володимирівно, я правильно зрозумів, що ви вирішили не ставити на голосування свою пропозицію? Чи все-таки ставити? Я не зрозумів. Добре.

Тоді я ставлю на голосування пропозицію Григорія Михайловича. Хто  за?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. За. За. І інших колег закликаю підтримати.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Я і раніше був проти розгляду цього питання, беручи до уваги, що ми будемо жити в нових реаліях, і я – проти.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Іонова?

 

ІОНОВА М.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко? Ольго Сергіївно?

Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш?

 

ЮРАШ С.А. Юраш – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ясько?

Яременко? Немає.

1 – утримався. 1 – проти. 6 – за. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято. Дякую,  колеги.

Ставлю на голосування, Ірино Володимирівно, вашу пропозицію ще. Я не зрозумів, чи ви її зняли?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ні, я не зняла її.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, я ставлю на голосування.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Моя пропозиція була в тому, що поінформувати Голову Верховної Ради про розгляд питання щодо відряджень і вказати на те, що комітет вважає недостатньою відповідь на наш запит, на наше запитання щодо відряджень. Звернути увагу Голови Верховної Ради на необхідність повноцінної відповіді на запити і народних депутатів України і комітетів.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування. Хто за?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався,

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. Я утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. Утрималась.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Я проти.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Іонова?

 

ІОНОВА М.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. Я тут утрималась.

І вибачте, у мене не було зв'язку за час попереднього голосування. За пропозицію пана Немирі я – за. Будь ласка, врахуйте.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую. Врахували.

Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін - за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш?

 

ЮРАШ С.А. Утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ясько? Немає.

Яременко? Теж немає.

5 – утримались. 1 – проти. 3 – за. Рішення не прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, переходимо до наступного питання: про внесення змін до складу постійних делегацій Верховної Ради України та українських частин Міжпарламентських асамблей.

Хто може виступити з цього питання? Людмило Олександрівно, ви мабуть?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Так, я можу. Але де мої документи?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Відповідно до рішення комітету щодо пропозицій заміщення вакантних посад в постійних делегаціях Верховної Ради, які були звільнені після розпуску фракції ОПЗЖ, комітет прийняв рішення розподілити ці посади. Рішення комітету було розіслано фракціям. І фракції не всі, правда, надали свої пропозиції. Відповідно, в основному, немає представників від "Слуги народу" в цих делегаціях.

Вам надана табличка, в якій чітко розписано, які представники до яких делегацій надані. Якщо заперечень немає, то можна затвердити в цьому складі і вже тоді чекати, поки представники "Слуги народу" додадуть своїх представників для заповнення цих посад вакантних.

От зараз розглянути цю всю табличку, можна зразу всю табличку, якщо не буде. Крім ПАРЄ, бо ПАРЄ вже затверджене. Якщо не буде пропозицій, то можна зразу. А можна кожну делегацію окремо голосувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто бажає виступити з цього питання? Не бачу.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. У нас є заперечення…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не чую. Хтось бажає виступити?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. У нас є заперечення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Справа в тому, що…  делегували...представника нашої політичної сили...   

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ірино Володимирівно, вас не чути.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. (Не чути)

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ірино Володимирівно, вас не чути.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Вибачте, я повторю. (Не чути)  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! Немає кворуму. Немає кворуму. На жаль, я змушений закрити засідання. Чи є кворум?

 

БАРДІНА М.О. Колеги, Бардіна тут є, якщо що.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є? Тоді що? Тоді голосуємо. А ні. Григорію Михайловичу, ви хотіли виступити? Будь ласка.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я не закінчила... (Не чути)   

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорію Михайловичу. Я не чую. Хто бажає виступити? Григорію Михайловичу, будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М. Можливо, поки в Ірини Володимирівни є технічні неполадки, потім я запропоную їй все ж таки ще раз надати слово.

Я хотів би просто уточнити стосовно, минулого разу ми говорили про подання Соболєва, там є Євтушок в Парламентській асамблеї, було нерозуміння, чи Івченко чи там стоїть Євтушок? Так я зрозумів?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. НАТО?

 

НЕМИРЯ Г.М. Так.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так. Спочатку був Івченко, а потім прийшов лист про Євтушка.

 

НЕМИРЯ Г.М. Тобто все врахували. Дякую.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. (Не чути)

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Не чутно, Ірино Володимирівно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірино Володимирівно, вас не чутно. Напишіть, будь ласка, в чат.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ви чуєте мене?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз чутно. Кажіть, будь ласка.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Колеги, зверніть увагу на те, що … (не чути) ми на комітеті розглядали питання цих квот. … (не чути) квоти "Європейської Солідарності". Я не знаю, чи … (не чути) Але я хочу привернути вашу увагу, що ми … (не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірино Володимирівно, нічого не чутно.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Так чутно?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так чутно.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Так краще чуєте?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але ми не чули весь виступ.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. І я хочу сказати, що ми претендуємо на постійних членів делегації. Ви забрали в нас представника постійного члена делегації в ПАРЄ, ми претендуємо тоді на постійного члена делегації в ОБСЄ.

Ви чуєте мене, колеги?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ми чуємо. Я просто намагаюся зрозуміти.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я хочу сказати ще раз, що ви порушили…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірино Володимирівно, я тоді ставлю на голосування вашу пропозицію. Ви вимагаєте постійне місце в ОБСЄ, так? Чи в Парламентській асамблеї?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ми не вимагаємо, ми звертаємося. Ми нічого не вимагаємо, ми говоримо про справедливість і ми звертаємося з пропозицією, щоб нам було надано місце постійного представника в ОБСЄ в зв'язку з тим, що було порушено попередні домовленості щодо ПАРЄ.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ставлю на голосування тоді вашу пропозицію. Чи не можна так робити?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ні-ні. У нас же було прийнято рішення. То це нам треба тоді повертатися, вся ця процедура, як була минулого засідання.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дивіться, в нас було прийнято рішення щодо ПАРЄ, правда? І це рішення, його викинули в туалет.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто нам треба переголосувати. Скільки рішень нам треба?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Одне.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одне переголосовувати.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Нам треба повернутися до розгляду нашого рішення по ОБСЄ, бо попереднє наше рішення було таким: "Європейській Солідарності" надати заступника, а фракції "Голос" надати члена. Інших вакансій немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді я ставлю на переголосування.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ми не хочемо нічого забирати у фракції "Голос".

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я заплутався! Я не розумію, про що йдеться.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я хочу сказати, що ми не хочемо нічого забирати у фракції "Голос". Але ми вказуємо на той момент, що були порушення в попередніх рішеннях. Ідеться про те, що...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я заплутався. Давайте тоді розбиратися. Ми маємо проголосувати спочатку, переголосувати рішення чи як? Що я маю поставити на голосування?

Добре. Ірино Володимирівно, я ставлю на голосування вашу пропозицію.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ні, ви ставте на голосування ту пропозицію, яка була проголосована комітетом уже, але я звертаю увагу, що всі попердні пропозиції були…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, якщо можна, сформулюйте пропозицію, щоб я міг...

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ставте на голосування пропозицію, яку надає комітет, щодо того, щоб ми затвердили делегацію в тому вигляді, який от зараз є в таблиці. Але я звертаю увагу членів комітету, що ми... (Не чути)   

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірино Володимирівно, не могли б ви, будь ласка, чітко сформулювати, тому що я не розумію, що я маю поставити на голосування. Дати формулювання, щоб я зараз поставив це на голосування.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не розумію, що робити. Голосувати за табличку? Ага, добре.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Давайте я озвучу під протокол надані пропозиції, за що голосуємо.

В ОБСЄ: Геращенко – заступник, Піпа – член.

В ПАЧЕС: Мейдич – член від "Батьківщини" і Лозинський – заступник від "Голосу".

В … повинні бути і члени і заступник від "Слуги народу" – не надали свої пропозиції.

НАТО: Євтушок від "Батьківщини", Жмеренецький від "Слуги народу" вже призначений.

Далі. Парламентська асамблея ГУАМ: один член – Піпа від "Голосу".

Українська частина Міжпарламентської асамблеї парламенту Грузії, Молдови, Верховної Ради: від "Голосу" – Юрчишин.

Міжпарламентська асамблея Україна-Польща: Крулько від "Батьківщини" – член і від "Європейської Солідарності" – Величкович.

Міжпарламентська асамблея Верховної Ради і Сейму Литовської Республіки: від "Слуги народу" Драбовський, Короленко і від групи "Довіра" Білозір.

За цих названих мною членів і заступників постійних делегацій пропонується проголосувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді можемо поставити на голосування саме те, що було сказано. Хто за?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Геращенко?

Іонова?

Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я  - за. Я не знаю, чуєте ви мене.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Чуємо, дякую.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Щось із зв’язком.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Почула, дякую. Відмітила.

Шараськін? Немає.

Юраш.

 

ЮРАШ С.А. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую.

Ясько? Немає.

Яременко? Теж нема є зв’язку.

7 – за. Рішення прийнято.

 

НЕМИРЯ Г.М. Пані Людмило, я щойно звернув увагу, просто немає там неузгодженостей. В листі Соболєва, грудневий, там два прізвища є: Івченко і Євтушок, а в табличці Мейдич. Я просто зараз хочу запевнитись, що воно, тому що це вже другий лист Соболєва був, щоб ми тут не заплутались.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Зараз, Григорію Михайловичу. Значить, ПАЧЕС,   Мейдич – це ПАЧЕС.

 

НЕМИРЯ Г.М. А куди Івченка в листі Соболєва?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. А нікуди. Івченко був в НАТО, а потім прийшов лист, що замість Івченка Євтушок.

 

НЕМИРЯ Г.М. Окей. Отже замість Івченка в НАТО Євтушок і Мейдич в ПАЧЕС. Все, зрозуміло. Дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Давайте ще раз перевірю. Я ще раз передивлюсь.

 

НЕМИРЯ Г.М. Слухайте, я пропоную не копатись в цьому. Це просто потім привести у відповідність, але я підтримую це рішення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, рішення прийнято. Дякую.

Наступне питання. Про лист народних депутатів України Ірини Володимирівни Геращенко і Марії Миколаївни Іонової щодо запрошення на засідання комітету Надзвичайного і Повноважного Посла України в Республіці Болгарія Олесі Ілащук.

Колеги, для того, щоб це хоча б трошки впорядкувати і не викликати хаос, я пропоную зробити це коректно. Тобто спочатку обговорення, а потім голосування, щоб не перетворювати голосування в обговорення. Давайте тоді кожен, хто бажає висловитись з цього питання, а потім я поставлю будь-яку пропозицію на голосування і ми проголосуємо. Але щоб просто не затягувати і не перетворювати, не вносити якийсь такий трошки безлад у процес голосування, зробити це так.

Будь ласка, хто бажає виступити з цього питання? Ірино Володимирівно, ви як ініціатор, будь ласка, бажаєте? Маріє Миколаївно, ви як ініціатор, теж співавтор, будь ласка.

 

ІОНОВА М.М. Пане голово, мені здається, ми висловили свою пропозицію.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хтось ще бажає виступити з цього питання?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Я хочу виступити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олександре Любимовичу.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Я хочу повторити свою позицію і нічого, крім політиканства, в цьому не буде. Це право Президента призначати Посла. Я і тоді був проти і зараз проти.

Слушна ідея тільки в тому, що, справді, комітет мусить підтримувати, як він, власне, і підтримує всі зв’язки з Міністерством закордонних справ. Я хочу сказати шановним колегам, що наш підкомітет з питань дипломатичної служби наприкінці місяця з Дипломатичною академією проводить, ну, я би не став говорити "круглий стіл" або конференцію, щось подібне експертним слуханням, які стосуються удосконалення правових засадах дипломатичної служби і в тому числі контактів з комітетом. Я думаю, що все можна робити, як писав Шевченко, без ґвалту і крику, і тому в перспективі можна розглядати взагалі це питання співпраці з нашими послами. І я думаю, що зараз цього взагалі робити не потрібно. Я проти цього.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Хто ще? Я бачу там. Ні?

 

ІОНОВА М.М. Пане голово, я вибачаюсь, я думала, що ми попереднє питання ще обговорюємо.

Дивіться, тут питання наступне. Ми ж навіть на попередньому засіданні з першим заступником Міністра закордонних справ обговорили і теж поділилися досвідом, в принципі, спілкування з послами, особливостями. Ми розуміємо, що вони є важливими і пріоритетними.

У нас було нещодавно, на одній із зустрічей міжпартійного співробітництва ЕРР ми розмовляли з депутатами теж болгарського парламенту, ну там дійсно непроста ситуація. Непроста ситуація в парламенті і непроста ситуація в уряді. І ми з вами розуміємо, що це країна НАТО і дуже важливо все ж таки якось "звірити годинники" і побачити, що там, пані посол, які її пропозиції?

Чесно кажучи, в принципі, в цьому контексті на цю країну Чорного моря нам треба звернути теж увагу і, мабуть, теж посилити співпрацю і діалог з нашим комітетом, ну, як би vis a vis в болгарському парламенті.

Тому просто, вибачте, є політиканство. Ми так само говорили, обговорювали, що, в принципі, періодично ми маємо запрошувати до таких бесід і діалогів, зустрічей з іншими послами. Тому що я там зараз буду звертатися і вважаю, що нам необхідно посилити діалог з Швецією і, в принципі, може взяти, як ми з вами на початку війни, теж була наша пропозиція, ви пам'ятаєте, що ми робили, може, і join committees – те, що стосується нацбезпеки і європейської інтеграції. Ну тобто можна якось без якихось висновків, але, дійсно, вже було питань дуже багато.

Тому я би просто заслухала, обговорила і далі почала працювати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, з вашого дозволу, я можу ставити? Хтось ще бажає виступити? Ні? Григорію Михайловичу, будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М. Колеги, добре, що є обговорення. Я б не прив'язувався до персоналій, але от колегам, які зазначають, що якщо МЗС вирішив і, там, Президент вирішив, то нам нема чого робити, хотів би нагадати історію з Будапештським меморандумом. Це інший вимір, але в парламенті тоді мало хто, ну, не було більшості на підтримку цього. І тоді б цей гібрид… всі знали, що assurances  і  guaranties – це різні речі, але просто закрили на це очі. Його б не відбулося просто і ми б зараз не платили таку ціну.

Ну і приклад сьогоднішнього обговорення пріоритетів, де цілий континент випав, також свідчить, що довіряй, але перевіряй (trust but verify). Тому в цьому немає ніякої підпорядкованості або ієрархії. Взагалі парламент – це інша гілка влади, хотів би нагадати. Це перше, методологічно.

Друге, по суті. Я думаю, що є дуже доброю формою, коли комітет запрошує з точки зору пріоритетів, розуміння, тлумачення, думки – у нас же є ще контрольна функція, так же ж – заслухати, щоб більше зрозуміти реалії. Інша справа, що, на мою думку, такі засідання зараз ускладнюються, тому що посол для того, щоб говорити відповідно і доносити ту інформацію, яка є сенситивною, мав би або мала би бути переконана як і ми, що цього не буде "витоку", зокрема і в країну перебування або в країну-агресора, яка це може використати у власних цілях.

Тому, якщо такі запрошення практикувати, це мають бути закриті засідання, комітет міг би це в кожному випадку проголосувати. За винятком тих випадків, коли ані запрошений посол, ані члени комітету не заперечують проти того, щоб це було відкрито.

І останнє. Просто з огляду на суспільний резонанс, яке викликало це призначення. Я думаю, цілком можливо, щоб комітет запросив би новопризначену пані Посла для того, щоб поспілкуватися з членами комітету. І, до речі, якщо Посол розумний і далекоглядний, професійний, будь-хто мав би прийняти. Це велика честь, до речі, спілкуватися з профільним комітетом парламенту. Подивіться, як починаються промови, скажімо, в профільних комітетах Палати представників і Сенату із зовнішніх справ – кожна людина, в тому числі посли: "Для мене велика честь бути і виступати тут". Оце перша фраза, яку і пані посол, прийнявши це запрошення, мала б сказати і далі, власне, поспілкуватися з членами комітету. Це завжди дорога з двостороннім рухом.

Тому я б не вбачав би закликати членів також уникати використання цього в якихось там інших цілях, а з точки зору, власне, покращення роботи нашого комітету і збільшення поваги до нього.

Тому я не бачу нічого в тому, щоб запропонувати почати з пані Посла, з огляду на суспільний резонанс. Дуже сподіваюся, що вона, прийнявши це запрошення, доведе, що вона має відповідні якості і прийме це запрошення. Але й далі практикувати з точки зору тих пріоритетів, які ми визначили.

Така практика була (для тих, хто не знає цього), вона у більшості існувала. І завжди це було плюсом і для посла запрошеного, і для членів комітету.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я можу поставити?

Будь ласка, Олександре Любимовичу.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. По-перше, я щиро вдячний за лікнеп стосовно гілок влади, але, як можна сказати, визнаний класик нашої юридичної думки, спасибі за повторення цих банальних істин.

Знаєте, я згадав старий анекдот, коли чоловік заходить до перукарні, а потім починає сваритися і казати, що рушники брудні, вода холодна, леза тупі, і каже: "Треба все міняти". А йому кажуть: "Звичайно, треба міняти, але чому ви починаєте з нашої перукарні?". І я не думаю, що треба починати з болгарського Посла.

Якщо справді є непереборне бажання вчити послів етикету і фразам, з яких вони мусять починати виступи на наших засіданнях, давайте подумаємо за пріоритетами, за країнами. Суспільні резонанси можна згадати за всю історію Верховної Ради таку кількість! Я як носій інституціональної пам'яті можу їх навести.

Тому я наполягаю на тому і вважаю, що, в принципі, це питання політиканства і я не думаю, що ми мусимо з нього починати. Хоча сама ідея, в принципі, заслуговує на підтримку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Я можу поставити на голосування цю пропозицію? Ставлю на голосування.

Хто за те, щоб запросити Надзвичайного і Повноважного Посла України в Республіці Болгарія Олесю Ілащук?  Хто  за?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.  

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. Я - за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Я проти.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Геращенко?

Іонова?

 

ІОНОВА М.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін? Немає.

Юраш?

 

ЮРАШ С.А. Утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ясько? Немає

Яременко? Немає.

4 – за. 2 – утримались. 1 – проти. Більшістю рішення підтримане.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Всього 7 чоловік.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Наступне питання.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Можна я візьму слово?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка. 

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Григорію Михайловичу, чуєте мене?

 

НЕМИРЯ Г.М. Так, чую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Я вам вдячна, що ви звернули нашу увагу. Ми зараз все передивилися, виходить, що справді, за останнім поданням Соболєва Івченка пропонується на члена делегації в ПАЧЕС. А він був заступником. З огляду на те, що прізвище Мейдича у другому листі не звучить, у вас залишається вакансія заступника.

 

НЕМИРЯ Г.М. Дуже добре.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так, я тоді звертаюсь до членів комітету. Якщо ніхто не проти, то ми в ПАЧЕС пишемо, подаємо документи на Івченка як члена і на Лозинського як заступника. Якщо проти, то треба голосувати. Якщо хтось проти, то треба ще раз переголосувати.

Немає нікого проти? Олександре Олександровичу, ми можемо так щодо Івченка зміни внести?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте тоді.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Все. Тоді ми таким чином. Але, Григорію Михайловичу, у вас ще залишився заступник в ПАЧЕС.

 

НЕМИРЯ Г.М. Дуже дякую. Я донесу цю цінну інформацію до колег.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Вам дякую. Вибачте, ми помилилися.

 

НЕМИРЯ Г.М. Дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Там була плутанина. Дякую, що звернули увагу.

 

НЕМИРЯ Г.М. Це не ваша вина.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Наступне питання: про налагодження співпраці з Парламентською асамблеєю тюркських держав. Є лист першої заступниці Міністра закордонних справ Еміне Джапарової.

Будь ласка, Юрій.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шановні члени комітету, надійшла пропозиція від МЗС і вона прописана, в принципі, і в пріоритетах, які вони надсилали. Аргументація висловлена в листі. Тобто в нас започатковано, можливо ви знаєте, в Київському університеті імені Тараса Шевченка також вивчення кримськотатарської мови. Тобто підстави, в принципі, просити статус партнера в нас є.

Звертаю увагу, що до цієї асамблеї ТюрПА належать, є членами Туреччина, Азербайджан як основні члени, штаб-квартира в Баку, в Азербайджані. І пропонує МЗС розширити співпрацю саме з тюркомовними державами таким чином. Саме пропонується в формі листа.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми можемо підтримати це? Поставити на голосування.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Рекомендувати Голові Верховній Раді підписати такого листа на цю організацію.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ніхто не проти, ставлю на голосування. Хто за те, щоб рекомендувати.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

МЕРЕЖКО О.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Геращенко? Немає.

Іонова? Маріє Миколаївно?

Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. Підтримую. 

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін? Немає.

Юраш?

 

ЮРАШ С.А. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 6 – за. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято. Дякую, колеги.

Наступне питання. Про створення депутатської групи Верховної Ради з міжпарламентських зв’язків з Республікою Камерун. Будь ласка, хто бажає? Тобто треба просто проголосувати за створення?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Документи оформлені, протокол оформлений відповідно до положення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування тоді. Будь ласка, хто за те, щоб підтримати?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я – за. Просто нагадайте, хто очолив цю шановну групу?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Одарченко, "Слуга народу".

 

НЕМИРЯ Г.М. Зрозумів. Дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Заступник Кабаченко, "Батьківщина".

 

НЕМИРЯ Г.М. Дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Геращенко? Немає.

Іонова? Маріє Миколаївно.

Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За – Руденко.  

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін?

Юраш?

 

ЮРАШ С.А. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ну Ясько, Яременко, зв’язок відключений.

6 – за. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступне питання. Про запрошення спікера Сенату Ісламської Республіки Пакистан керівництва Верховної Ради взяти участь в урочистих заходах з нагоди святкування "золотого" ювілею Сенату Пакистану, яке відбудеться 22-23 березня 2023 року в Ісламабаді.

А що тут треба?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шановні члени комітету, надійшло запрошення відвідати урочистості. Маємо внести пропозиції щодо складу делегації чи запропонувати утриматись, наприклад, від такого запрошення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Справа в тому, що Пакистан, я так намагаюсь з’ясувати і згадати, як він голосує в Генеральній асамблеї ООН за наші резолюції. І щось там я не можу згадати. Але мені здається, не дуже. Може почекати рекомендацій МЗС?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так у нас є лист від МЗС, у якому нам якраз і рекомендують у контексті важливості суттєвої активізації взаємодії з країнами так званого Глобального Півдня пропонують нам розглянути можливість участі української парламентської делегації у вищезгаданих ювілейних заходах.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто рекомендується. Ну, вони фахівці.

А що від нас треба? Визначити персоналії?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Визначити... (не чути)  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте. Є конкретна пропозиція: запропонувати першому віцеспікеру, Першому заступнику Голови Олександру Сергійовичу Корнієнку сформувати делегацію.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Рекомендувати Голові Верховної Ради (можливо так) звернутися до Першого... доручити сформувати делегацію.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я б додав: за власний рахунок. (Сміх)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я не впевнений.

 

НЕМИРЯ Г.М. У нас не фінансуються, я говорю, постійні делегації до ОБСЄ. Мають бути якісь пріоритети. Ну, безумовно, можна. До речі, коли ми говоримо Пакистан, пам'ятайте про Індію, яка головую у "двадцятці". МЗС може висловлювати позицію, але також треба подумати і так далі.

Але я серйозно говорю, що ми екзотичні такі поїздки фінансуємо, а те, що робиться щодня і те, від чого залежить набагато більше, ніж від Пакистану, який не підтримує, ви правильно згадали. Тому...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто за те, щоб підтримати цю пропозицію, яку озвучила Людмила Олександрівна? Хто за?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так це я так озвучила, рішення ваше.

Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. Я – за за умови фінансування за власний рахунок.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

НЕМИРЯ Г.М. А як у нас Парламентська асамблея ОБСЄ їздить? Як вона їздить. А НАТО?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Я не проти. Я це абсолютно розумію. Я не знаю, як це вписати в наше голосування.

 

НЕМИРЯ Г.М. Просто це ж пріоритети. Якщо щось пріоритет – це треба фінансувати. Пакистан у нас не є пріоритетом. Я розумію, "золотой юбілей".

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Я просто про те, що, може, це іншим голосуванням? Бо я не знаю, як це вписати в наше це конкретне...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Я тоді окремо поставлю питання про без фінансування. Тоді ми зараз голосуємо в принципі, а потім наступне.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Я – за.

І два слова. До речі, там років 15 тому був страшенний землетрус, і там дуже активно працював український мобільний госпіталь. Вони були в тих місцях, де до них були лише лікарі з армією Олександра Македонського. Ця пам'ять залишилася ще.

Дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Геращенко? Немає.

Іонова?

 

ІОНОВА М.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую.

Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін?

Юраш?

 

ЮРАШ С.А. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую.

За – 7. Рішення прийнято.

І друге тоді.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

І пропозиція: без фінансування. Хто за те, щоб без фінансування?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. Пропозиція: за власний рахунок.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, за власний рахунок.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все одно я утримався.

 

НЕМИРЯ Г.М. Обов'язково, до речі, з повідомленням до НАЗК. До речі, у мене є інформація, НАЗК зацікавилось от відрядженнями за власний рахунок або за ті, як це сплачується. І просто колегам, які ще не стикалися з НАЗК, я рекомендую підрахувати, скільки коштів за власний рахунок було витрачено.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. Утрималась.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Геращенко? Немає.

Іонова? Маріє Миколаївно? Немає.

Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. Утрималась.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін? Немає.

Юраш?

 

ЮРАШ С.А. Утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ясько? Немає.

Яременко? Немає.

Так, кворум був. 5 – утримались. 1 – за. Рішення  не прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Наступне питання. Ґана. Так?

Сформулюйте, ми проголосуємо. 

 

БАРДІНА М.О. Так. Я би просила призначити координатора. Якщо не буде заперечень, я на нього висунула б сама себе, щоб ми запустили вже процес. Є зацікавлені депутати і перші заяви вже надійшли.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Марино Олегівно, ми, звичайно, будемо це пропрацьовувати з депутатами, які подали заяви, але якщо ви координатором будете, щоб знали, з шести поданих заяв жоден не може претендувати на входження ще в одну групу, бо в них по 8 груп уже є.

 

БАРДІНА М.О. Вони зараз чекають на шаблон заяви про вихід. І все.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Ага. Добре.

 

БАРДІНА М.О. Дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ми їм передзвонимо всім… (Не чути)   

 

БАРДІНА М.О. Щоб ми не витрачали час секретаріату, дайте нам пару днів на цей шаблон, вони заповнять. І тоді, хто не надішле, з тими ми пропрацюємо.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Там немає абсолютно нічого. Просто в довільній формі на ім'я голови комітету, що прошу виключити з такої-то і включити в. А! Включити – вони вже написали, виключити. Просто, що виключити з якоїсь групи.

 

БАРДІНА М.О. Вони це допишуть. Дайте там часу до п'ятниці. Дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую.

Голосуємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо. Хто за?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. Я – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую.

Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

Я теж згадав старий анекдот, але незручно його цитувати.

Я – за. Спасибі.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Геращенко? Немає.

Іонова? Теж немає.

Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую.

Шараськін? Немає.

Юраш?

 

ЮРАШ С.А. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ясько?

Яременко?

6 – за. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято.

І останнє питання. Будь ласка, Маріє Миколаївно, сформулюйте і я відразу ставлю голосування, голосуємо. Будь ласка.

 

ІОНОВА М.М. Я би просила, щоб поставити на голосування відрядження Ірини Володимирівни і Гончаренка Олексія до Давосу, щоб їх приєднали до тієї делегації. Всі відповідні документи будуть, всі відповідні документи вже відправлені насправді.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю вашу пропозицію на голосування. Хто за?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. Маріє Миколаївно, я – за.

Але от якщо читати це розпорядження, то заява народного депутата за кордон має бути погоджена, візується і погоджується за 10 днів, не пізніше, ніж за 10 календарних днів. Так що, я – за. Але це ще раз говорить, наскільки непрацююче це от розпорядження.

 

ІОНОВА М.М. Ну це ж повторне. Григорію Михайловичу, дуже дякую. Ми вимушені просто були його поставити, щоб все ж таки…

 

НЕМИРЯ Г.М. Тому я – за. Але…

 

ІОНОВА М.М. Так. Дякую дуже. Так, я розумію, тепер ще більші перепони, я розумію.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Геращенко?

Іонова?

 

ІОНОВА М.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. Утрималася.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін?

Юраш?

А в нас кворуму немає. Є. 6. Все є.

А рішення не прийнято. 3 – за. 3 – утрималися. Комітет не дійшов згоди.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Комітет не дійшов згоди.

І я на цій ноті завершую засідання комітету. Дуже вам дякую. До побачення.

 

 
