СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва

4 листопада 2020 року

(в режимі відеоконференції)

Веде засідання голова Комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! На щастя, у нас вже є кворум, ми можемо починати наше засідання, засідання нашого комітету.

Будь ласка, перед вами є порядок денний сьогоднішнього засідання, подивіться…

Дозвольте зробити другу спробу. Мене чутно, колеги, нормально чутно чи ні?

 

СТАСЮК А.М.   Так, чутно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер, дуже вам дякую. Тоді ми можемо провести перекличку і перейти до розгляду порядку денного.

Будь ласка.

 

СТАСЮК А.М.  Немиря Григорій Михайлович!

(Загальна дискусія)   

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте спробуємо ще раз. А зараз яка якість, нормально чутно чи ні? О, добре, дякую.

Тоді давайте почнемо з переклички.

Григорій Михайлович є. Далі.

 

СТАСЮК А.М.  Бардіна Марина Олегівна.          

 

БАРДІНА М.О. Є

 

СТАСЮК А.М.  Льовочкіна Юлія Володимирівна. Немає.

Бобровська Соломія. Немає.

 

_______________. Вона казала, що буде о третій.

              

МОСОЛОВ Ю.О.  Ананченко Михайло Олегович. Немає.

Геращенко Ірина Володимирівна. Є.

Іонова Марія Миколаївна.

 

ІОНОВА М.М. Є

 

СТАСЮК А.М.  Є.

Хоменко. Є.

Руденко Ольга Сергіївна.

Юраш Святослав Андрійович. Немає.

Яременко. Є.

Ясько. Немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В принципі, є кворум, так?

 

СТАСЮК А.М.  Однієї людини нам не вистачає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не вистачає однієї людини, на жаль, для кворуму.

Добре, тоді зрозуміло, що ми трошки ризикуємо, але можна зробити це в очікуванні, що Соломія Анатоліївна долучиться до нас біля 15:00.

Давайте тоді…

 

СТАСЮК А.М.  Пані Ольга Руденко, ви є вже?

 

РУДЕНКО О. С. Так, є.

 

СТАСЮК А.М.  Є, все добре.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді ми маємо кворум. Дуже вам дякую, колеги. Тоді давайте починаємо наше засідання.

Колеги, перед вами є порядок денний, будь ласка, треба ознайомитися з ним, і якщо є якісь пропозиції-зауваження, то, будь ласка, висловлюйтесь.

Григорій Михайлович, будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М. Дякую, пане голово.

В мене запитання для уточнення. Наскільки я пам’ятаю, минулого разу ми домовлялися, що будемо розглядати проект заяви комітету… (Не чути) …сьогодні це не виноситься в порядок денний, оскільки не отримано реакції від Міністерства закордонних справ. Як для себе хотів би, по-перше, з’ясувати, чи це провина Міністерства закордонних справ, що вони вчасно не надіслали таку реакцію, але це навіть другорядне питання. І я вважаю, що навіть якщо і наступного разу не буде інформації від Міністерства закордонних справ, ми маємо розглянути це в порядку денному.

А зараз я хотів би, щоб секретаріат, якщо можна, дав пояснення, чому немає від МЗС реакції на запит.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж направили лист до…

 

_______________.  (Не чути)     

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ага, МЗС повідомили, що вони ще опрацьовують наш лист, тобто ми направили своєчасно лист до МЗС і чекаємо на відповідь від них до п’ятниці.

 

НЕМИРЯ Г.М. Дякую.

І тоді я хотів би, щоб ми погодили, що навіть якщо до наступного засідання цієї відповіді з будь-яких причин не буде, комітет має всі можливості розглянути проект такої заяви.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це треба ставити на голосування, є пропозиція.

 

НЕМИРЯ Г.М. Ні, це не треба ставити на голосування, тому що інакше виходить так, що МЗС має право вето на те, що може, а що не може розглядати комітет, такого, в принципі, апріорі бути не може.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, тоді ми поставимо це питання на наступне наше засідання, незалежно від того, чи отримаємо відповідь, чи ні від МЗС.

 

НЕМИРЯ Г.М. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ще будуть якісь пропозиції або зауваження до порядку денного?

 

ФОРСЮК Н.В. Шановний пане голово! Наталія Форсюк, замміністра інфраструктури. Я написала в наш загальний чат, але не знаю, чи бачать. У нас зараз паралельно розпочинається транспортний комітет, там у нас багато питань. Якби була можливість наше питання винести першим, була би дуже вдячна.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А яке у вас питання? Це ТРАСЕКА, так? Проект Закону про приєднання до угоди… так, це ваше питання? Ну, якщо мої колеги не проти того, щоб поставити першим ваше питання, то давайте поставимо.      

 

ФОРСЮК Н.В. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Усі –  за, тобто проти нікого немає, тоді ми розглянемо ваше питання першим.

Добре. Тоді, якщо немає зауважень і пропозицій, ми можемо переходити безпосередньо до розгляду питань порядку денного, у нас досить насичений порядок денний, це п'ять питань і ще пункт "Різне".

І ми починаємо тоді з питання про проект Закону про приєднання до Угоди про розвиток мультимодальних перевезень ТРАСЕКА (реєстраційний номер 0052), Кабмін України. І прошу до слова заступника міністра з питань європейської інтеграції Форсюк Наталію Валеріївну. Будь ласка.

 

ФОРСЮК Н.В. Дякую, шановний пане голово.

Шановні народні депутати, законопроектом пропонується приєднатися до Угоди про розвиток мультимодальних перевезень ТРАСЕКА, яка була вчинена 16 червня 2009 року в місті Чолпон-Ата, як вдосконалення нормативно-правової бази і поліпшення умов здійснення перевезень в регіоні країн-учасників міжнародного транспортного коридору Європа-Кавказ-Азія, а також для спрощення процедур виконання мультимодальних перевезень. Ця угода регулює відносини між транспортними організаціями, операторами мультимодальних перевезень, вантажовідправниками та вантажоодержувачами, іншими фізичними та юридичними особами, які діють від імені вантажовласника під час виконання таких перевезень вантажів, визначає права, обов’язки та відповідальність кожного учасника транспортних операцій.

Для нас це є дуже важливим, тому що перш за все відповідно до статті 4 пункту 2 вищезазначеної угоди передбачено розробку єдиної форми документа мультимодальних перевезень, у зв’язку з чим у період з 2016 по 2017 роки ТРАСЕКА організовували три засідання робочої групи мультимодальних перевезень в режимі веб-конференцій, в яких брали участь і експерти сторін угоди, а також зацікавлені сторони. Ми зараз є зацікавленою стороною, ми не можемо голосувати, не можемо наше бачення давати, хоча в нас теж іде одночасно паралельний розвиток наших мультимодальних перевезень в Україні і ми би хотіли впроваджувати їх саме і в ТРАСЕКА також.

Хочу також зазначити, що Україна звернулася до Постійного секретаріату Міжурядової комісії ТРАСЕКА ще у 2012 році щодо намірів приєднатися до цієї угоди, і 05.09.2018 року цей законопроект було зареєстровано у Верховній Раді. Але у серпні 2019 року у зв’язку зі зміною складу уряду законопроект потребував пере погодження відповідно до умов Регламенту …..….

Тому для нас це є дуже важливим, і це питання дуже довго тягнеться, просимо вас підтримати даний законопроект.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, чи будуть запитання до Наталії Валеріївни? Будь ласка, хто бажає задати запитання? Ні в кого?

То тоді, якщо можна, тільки одне запитання з цікавості просто. Ви сказали, що дуже багато часу витратили чи тягнулося це питання досить довго. А в чому була причина, чому це тягнулося так довго?

 

ФОРСЮК Н.В. Зміна уряду, тому що треба було  перепогоджувати заново проект.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

Тоді, якщо ніхто не проти, я ставлю на голосування. Хто за те, щоб рекомендувати Верховній Раді прийняти проект Закону про приєднання до Угоди про розвиток мультимодальних перевезень ТРАСЕКА (реєстраційний номер 0052).

Хто – за?

 

СТАСЮК А.М.  Мережко Олександр Олександрович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – за.

 

СТАСЮК А.М.  Немиря Григорій Михайлович.

              

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

СТАСЮК А.М.  Бардіна Марина Олегівна.

 

БАРДІНА М.О. За.

 

СТАСЮК А.М.  Юраш Святослав.

 

ЮРАШ С.А. За.

 

СТАСЮК А.М.  Хоменко Олена.

Ананченко Михайло.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

СТАСЮК А.М.  Геращенко Ірина Володимирівна.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

СТАСЮК А.М.  Іонова Марія.

 

ІОНОВА М.М. За.

 

СТАСЮК А.М.  Руденко Ольга.

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

СТАСЮК А.М.  Яременко Богдан.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. (Не чути)

 

СТАСЮК А.М.  Рішення прийнято одноголосно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

 

ФОРСЮК Н.В. Дякуємо дуже, шановні колеги.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Валеріївна, і завжди будемо раді вас бачити в нашому комітеті. Дякую вам.

Тоді ми можемо перейти до розгляду наступного питання. Проект Закону про приєднання до Протоколу про сталий розвиток сільського господарства та сільської місцевості до Рамкової конвенції про охорону та сталий розвиток Карпат (реєстраційний номер 0071). Прошу до слова Едуарда Максимовича Арустамяна, директор Департаменту природно-заповідного фонду Міністерства захисту довкілля та природних ресурсів України. Будь ласка.

 

АРУСТАМЯН Е.М. Доброго дня, шановний пане голово, шановні народні депутати.

Чутно мене, я перепрошую?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дуже добре чутно.

 

АРУСТАМЯН Е.М. Проект Закону України про приєднання до Протоколу про сталий розвиток сільського господарства та сільської місцевості до Рамкової конвенції про охорону та сталий розвиток Карпат розроблено нашим міністерством ………, погоджено з усіма ЦОВВами зацікавленими та розпорядження Кабінету Міністрів від 25.09 цього року 0071, внесено до Верховної Ради.

Україна була ініціатором розроблення Карпатської конвенції, яка була підписана ще у 2003 році в місті Києві. Карпатська конвенція є основою для регіонального, національного та транскордонного співробітництва, є платформою для розробки і реалізації спільних політик, стратегій, програм, проектів з охорони природи та і взагалі збалансовано на розвитку Карпатського регіону.

У рамках конвенції уже підписані і діють такі протоколи, як Протокол про збереження і стале використання біологічного та ландшафтного різноманіття, Протокол про стале управління лісами, Протокол про сталий транспорт, Протокол про сталий туризм. Цей протокол, це буде п’ятим протоколом на виконання цієї Карпатської конвенції.

Приєднання до Протоколу про сталий розвиток надасть можливість для більш інтенсивного розвитку, розроблення і реалізації в Карпатському регіоні сільського-господарської політики та інструментів, які враховують екологічні проблеми зміни клімату і допоможе краще підтримувати місцевих сільгоспвиробників.

Дуже просимо народних депутатів України підтримати законопроект. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дуже вам дякую.

Колеги, хтось бажає виступити або задати запитання? Ніхто.

Ну тоді я, з вашого дозволу, ставлю на голосування це питання.

Хто за те, щоб рекомендувати Верховній Раді прийняти  проект Закону про приєднання до Протоколу про сталий розвиток сільського господарства та сільської місцевості до Рамкової конвенції про охорону та сталий розвиток Карпат (реєстраційний номер 0071).

Хто – за?

 

СТАСЮК А.М.  Мережко Олександр Олександрович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

СТАСЮК А.М.  Немиря Григорій Михайлович.

              

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

СТАСЮК А.М.  Бардіна Марина Олегівна.

 

БАРДІНА М.О. За.

 

СТАСЮК А.М.  Юраш Святослав.

 

ЮРАШ С.А. За.

 

СТАСЮК А.М.  Хоменко Олена.

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

СТАСЮК А.М.  Ананченко Михайло.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

СТАСЮК А.М.  Геращенко Ірина Володимирівна.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

СТАСЮК А.М.  Іонова Марія Миколаївна.

 

ІОНОВА М.М. За.

 

СТАСЮК А.М.  Руденко Ольга Сергіївна.

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

СТАСЮК А.М.  Яременко Богдан Васильович.

 

ЯРЕМНЕКО Б.В. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

АРУСТАМЯН Е.М. Дуже дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одноголосно.

Переходимо до наступного питання порядку денного: про проект Закону про ратифікацію поправки до Рамкової конвенції про охорону та сталий розвиток Карпат щодо нової статті 12bis "Зміна клімату" (реєстраційний номер 0072). І теж прошу до слова Едуарда Максимовича. Будь ласка.

 

АРУСТАМЯН Е.М. Дякую.

Шановні колеги, проект Закону про ратифікацію поправки розроблено також Міністерством захисту довкілля, погоджений з ……….. облдержадміністраціями, ЦОВВами  та розпорядженням Кабінету Міністрів від 25.09 цього року (0072 номер) внесено до Верховної Ради України.

Рішення про прийняття поправки до Карпатської конвенції щодо нової статті 12bis "Зміна клімату" було прийнято на п’ятій сесії конференції сторін Карпатської конвенції ще в Угорщині у жовтні 2017 року.

На сьогодні зміна клімату є однією з найбільш актуальних проблем, що постало перед людством. Цей процес набув такого масштабу, що починає загрожувати соціально-економічному розвитку багатьох регіонів. Держава має прийняти низку законодавчих і не лише законодавчих, а і імплементаційних  заходів з адаптації до змін клімату, що засвідчать про серйозність їх намірів відповісти на цей виклик глобалізації. Відповідно до статті 12bis сторони зобов’язуються проводити політику, спрямовану на адаптацію до змін клімату, пом’якшення наслідків цих змін у всіх секторах та, враховуючи їх взаємодію, шляхом просування наукових досліджень між галузевою інтеграцією та транснаціонального співробітництва участі громадськості здійснювати комплексні заходи для зменшення ризиків та мінімізації негативних наслідків зміни клімату  особливо екстремальних погодних явищ.

Кабінетом Міністрів розпорядженням від 7 грудня 2016 року номер 932  схвалив концепцію реалізації державної політики у сфері зміни клімату на період до 2030 року, метою якої є вдосконалення державної політики у сфері зміни клімату.

Тому просимо народних депутатів також підтримати цей законопроект. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, чи будуть запитання до Едуарда Максимовича? Мабуть, ні.

У мене запитання, якщо можна, ну, таке воно скоріше політичне. А як ви вважаєте, зміна клімату – це безнадійна справа чи ні, чи можна якось все-таки протидіяти людству і в тому числі нам за допомогою таких конвенцій?  

 

АРУСТАМЯН Е.М. Розумієте, у будь-якому випадку, в багатьох, напевно, випадках зміна клімату – це є наслідок все-таки антропогенного впливу, все-таки людина впливає на нашу планету, і ми всі це розуміємо, і тому ми всі по всьому світу здійснюємо всі ці можливі заходи. Тому, звичайно, ми можемо вплинути на цей процес і мусимо впливати, покращенню всіх негативних наслідків по зміні клімату.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую за відповідь. Тому що це означає, що наш комітет і Верховна Рада можуть зробити свій внесок у боротьбу зі зміною клімату.

 

АРУСТАМЯН Е.М. Безумовно, я переконаний в цьому.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи будуть якісь ще запитання або хтось бажає висловитися з цього приводу? Ні, якщо ні, тоді я ставлю це питання на голосування.

Колеги, хто за те, щоб рекомендувати Верховній Раді прийняти проект Закону про ратифікацію поправки до Рамкової конвенції про охорону та сталий розвиток Карпат щодо нової статті 12bis "Зміна клімату" (реєстраційний номер 0072)?

 

СТАСЮК А.М.  Мережко Олександр Олександрович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

СТАСЮК А.М.  Немиря Григорій Михайлович.

              

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

СТАСЮК А.М.  Бардіна Марина Олегівна.

 

БАРДІНА М.О. За.

 

СТАСЮК А.М.  Юраш Святослав.

 

ЮРАШ С.А. За.

 

СТАСЮК А.М.  Хоменко Олена.

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

СТАСЮК А.М.  Ананченко Михайло.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

СТАСЮК А.М.  Геращенко Ірина Володимирівна.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

СТАСЮК А.М.  Іонова Марія Миколаївна.

 

ІОНОВА М.М. За.

 

СТАСЮК А.М.  Руденко Ольга Сергіївна.

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

СТАСЮК А.М.  Яременко Богдан Васильович.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одноголосно. Дуже дякую.

Дуже дякую вам, Едуарде Максимовичу, і дякую за те, що ми разом з вами боремось проти зміни клімату, дякую вам.

 

АРУСТАМЯН Е.М. Дякую. Взаємно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді ми можемо перейти до наступного питання порядку денного, який теж безпосередньо торкається, можна сказати, моїх, в певному сенсі, наукових інтересів, про проведення комітетських слухань на тему: "Міжнародно-правове забезпечення зовнішньої політики України в космічній сфері". Тобто мені тут треба декілька слів сказати?

Я, з вашого дозволу, буквально декілька слів скажу. Я вже висилав у загальний чат нашого комітету певні матеріали і я висловився з приводу того, що я вважаю тут важливим з точки зору саме такого зовнішньополітичного аспекту.

Я розумію, що міжнародне співробітництво в космічні сфері воно має різні аспекти, в тому числі військовий, економічний і так далі. Але я хотів би, щоб в рамках цих комітетських слухань ми зосередились саме на зовнішньополітичному аспекті. Зокрема, йдеться про розгляд, можна сказати, долі двох міжнародних угод. Одна з цих угод вона пов’язана зі Сполученими Штатами, а друга йдеться про проект "Артеміда". На підставі цього проекту "Артеміда" нещодавно була укладена міжнародна угода, і я вважаю, що нам  як комітету було би доцільно просто зрозуміти, яка зараз ситуація, і послухати представників МЗС і інших міністерств,  відомств, і для того, щоб зрозуміти. Ну, є взагалі таке поняття "космічна зовнішня політика", є навіть поняття "space diplomacy", тобто космічна дипломатія. І я думаю, що нам варто розібратися з тим, тому що космічна галузь, вона потенційно може стати локомотивом розвитку нашої економіки, і треба теж звернути увагу на зовнішньополітичний аспект цієї діяльності. Ось в двох словах, як я це бачу.

Чи будуть якісь запитання або коментарі? Будь ласка, Григорій Михайлович.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я пропоную підтримати цю ініціативу з проведення таких слухань, оскільки тема є цікавою і досить ще такою перспективною.

Дякую. Пропоную підтримати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Ще хтось бажає виступити чи задати запитання? Ні, я не бачу.

Тоді я ставлю це на голосування. Хто за те, щоб підтримати цю ідею проведення комітетських слухань на тему: "Міжнародно-правове забезпечення зовнішньої політики України в космічній сфері".

Хто за це? А відповідальним призначити мене, звісно, як голові комітету. Хто за цю пропозицію?

 

СТАСЮК А.М.  Хто – за?     

Мережко Олександр Олександрович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  За.

 

СТАСЮК А.М.  Немиря Григорій Михайлович.

              

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

СТАСЮК А.М.  Бардіна Марина.

 

БАРДІНА М.О. За.

 

СТАСЮК А.М.  Юраш Святослав.

 

ЮРАШ С.А. За.

 

СТАСЮК А.М.  Хоменко.

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

СТАСЮК А.М.  Ананченко.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

СТАСЮК А.М.  Геращенко. Ірина Володимирівна!

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За, я – за.

 

СТАСЮК А.М.  Іонова Марія Миколаївна.

 

ІОНОВА М.М. За.

 

СТАСЮК А.М.  Руденко.

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

СТАСЮК А.М.  Яременко Богдан Васильович.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. (Не чути)

 

СТАСЮК А.М.  За.

Рішення прийнято одноголосно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, колеги.

І ми можемо перейти до наступного питання порядку денного: про активізацію міжпарламентської співпраці. У нас є питання стосовно, я так розумію, створення груп дружби по чотирьох країнах, тобто йдеться про Іспанію, Киргизстан, Марокко і Туніс.

Хто буде доповідати?

 

_______________. Можемо надати слово Людмилі Олександрівні.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я тоді, з вашого дозволу, хотів би надати слово Людмилі Олександрівні, вона пояснить ситуацію. Людмила Олександрівна, будь ласка.

                                                                    

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Добрий день, шановні члени комітету. Чути мене?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже добре.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Питання виникло щодо створення деяких груп дружби. Зокрема, щодо групи дружби з Іспанією МЗС просить створити таку групу дружби, визначений координатор Бобровська. Там 34 народних депутати записалися, але чомусь питання створення групи підвисло. Не знаю, більше інформації у Олександра Олександровича, наскільки я знаю, щодо цього, бо це була його ініціатива це питання підняти і активізувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я трошки поясню колегам. Справа в тому, що до мене звернулась наша колега Совгиря і вона висловилась щодо того, якомога скоріше у створенні цієї групи дружби. Тобто йдеться про її ініціативу. А Соломії Анатоліївни немає зараз, ні? Бо вона могла би теж пояснити.

А йдеться про… Совгиря, я знаю, документи передала, протоколи, на скільки я знаю. Тобто ми можемо…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Ні, протоколів немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Протоколів ще немає? Дуже цікаво, тому що я написав і я сказав, власне, Совгирі, щоб вона якомога скоріше представила протоколи.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Просто засідання групи, наскільки… Ну, у секретаріату інформації, в принципі, достовірної немає. Але, наскільки я зрозуміла з того, що переговори там з помічником, засідання не відбулося, там збиралися проводити і не зійшлись на виборі керівництва. Так що протоколу і немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо так, то у нас немає іншого виходу, ми маємо тільки відкласти це питання до наступного разу. Я тоді ще раз поговорю з Совгирею, чому так сталося. Добре. Ну, минулого разу на засідання вона була присутня, і, на жаль, просто ми не мали часу і ми не дійшли до розгляду цього питання.

Добре. Тоді наступне питання –  це Киргизстан.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Це теж інформація була у Олександра Олександровича, зустріч з послом у вас була, так?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Наскільки я знаю, зараз там треба, щоб було п’ять осіб - членів цієї групи дружби, але на сьогодні тільки дві особи.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Записались тільки дві, да.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді там керівником, якщо не помиляюсь, Нестор Іванович є, так?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ні, ця група взагалі ще не створювалась. Для створення групи треба принаймні п’ять осіб, записано тільки два. Мало того, комітет ще не визначав координатора для проведення зборів. Поки не буде визначений координатор, взагалі не можуть проводитися збори організаційні групи.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, тоді я спробую поговорити з потенційним керівником цієї групи. Якщо треба буде, то тоді я теж долучуся до неї, вийду з якоїсь іншої.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Якщо комітет бачить за необхідне створення такої групи, то треба хоча б координатора, і тоді переговорити ще, можливо, з народними депутатами, щоб вони вступили, написали заяви про вступ до цієї групи для того, щоб можна було хоча б зібрати 5 чоловік мінімально і провести засідання організаційне.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. А щодо координатора ми можемо зараз визначитися з ним?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Да, якщо комітет бачить за необхідне створення такої групи, то да.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді я хотів би, щоб мої колеги висловилися з цього приводу, як вони вважають, чи доцільно створювати таку групу дружби, і хто міг би бути координатором.

Будь ласка, хто бажає виступити? Будь ласка.

 

ХОМЕНКО О.В. Я вважаю, що завжди доцільно створювати ту чи іншу групу дружби, якщо на це є запит від народних депутатів. Тому давайте, як запропонував секретаріат, якщо всі не проти, призначимо координатора, і потім вже далі, якщо просто ще дві заяви є, то, можливо, вони там пізніше інші з’являться. Просто спочатку координатора, а потім все інше.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто міг би бути координатором? Хто погодився би?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ні, я не знаю. Олександр Олександрович запропонував, може…

 

_______________.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як тільки знімуть карантин… Це, можна сказати, Швейцарія Середньої Азії – Киргизстан, тобто це дуже цікава країна.

 

_______________.  Ну, Швейцарію нагадують гори, вони схожі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, я зрозумів, тоді я буду…

 

_______________.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Я тоді ще поговорю з нашими колегами з секретаріату, що можна зробити. Оскільки я зустрічався з послом з Киргизстану, і він розповідав на скільки це цікава і важлива для нас країна, яка має перспективи і там ринок теж.

Добре. Тоді наступне питання стосовно Марокко, групи дружби з Марокко. Ми це обговорювали, наскільки я пам’ятаю.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Там та ж ситуація. У нас координатор вже вибраний, але все рівно записаний один народний депутат. МЗС знову ж таки зверталося  ……..… і просить для активізації взагалі співпраці з цією країною створити цю групу, але там тільки один народний депутат. Тобто треба провести роботу серед народних депутатів, можливо, ще хтось захоче записатись.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я записався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Координатор – Юраш. Ні, ви не записались. Вам треба написати заяву.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

 

ЮРАШ С.А.  Я радо прокоментую. Дивіться, там, власне, те ж саме з представниками посольства, і ми з нашим колегою паном ………… мали попередню бесіду про марокканський напрям роботи, він був повний ентузіазму. Казав, щоправда у нього ситуація  не помінялася, тому що я йому нагадував пару разів, він відстрочує це питання, щоб колег переконати вступити. Але по Марокко я якраз балакав з нашими колегами про цей напрям, інші теж цікавляться, але там треба цей фінальний крок. Знову ж таки, тому що тут я балакав з посольством, я знову ж таки дуже бажаю сприяти цьому …………….. і буду колег переконувати зробити оцей марокканський крок.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, це дуже важливо.

Колеги, якщо ви не проти, там треба буде один крок назад зробити і прийняти рішення стосовно координатора по групі дружби з Киргизстаном. Тобто оскільки немає інших кандидатур, то я маю поставити свою кандидатуру. Давайте тоді проголосуємо.

Хто за те, щоб призначити мене координатором? А якщо конфлікт інтересів, я можу утриматись?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  А який конфлікт інтересів? Ви ж не є членом цієї групи, ви ж туди не записувались.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але я хотів би, може, записатись.

Добре. Тоді давайте проводимо.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. То, може, краще хто не проти?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, давайте, добре, якщо ніхто не проти…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Може хтось проти є?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є хтось проти?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Я – утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Богдан Васильович утримався. А всі інші –  за? Всі –  за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за довіру.

Марина Олегівна?

 

БАРДІНА М.О. Всі інші не проти.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за довіру. Я  буду намагатися виправдати вашу довіру.

І у нас залишається питання…

 

ЮРАШ С.А. У мене у цій секції є один запит насправді. Я ……..…, пане голово. Там історія в тому, що інша наша країна-побратим по радянському досвіду Таджикистан зібрала 5 людей і зібрала …………… , який бажає вести цю роботу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. О, супер.

 

ЮРАШ С.А. І тому я би хотів попросити комітет дати можливість бути координатором в створенні групи з Таджикистаном, я туди не входжу, тому в мене немає конфлікту інтересів.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже добре.

Тоді, колеги, давайте я ставлю це на голосування. Хто за те, щоб призначити координатором створення групи дружби з Таджикистаном пана Юраша Святослава Андрійовича. Хто за це?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Давайте хто не проти?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто проти?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Да, хто проти? Є хто проти? Немає. Тоді рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тоді рішення прийнято.

І в нас залишається одна країна  Туніс, і МЗС просить створити таку групу дружби, наскільки я розумію0, так, з Тунісом?  

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так-так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто координатор?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Богдан Васильович, там 6 чоловік мінімальних, необхідних для створення групи. Ну,  поки що група не створена.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Просто двоє із шести не пригадали, що вони висловили таке бажання. Тому я продовжую роботу з депутатським корпусом.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже добре. Тоді це в надійних руках.

І, до речі, колеги, я хотів би колись запропонувати провести по тій схемі, по якій ми проводили засідання і обговорювали питання Середньої Азії, взяти такий мікрорегіон Магриб, тобто такі країни, як Туніс, Марокко і Алжир.

 

_______________. С выездом на место.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ну, це треба покласти початок цього.

Добре. Тоді, колеги, ми розглянули це питання. І у нас залишається останнє питання порядку денного під назвою "Різне".

І хто хотів би поставити якісь питання? Будь ласка, Богдан Васильович.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. У мене є пропозиція всім передати вітання і побажання найкращого одужання, найшвидшого Єлизаветі Ясько, нашій колезі по комітету. Повноважуємо  голову це зробити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже добре. Тоді ми від вашого імені передаємо найкращі вітання і скорішого одужання, і повернення в наші ряди, до нашого комітету.

Я теж на межі захворювання, чесно кажучи. Але сподіваюсь, що…  

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Ми і вам передамо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене просто зараз після повернення з Німеччини.

Дуже дякую, колеги. І тут була пропозиція ще, до речі, стосовно результатів ситуації в Сполучених Штатах післявиборчої. Тобто є пропозиція, ми дочекаємося офіційних результатів. Богдан Васильович каже, що це в грудні будуть офіційні результати, і, можливо, ми з вами теж включимо в порядок денний питання співпраці і співробітництва зі Сполученими Штатами в період після виборів. Добре, це на перспективу.

Дуже вам дякую, колеги. Тоді, з вашого дозволу, дозвольте, я хотів би закрити наше засідання. Дуже вам дякую за активну участь. Дуже дякую. До побачення.

         

 

           

 
