СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва

18 травня 2022 року

Веде засідання голова Комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день, колеги, ще раз. Чутно мене?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

У нас є кворум?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Доброго дня, Олександр Олександрович. Не хватає однієї людини, одного члена комітету не вистачає для кворуму.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Трошки тоді почекаємо.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Бобровська є… (Не чути) може, це плюс один?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Соломія Анатоліївна, я вас чую. Ви долучилися?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Так, так, тут.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якраз, ви знаєте, ви завжди рятуєте ситуацію і долучаєтесь, щоб у нас був кворум. Дякую.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Вітання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Соломія Анатоліївна.

Ми вчора з Соломією Анатоліївною, на жаль, не поїхали на Яворівський полігон, треба було би з'їздити, але це вже наступним разом.

Так, колеги, тоді давайте…

 

МОСОЛОВ Ю.О. Олександр Олександрович, можна починати робити перекличку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Колеги, тоді, з вашого дозволу, зробимо перекличку. Будь ласка, Юрій Олександрович.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Олександр Олександрович, можливо, одразу з затвердженням порядку денного?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже слушна ідея. Колеги, перед вами порядок денний. Якщо немає зауважень або пропозицій, то давайте тоді проголосуємо за нього. Так? Є якісь зауваження або пропозиції? Я не бачу. Будемо вважати, що немає. Тоді давайте, ставимо на голосування. Хто за те, щоб підтримати порядок денний в такому вигляді? Будь ласка.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. 

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немає. У відрядженні.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бардіна.

 

БАРДІНА М.О. Вітання. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Льовочкіна.

Бобровська. Пані Соломія!

 

БОБРОВСЬКА С.А. Так, за. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Хоменко.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. У відрядженні.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ананченко.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. За, сказав, да?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Геращенко.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Є.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. І за порядок денний?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Іонова.

 

ІОНОВА М.М. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Руденко.

 

РУДЕНКО О.С. Є. І – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шараськін.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін присутній. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Юраш. Пане Святославе!

Яременко.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Присутній. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 9 членів комітету.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, рішення прийнято. І кворум є, і рішення прийнято. Тобто одноголосно.

Можемо тоді переходити до розгляду питань порядку денного і перше питання – це про проект Закону України про вихід з Угоди про підтримку і розвиток малого підприємництва в державах-учасницях СНД. Будь ласка, на цю тему є представник МЗС, так, чи хтось готовий доповісти?

 

ПАЛАЗОВ О.В. Олександр Олександрович, дозвольте.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

 

ПАЛАЗОВ О.В. Чутно мене?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, чутно. Будь ласка.

 

ПАЛАЗОВ О.В. Доброго дня. Олександр Палазов, Мінекономіки. Урядовий законопроект, Мінекономіки розробляв його. Шановний голово, шановні народні депутати, підготовлений урядом законопроект спрямований на приведення договірної правової бази України у відповідність до сучасного стану міжнародних торговельних, економічних відносин, а також актуальної євроінтеграційної політики нашої держави.

Проектом пропонується вийти з угоди про підтримку і розвиток малого, середнього підприємництва, вчиненої в місті Москва 97-го року, 1997 року, оскільки зазначена угода є застарілою і в цілому її положення не відповідають сучасному стану торговельно-економічних відносин між Україною та державами-учасницями СНД та можуть негативно вплинути на євроінтеграційні процеси в Україні. Реалізація дозволить Україні позбавитись від баласту, що заважає інтеграції до ЄС, та не матиме жодного негативного впливу на українську економіку.

В умовах, також в умовах повномасштабної агресії з боку РФ навіть суто формальні угоди мають негайно бути розірвані. У разі відсутності зауважень та пропозицій я ввічливо прошу підтримати прийняття проекту у першому читанні та в цілому.

Дякую за можливість виступити. Слава ЗСУ! Слава Україні!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава! Дуже вам дякуємо за таку фахову презентацію необхідності прийняття цього законопроекту. Тобто він застарілий, він заважає євроінтеграції, скажімо так, наскільки я зрозумів.

 

ПАЛАЗОВ О.В. В цілому протягом вже останніх і військових наших часів реально відносини не відбувалися, ніякі співпраці не відбувалися і навіть перед війною, то у нас вже були заморожені певні процеси, ніяких додаткових угод не було, тому ми пропонуємо закрити це питання.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, чи будуть запитання або коментарі з приводу виступу представника Мінекономіки?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Богдан Васильович хоче щось сказати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Богдан Васильович.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Пане голово, я сьогодні в цьому питанні за двох, за себе і за Немирю. В нас традиційне питання. Ми звернулися вже до Кабінету Міністрів, як ми вирішили на минулому засіданні, з запитом про презентацію плану виходу, значить, як би не називалася юридично ця процедура, з усіх угод по СНД? Бо знову в час по столовой ложке.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Можу доповісти. Звернулися. Працюють. Як тільки план буде готовий, будемо готові заслухати на засіданні.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Дуже вдячний. А з цього питання, мені здається, очевидно, не треба затримувати колегу і себе, давайте голосувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. І єдине, що я хотів би додати, дуже слушне питання, ми дочекаємося ще нашого колегу Григорія Михайловича, тому що це важливо. Виникло ще одне дуже цікаве питання, пов'язане з СНД. Це колеги мої, наші колеги звернули увагу на те, що на фотографіях з різних там заходів або самітів СНД ще й досі є український прапор. І, наприклад, іноді пишуть про те, що статус України як члена СНД залишається спірним. Тобто тут треба буде запросити представників МЗС, тому що Україна, як ми знаємо, вона не ратифікувала статут СНД, тобто ми взагалі не є формально юридично членом цієї організації.  Але виникають питання, і з цього приводу можуть бути певні маніпуляції з боку Росії – держави-агресора. Тому це питання також ми врахуємо і обговоримо, коли запросимо.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Вони, очевидно, будуть наполягати на історичному факті, що це прапор відображає історичний факт того, що Україна була серед держав-засновниць СНД. Але якщо хтось в Росії хоче обгорнутися нашим прапором і застрелиться, ми ж йому не будемо заважати, перешкоджати це робити, тому…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тоді, колеги, якщо ніхто не бажає виступити або немає пропозицій, зауважень, я ставлю на голосування. Хто за те, щоби підтримати цей законопроект і рекомендувати Верховній Раді проголосувати за вихід з цього договору СНД?

Хто – за?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бардіна. Пані Марино!

Бобровська.

 

БОБРОВСЬКА С.А. За. Однозначно.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ананченко. Пане Михайло!

Геращенко.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Іонова.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Марія Миколаївна!

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Іонова – за. Вона в Брюсселі, добігає до телефону, зараз я їй скажу.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Руденко.

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шараськін. Пане Андрію!

Яременко.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За, звичайно.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бардіна.

 

БАРДІНА М.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шараськін.

 

_______________. Зараз я йому напишу, секундочку, щоб він включився. Секундочку.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ананченко.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. А в кого є телефон Ананченка? Дзвони.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шараськін. Пане Андрію, чи ви за денонсацію цю?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Михайло Олегович, ви – за? Ще раз скажіть, будь ласка.

 

АНАНЧЕНКО М.О. Яке питання?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Питання про денонсацію угоди з СНД. 0147.

 

АНАНЧЕНКО М.О. (Не чути)

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Дякую, пане Андрію.

Рішення прийнято. 8 – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято.

Так, дуже дякую, колеги, і прошу залишатися на зв'язку, бо будуть важливі голосування.

Переходимо до наступного пункту порядку денного, дуже довга назва, попереджую. Про проект Закону України про ратифікацію Договору гарантії (Проект "Україна-Підвищення стійкості енергосистеми для європейської інтеграції енергомережі (Встановлення гібридних систем з виробництва електроенергії в Приватному акціонерному товаристві "Укргідроенерго") між Україною та Міжнародним банком реконструкції та розвитку та Договору гарантії (Проект "Україна-Підвищення стійкості енергосистеми для європейської інтеграції енергомережі (Встановлення гібридних систем з виробництва електроенергії в Приватному акціонерному товаристві "Укргідроенерго") між Україною та Міжнародним банком реконструкції та розвитку, що діє в якості виконавця від імені Фонду чистих технологій (реєстраційний номер 0150). Будемо, щоб коротко, називати згідно з номером 0150.

Прошу до слова представника міністерства. Будь ласка.

 

ВЛАСЕНКО Ю.М. Доброго дня, шановні народні депутати, пані та панове. Мене звуть Власенко Юрій – перший заступник міністра енергетики України. Ми сьогодні винесли на розгляд законопроект про ратифікацію угод між Україною та Міжнародним банком реконструкції та розвитку, та Фондом чистих технологій, який дасть нам можливість підвищити стійкість нашої енергосистеми і як додатковий потенціал для збільшення в тому числі і експорту електричної енергії, і в тому числі і надання відповідних послуг, таких як допоміжні послуги, які в нас є на сьогоднішній день на ринку електричної енергії.

Законопроектом передбачається здійснення внутрішньодержавної процедури щодо надання згоди на обов'язковість договору гарантії між Україною та Міжнародним банком реконструкції та розвитку, та Фондам чистих технологій для реалізації вказаного проекту та набрання ним чинності. Договір гарантії за відповідним проектом сам був підписаний в місті Києві 13 вересня 2021 року. Також метою цього договору є отримання відповідних коштів, а саме від Міжнародного банку реконструкції та розвитку – це 177 мільйонів доларів, від Фонду чистих технологій – це 34 мільйони доларів. Ці залучення коштів нададуть нам можливість встановити додатково близько 200 мегават систем накопичення електричної енергії  в поєднанні з сонячними батареями. Це, в свою чергу, іде як… на шляху до декарбонізації і виробництва електричної енергії з відновлювальних джерел енергії, і в тому числі, як я вже зазначав, це підвищить суттєво стійкість нашої енергосистеми, на чому на сьогоднішній день наполягають європейські партнери в частині того, що, якщо вам відомо, ми з 16 березня синхронізувались з європейською енергосистемою фізично, а зараз ми проводимо відповідні перемовини щодо відкриття уже експортно-імпортних операцій. І з метою їх відкриття встановлення таких технологій дає нам можливість збільшення обсягу цього відкриття.

Звертаю увагу, що даний законопроект був погоджений всіма відомствами та міністерствами, в зв'язку з чим просив би підтримати зазначений  законопроект щодо ратифікації договорів гарантії між Україною та Міжнародним банком реконструкції та розвитку, та Фондом чистих технологій.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

У мене, якщо можна, одразу до вас запитання, тому що це важливе принципове питання. Так, скоротивши моє запитання, фактично йдеться про те, що на ратифікацію подані угоди, що втратили чинність в січні 2022 року. Тобто в цих угодах, які подаються на ратифікацію, вони були підписані 13 вересня 2021 року, а разом з тим в угодах зокрема, тобто ви знаєте цю ситуацію, що там 120 днів після укладення. Тобто вони втратили чинність. Тобто як ви можете прокоментувати таку ситуацію?

 

ВЛАСЕНКО Ю.М. Все це пропрацьовано з міжнародними організаціями і ми пройшли відповідні рішення через Кабінет Міністрів і в тому числі через Офіс Президента, в якому також єдине було яке зауваження, чи в сьогоднішніх реаліях приватне акціонерне товариство як "Укргідро" зможе виконувати всі ці зобов'язання, які виникають, Але фінансовий стан зазначеного підприємства дозволяє виконувати ці угоди і європейська сторона це підтримує. Дану угоду ми якби продовжили з метою її ратифікації у Верховній Раді.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Олександр Олександрович, пан Кушніров ще має що додати, я бачу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, будь ласка.

 

КУШНІРОВ В.А. Доброго дня. Віталій Кушніров, член наглядової ради Укргідроенерго. Дійсно, строк пройшов, але банком було узгоджено його перенесення, до 11 червня дано фактично додатковий час на ратифікацію, тож якщо комітет і Верховна Рада підтримує, то ми встигаємо і банк дуже очікує на відповідне завершення процедури.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

У мене одразу до вас теж буде запитання. А документальне є якесь підтвердження згоди з боку наших партнерів? Тобто ми ж юристи, ми маємо мати якийсь документ.

 

КУШНІРОВ В.А. Так, відповідно внутрішня процедура банку по продовженню строку набуття чинності передбачає запит позичальника Укргідроенерго і відповідний лист-відповідь банку. І запит, і відповідь відповідно є, вони отримані. Міністерство фінансів…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Щось перервалося, мені здається. (Загальна дискусія) Тут перервався зв'язок.

 

КУШНІРОВ В.А. Прошу вибачення. Відповідні запити, відповіді отримані. Міністерство фінансів є гарантом за цими позиками, також в копії воно отримало. Тобто юридично, процедурно все абсолютно виконано. Тобто у нас є строк до 10 червня для того, щоб завершити відповідні всі процедури.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, чи будуть запитання до наших колег, які презентують цей законопроект? Будь ласка, хто бажає виступити?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. У нас сьогодні ніби консенсусні голосування, може, ми консенсусом просто рішення приймемо, якщо заперечень немає?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дуже прошу проголосувати це питання, бо це законопроект. Дуже прошу.

Мережко.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо, Людмила Олександрівна, якщо ви просите, то я не можу відмовити вам.

За. Я – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бардіна. Пані Марино!

Бобровська.

 

БОБРОВСЬКА С.А. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ананченко. Пане Михайло!

Геращенко.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Колеги, я переписуюся з ним у чаті і прошу виходити, бо у нього дуже поганий зв'язок. Він на Сумщині, але він підтримує, зараз спробує вийти на зв'язок.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Геращенко.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

І Марія Іонова теж – за. Те саме, вона…

 

ІОНОВА М.М. Марія Іонова тут, друзі. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Дякую.

 

ІОНОВА М.М. За. Вибачте, заходжу на конференцію виступати. Дякую дуже. Я приєднаюсь. Дякую.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Руденко.

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шараськін

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Яременко.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За, звичайно.

 

БАРДІНА М.О. Бардіна – за, теж.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Марина. 8 – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Рішення прийнято. 8 – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, колеги. Ми прийняли рішення. Я дякую нашим колегам з міністерств за участь у нашому засіданні.

 

_______________. Ми вам також дякуємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо і до побачення, до наступних зустрічей. Дякую.

Тоді ми переходимо до третього дуже важливого питання  про перегляд квот пропорційного представництва депутатських фракцій та груп Верховної Ради України у постійних делегаціях Верховної Ради України у органах  міжнародних парламентських організацій, українських частин у двосторонніх і тристоронніх міжпарламентських інституціях.

Тут, я так розумію, Людмила Олександрівна може з цього питання висловитися, а потім Богдан Васильович.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  На виконання доручення комітету минулого секретаріат опрацював питання щодо нових квот у зв’язку з тим, що на пленарному  засіданні Верховної Ради 12 травня було оголошення про припинення діяльності фракції ОПЗЖ.  Квоти ми розіслали. Вони є і в електронному кабінеті.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Вибачте, а я чомусь не отримали квоти. А можна їх  зараз скинути нам в zoom, будь ласка, на комітет.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Є на пошті, Ірина Володимирівна, є на пошті електронній.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я зараз дивлюся, хорошо. Щось я не отримала.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Є на пошті електронній і в чаті я скидала нашому. Мене чути?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, так чути, продовжуйте.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  І в чаті я  скидала. Тут потрібно уже дивитися конкретно по кожній пропозиції, визначатися. Нова група створена – "Платформа за життя та мир" уже надала свої пропозиції, вони теж є в чаті, розсилалися.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не фракція "За життя та мир".

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Група. Так, це група. Також відмінність від тих квот, які були затверджені на початку скликання, це також є  група "Довіра", якої не було.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Вибачте, можна  включитися до дискусії? Можливо, тому що у нас дуже багато листів, я не можу знайти ці квоти. Я прошу зараз їх продублювати, щоб вони були перед нами. Це перша історія.

І я пропоную, наприклад, зараз поставити колегам питання, ідеологічно обговорити. Якщо у нас створена нова група, і ми  обговорюємо зараз включення шила на мило їх в міжнародні делегації, цієї нової групи, … (Не чути). Мені здається, що ми дуже трошечки підміняємо поняття. Я би пропонувала розділити обговорення питання на два. Перше, в принципі, щодо цієї групи.  Чи можемо включати в делегацію людей, які ще вчора були в партії … (Не чути) Друге, скиньте квоти, будь ласка.

Дуже дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Богдан Васильович.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Можна дещо прокоментую?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Ні, давайте Богдан Васильович, а потім Соломія Анатоліївна.

 

_______________. Треба ще враховувати, що є група "Довіра".

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Чесно кажучи, я не претендую на статус доповідача в цьому питанні, це наше спільне питання. У мене тільки…  Спасибі, все отримано, все секретаріатом зроблено. Єдине, що секретаріат працює настільки професійно, що депутатська думка не завжди  встигає за думкою секретаріату. Якщо можна уточнити питання.  Давайте почнемо хоча б з основних наших  міжпарламентських організацій. Скільки у нас звільнилося, по кожній пройдемо, НАТО, ОБСЄ, ПАРЄ, так, що у нас там, ПАЧЕС, скільки у нас звільнилось де місць і кому за логікою  нового квотного розподілу вони би мали відійти: чи фракціям, чи групам? Якщо  можна було б прокоментувати ці питання.  А стосовно персонального складу, ми сьогодні не розглядаємо  це питання, мені здається, нам треба квоти  спочатку закріпити за фракціями. Після цього  ми звернемося до відповідних фракцій чи груп за пропозиціями. Добре, що одна група без нашого запрошення подала ці пропозиції. У мене теж  є своя позиція щодо того чи повинні вони бути,  чи ні, включені до складу, але сьогодні ми просто не  розглядаємо це питання. Тому, якщо можна, від секретаріату от зараз усно, щоб ми всі почути, в яких основних, і в асамблеях, якщо можна, в тристоронніх, двосторонніх.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так, звичайно. В ПАРЄ звільнилося одне місце. В ОБСЄ звільнилося теж одне місце. В ПАЧЕС – теж одне. … (Не чути) – одне місце. НАТО звільнилося одне місце. ГУАМ – одне. Асамблея тристороння "Литва-Польща-Україна" звільнилося одне місце.  Асамблея "Грузія-Молдова-Україна" – одне. По  одному місцю. Там єдине було в Асамблеї з Польщею у них два місця, а так кругом… І було в МПС три місця. А так кругом по одному місцю звільнилося. Ми проводили розрахунок із того кількісного  складу депутатських фракцій і груп, які представлені на вчорашнє, на 17 травня, тобто там є і група "Довіра", якої не було, коли ми розраховували квоти  на початку скликання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хотів би уточнення. Наприклад,  ПАРЄ там від ОПЗЖ було двоє, двоє представників.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ні, мається на увазі і  місце і заступник. Там було одне місце, але це був член і заступник. Я з цього виходила.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. А можна, щоб ви… Я перепрошую, я хотіла це саме питання, що пан Олександр підняв, що там був і член, і заступник, і щоб ви давали коректну інформацію – не одне місце, а  місце: основний член і заступник, основний і  заступник. Дуже дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  В такому випадку, окрім ГУАМ і асамблей, кругом член і  заступник звільнився.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

Соломія Анатоліївна, будь ласка.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Доброго дня ще раз.  Я насправді хотіла висловити  лише позицію про те, що в нас змінилася форма назви цього угрупування російського, але не змінився зміст.  Якщо це були російські "роги і копита", то  вони і залишилися ними. Мені здається, що тут має бути демократичне і одностайне рішення всіх інших колег, які присутні в цьому комітеті, про недопуск цих людей в представництво від групи, яку вони створили, до міжнародних площадок.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Хтось бажає ще виступити?

 

_______________. Богдан Васильович.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Якщо можна,  пропозиція.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Богдан Васильович.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Колеги, у зв’язку з тим, що сьогодні зв'язок якийсь несталий, я боюся, що у нас може…  Це складне питання, яке викличе дискусії, і нам  потрібно гарантовано мати кворум. І у зв’язку з тим, що, мені здається, нам треба було б трошки  інакше матеріали, я зараз поясню, отримати підготовлені, я би пропонував перенести це питання. Чому? Я би просив  секретаріат, оце дуже правильно все зроблено вами – таблиця, додати туди ще рядок по кожній організації, скільки звільнилось місць, і теж рядок, пояснення, скільки вже  кожна фракція і група має в якій делегації місць. Тоді, як будемо готові, це проаналізувати і з точки зору і парламентської етики, і справедливості, і політичної доцільності і так далі. Кожна з фракцій, кожна з груп і кожен відповідно член комітету зможе сформулювати якусь свою позицію, кому краще віддавати. Тому що, очевидно, ми знову всіх не  задовільнимо. Десь політично, десь арифметично просто не вистачить місць на всі фракції і групи. Тому ми повинні розуміти, бачити всю систему, всю картину хто, де, скільки має, у кого менше за квоту, у кого більше за квоту з тим, щоб все-таки ми могли більш зважено підійти до питання. Це моя пропозиція: доопрацювати матеріали і перенести розгляд питання на наступний раз, коли ми матимемо більш повну картину.

Дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Може, розглянути, коли буде засідання пленарне, щоб  в живу були всі члени комітету, офлайн.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Навіть краще.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Можна долучитися до обговорення. Я хочу підтримати пана Богдана. По-перше, це дійсно правила історія, якщо ми  розглянемо це в живу, це буде важка дискусія, абсолютно справедлива. Я не погоджуюся з тим, що комітет зробив все ідеально, секретаріат в даному випадку, тому що мова  іде не просто сказати, скільки зараз людей, скільки місць звільнилося. Це арифметика. Ми  говорили про перерозподіл квот, і це інша історія.  Коли визначалися квоти, я нагадаю, вони виходили з того, що є розмір фракції і на цей розмір фракції, враховуючи величину делегації, рахувалися квота. Перша історія.

Друга. Нам треба прийняти, дивіться, уже чотири депутати під час обговорення прийняли ідеологічне рішення, яке я пропоную, щоб ми обговорили на Погоджувальній так само чи можуть група, яка просто переназвалася, претендувати на вхід до делегації. Якщо вона претендує, це одна квота. Якщо вона не претендує, то у нас залишається тоді там інші  суб’єкти, грубо кажучи, формування цих делегацій, і ми маємо обговорити ці  питання квоти. Я би поставила питання так.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

У мене також  питання  до колег секретаріату. Я так розумію, що ці квоти розподіляються між фракціями, а не групами. Тобто, як сказала Ірина Володимирівна,  тут інший суб'єкт, можна сказати.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я хочу нагадати, що неправильно, тому що ми  на цьому наполягали, що абсолютно справедливо, що тільки фракції формують, в тому числі фракції формують парламент. І ми наполягали під час перших наших погоджувальних, що тільки фракції можуть претендувати, наприклад, на керівництво комітетів. Але тоді було прийнято  інше рішення і групам віддали. У нас є сьогодні і в ПАРЄ, і в інших наших делегаціях  представники саме груп. Тому це теж питання, яке потребує ідеологічного рішення і такого політичного керівництва  парламенту.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Для того, щоб ми зробили чіткі розрахунки, якраз нам і потрібно це політичне рішення. Секретаріат виходив з практики. І оскільки у нас уже група одна була включена до складу деяких делегацій, розрахунок  робився із враховуючи ті групи, які існують. Якщо буде прийняте рішення зараз не включати, ми перерахуємо, звичайно. Це технічне питання. І, звичайно, там будуть дещо не дуже будуть відрізнятися, а дещо інші будуть показники.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Було б непогано і так, і так мати. Просто, щоб була видна картинка і якщо тільки фракції, і якщо групи. Хоча…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Без питань, тоді ми так і зробимо.

І ще одне питання. А що робимо з позафракційними, їх взагалі не враховуємо?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Ні, треба їх як окрему групу, мені здається. Тому що, якщо мені  не зраджує пам'ять, коли ми формували склад  делегацій в 19-му році, нам  була доведена до відома інформація, що, наприклад, щонайменше в одній організації, в Раді Європи, є вимога, що позафракційні теж повинні мати участь в своїй квоті. Можливо, я помиляюсь.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Нема там такого. Помиляєтесь, там нема. Там в Раді Європи є так само як і в інших організаціях обов’язковий гендерний принцип, це є. І там ми ще вели з цього приводу дискусію. Навпаки, Рада Європи, вона базується на такому партійному представництві, на цих політичних групах. І тому там, наприклад, просили навпаки, щоб наша делегація включилася в усі партійні групи, щоб ми там охопили всі  партійні групи. От так було.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Тим більше. Якщо можна, доопрацювати матеріали, щоб ми мали картинку, якщо хтось на Погоджувальній раді підніме це питання. Я правда, не знаю без цих матеріалів Погоджувальна рада не буде готова, мабуть, просто приймати якісь рішення.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ні, дивіться, я просто обіцяю вам, що на найближчій Погоджувальній раді я поставлю питання, як представниця нашого комітету, в даному випадку не від фракції. Якщо ви мене делегуєте, я поставлю наступне питання, що ми підійшли до важливої дискусії відносно наших делегацій враховуючи те, що в нас розпалася  фракція одна і вона заборонена, діяльність цієї політичної партії, і тому у нас є питання. Перше, що ми робимо далі з делегаціями, і група, яка створилася, вона претендує тепер на квоту?  От ми хочемо почути думку всіх лідерів фракцій. І виходячи з цього, щоб наш комітет потім приймав це рекомендаційне рішення. От так я сформулюю нашу позицію.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Скажімо так, у нас на Погоджувальній раді від комітету без всяких наших додаткових погоджень бере участь голова комітету. Але, якщо колеги вважатимуть за необхідне…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ні, у нас не бере.  Ні, ні, у нас не бере. У нас же зараз ідуть такі погоджувальні, де тільки лідери фракцій. В тому-то і справа. Тому я про що вам говорю і так далі, там  зараз тільки керівники фракцій. Я просто можу переказати нашу дискусію або попросити, щоб на цей  момент включився голова комітету, і він про неї розповів. Це теж прекрасний варіант абсолютно.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Тоді на розсуд  колег по комітету. Я готовий підтримати обидва варіанти. Але це питання, дійсно, треба мати політичне рішення, а технічно, здається, ми потім швидко  все це вирішимо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді колеги є пропозиція, пролунала пропозиція перенести розгляд цього питання. І якщо ніхто не проти, ми так і зробимо. Ніхто не проти? Я не бачу, щоб  хтось був проти. Тобто конценсуально…(Не чути)

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Шановні члени комітету, хочу…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. … (Не чути) рішення перенести, і ми можемо перейти до розгляду наступного питання. Будь ласка.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Олександр Олександрович, можна запитання для уточнення технічних моментів, щоб ми вже чітко секретаріат зробив розрахунки на  наступне засідання, щоб можна було предметно розглядати. Я роблю розрахунок з групами і позафракційними, а інший розрахунок я роблю тільки по  фракціям, я правильно зрозуміла? Не включаючи жодну групу.

 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте зробимо два варіанти про всяк випадок, якщо є  така можливість.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  От в такому форматі, я правильно зрозуміла?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Один з групами і позафракційними, інший без груп взагалі, одні фракції. І третя колоночка – це яка на зараз, які  звільнилися місця і скільки входить людей. Все, добре. Зробимо обов’язково.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тоді, колеги, дуже дякую.

Тоді переходимо до наступного четвертого питання – міжпарламентська співпраця. І перше тут підпитання про візит в Україну, Житомирська область, Президента Рійгікогу Юрі Ратас Естонія з метою ознайомлення із зруйнованою інфраструктурою області для подальшої її відбудови.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Можна взяти слово. Дивіться, я якраз в Житомирі у відрядженні, і дійсно … (Не чути) делегацією такою правильно сформованою міжсанкційною в Естонії. Естонія багато робить для добробуту України. Я думаю, що це треба підтримати. І у мене є пропозиція, щоб або члени нашого комітету, або групи дружби, можливо, доєдналися до такого теж візиту, тому що естонці дуже багато роблять для підтримки. Я пропоную голосувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тоді давайте голосувати, якщо немає інших пропозицій. Будь ласка, Богдан Васильович.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Можна. У мене чи  коментар, чи запитання. У нас дуже активна група дружби з Естонією, яку очолює якраз мажоритарник з Житомирщини. Тому це не є збіг обставин, а наслідок роботи народного депутата Пушкаренка і його групи дружби, яка активно спілкується з естонцями, і яка фактично запропонувала їм цю  ідею взяти участь  або взяти, скажімо так,  найбільш активну участь у відбудові Житомирщини. Але у мене є питання.  А чому ми взагалі розглядаємо це питання? Ми ніколи раніше не розглядали питання візитів в Україну і, зокрема, програм візитів глав іноземних парламентів.  Чому виникло це питання? Навіщо потрібна наша згода?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Групи дружби наша компетенція.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Давайте голосувати.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Олександр Олександрович, якщо нема заперечень, може, це  питання консенсусом, бо ніхто не висловився проти?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хотів запропонувати, а потім подумав, що краще для  юридичної коректності. Добре, консенсусом давайте. Ніхто не проти, колеги?  Я не бачу, щоб хтось був проти, тому приймаємо консенсусом рішення.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Богдан Васильович, ви не проти консенсуса?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В.У цьому питанні не проти. У наступних, вибачте, я не братиму участь, оскільки не бачу для себе підстав.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, тоді ми прийняли рішення, підтримали цю пропозицію. Зараз переходимо до розгляду наступних питань, більш, можна сказати, дискусійних. Про візит народного депутата України Євтушка до міста Давос Швейцарія у період з 23 по 26 травня 2022 року з  метою участі в роботі Всесвітнього економічного форуму 2022. Чи є присутній зараз пан депутат…

 

ЄВТУШОК С.М.   Є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

ЄВТУШОК С.М.  Радий вас бачити всіх живими, здоровими. Всім міцного здоров’я, добра.

Дійсно ми не встигли на попереднє засідання, оскільки така логістика зараз складна, бачите, що виїжджати виключно потрібно через автомобільні шляхи, плюс черги, кордони, плюс різні оренди житла там на місці, тому трішечки затримались. Тому прошу вас, пане голово, і всіх членів комітету погодити мені відрядження, повернуся, напевно, 26-го числа, якщо раптом на кордонах там не буде ніяких заторів чи, можливо, інших якихось там речей.

Наперед дуже дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Запитання?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Можна долучитись до обговорення.

Дивіться, колеги, ми минулого засідання проголосували кілька подібних рішень, я пам’ятаю, що там були депутати від різних фракцій, і від «Батьківщини», і від фракції «Слуга народу», я думаю, що треба підтримати. Пропоную голосувати.

 

ЄВТУШОК С.М.  Дякую, колеги, і, Ірина Володимирівна, вам дякую.

Дійсно я вже замовив квитки, вже навіть і оплатив, тому ваше погодження дуже вкрай потрібне.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це, звичайно, вагомий аргумент щодо квитків, але питання – а яка мета? Тобто з якою метою ви їдете до Давосу, є якась мета, користь для держави, наприклад?

 

ЄВТУШОК С.М. Звісно, пане голово. У нас дуже багато друзів України зараз в ці дні будуть у Давосі, це буде стосуватися і безпекових питань, і дискусії щодо ленд-лізу, і всяких різних-різних. Більше того, це будуть не публічні історії, не публічні зустрічі, це все на користь Україні і українському народу, тому що наші лобісти за межами нашої країни, це на сьогоднішній день демонструють. Чим більша підтримка там, тим більше, звичайно, простіше нам тут.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже цікаво, особливо щодо дискусій про ленд-ліз, тобто якісь дискусії ще залишаються, я так розумію.

 

ЄВТУШОК С.М. Так, залишаються. Так, лінійка відкрита ленд-лізу, ви же знаєте, і тому різні люди… Ми минулий раз, коли були в Давосі, говорили з людьми, які, чи то були в Пентагоні на посадах генеральських, чи то діючі, говорили про різні речі, починаючи з Криму, закінчуючи всякими різними дискусіями. Тому це для України дуже корисно, і ми шукаємо, ми переконуємо, аргументовано говоримо що саме у нас відбувається, щоб не було там найменших у когось думок хоча би, що тут щось десь там не так і ми щось десь неправду або не до кінця показуємо.  Ми говоримо про те, що тут відбувається, ми говоримо про допомогу, ми просимо їх ще більше тиснути по всім органам, в тому числі і про тих, які ви сьогодні проговорювали: ОБСЄ, Ради Європи і різні-різні органи, де ми маємо мати серйозну підтримку, щоб наші там були лобісти завжди.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тоді запитань не буде, ще якихось запитань або виступи, ремарки?

Ірина Володимирівна, ви, я бачу підняту руку у вас, так? Ірина Володимирівна.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Це помилка, у мене немає піднятої руки, ні. Я пропоную голосувати, скоротити наше обговорення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді голосувати, так, будь ласка.

Хто за те, щоб підтримати?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Олександр Олександрович, не почули. Утримався?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я утримався.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Бардіна.     Пані Марино!

Бобровська.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я однозначно – за. Тим паче ми погоджували подібні відрядження і представникам інших фракцій, це просто тоді не логічно і вибірково здійснюється голосування. Однозначно – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Ананченко.          

Геращенко.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я – за.

Марія Іонова – за, вона виступає…(Не чути)

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Я перепитаю, бо пані Марія підключилась якраз.

Пані Марія Іонова.

 

ІОНОВА М.М. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Дякую.

Руденко. Пані Ольга!

Шараськін.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін категорично – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Яременко. Пане Богдане!

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Марина Олегівна Бардіна.

 

_______________.  По-моєму вона вийшла, її немає.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. У нас 5 голосів лише, треба 8.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, долучайтесь до голосування.

А кворум у нас є?

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Кворуму немає.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Не вистачає трьох.

Михайло Олегович, ви за поїздку Євтушка до Давосу?

 

МОСОЛОВ Ю.О.  На превеликий жаль, зв’язок не стабільний з паном Михайлом Ананченко.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  У нас не вистачає трьох членів комітету для прийняття рішення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді трошки почекаємо, тому що…

Колеги, якщо це принципово, я в принципі, я вам чесно скажу, я би утримався, тому що я, ви знаєте мою позицію з цих питань, але якщо колега вже купив квитки, я можу змінити, щоб просто не нанести йому таку матеріальну шкоду, скажімо так.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Колеги, я пропоную підтримати це відрядження. От дивіться, ми на минулому засіданні проголосували за подібні відрядження, щоб у нас не було вибірковості і ніхто нас в цьому не звинувачував. Більше того, наше рішення носить рекомендаційний характер, потім, що у нас Голова Верховної Ради прийматиме. Найгірше, що ми можемо робити, це якось обмежувати міжнародні контакти наших колег. 25-го не буде засідання парламенту, ви знаєте, що воно буде перед цим, тому пропоную підтримати і рухатися далі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді, я – за. Але треба дочекатися кворум.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.   Ірина Володимирівна, не вистачає у нас трьох членів, не вистачає трьох членів комітету.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я пропоную, давайте ми підемо таким чином, ми можемо зараз оголосити збір цих голосів, наприклад, усно, як ми збирали письмово, щоб ми не блокували тут рішення.

Колеги, от зараз Марія …(Не чути)…працюють в Брюсселі, там дуже важливе…(Не чути)…давайте я нагадаю  …(Не чути)…як наш комітет, коли не давали дозвіл на цей комітет, коли не давали…(Не чути)…, ви розумієте. І вони в результаті купували дорожче квитки, вся делегація, це і «слуги» є, і «Голос», і «Батьківщина», і наша фракція.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте почекаємо, якщо долучаться наші колеги, то проголосуємо заново, оскільки тут був збій, можна сказати.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.   Давайте ще раз.

Бардіна Марина Олегівна.

Ананченко.

Руденко.

Яременко.

Немає, ніхто не підключився.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А з урахуванням мого голосу скільки там виходить? Нам все одно, так, треба ще?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.   5 голосів.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 5 – за, так? Я – за, скажімо так.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Всього вистачає, у нас же був кворум на початку. Я пропоную підтримати, що це «за» і рухатися далі.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  У нас кворуму немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Без кворуму ми не можемо.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ми починали комітет, у нас був?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Був, але, на жаль, ви ж знаєте, Ірина Володимирівна…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Так, починали комітет, був, а зараз немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що деякі знаходяться, вони за кордоном знаходяться, деякі колеги, там різниця в часі і через те…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. На жаль, да. У нас є проблема, що у відрядженні дуже багато…(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ось, треба не відпускати у відрядження, ви бачите.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ні, стоп, треба не робити з цього таке посмешіще. Згадайте, ми проголосували за відрядження пані Бардіної, ми голосували за відрядження пані Олени …(Не чути). Слава богу, зняли …(Не чути)…, проголосували за відрядження…(Не чути)

      

_______________.  Давайте домовимось, що, може, перед засіданням парламентським тоді ми швидко це все проголосуємо і будемо мати на увазі, що у нас от такі ще є борги по відрядженням, коли буде в кінці тижня засідання, ну, як немає кворуму.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді йдеться про перенесення на наступне засідання, коли буде пленарне, так, засідання, в той самий день.

 

_______________.  Так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. А там немає якихось таких, можна сказати…

 

БУЛАХ Л.В. Даруйте, Олександр Олександрович, можна питання?

У мене просто така сама історія, я також сьогодні сподівалася, що доповім про можливу мету, про мету можливого мого візиту до Брюсселю, у зв’язку із запрошенням Всесвітньої організації охорони здоров’я, але візит має бути 24-го, до зараз, теж їду власним рахунком, ще нічого не купувала, тому що ні на потяг до Пшемисля, ні на літак з Кракова, і зараз переноситься це на 20-21-ше, чи не буде це унеможливленням мого візиту?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Цікаве питання, у мене немає відповіді, тому що фактично йдеться про те, що результат нашого голосування, він має рекомендаційний характер для Голови Верховної Ради.

 

БУЛАХ Л.В. Все, я почула, тоді я доповім тоді вже 20-го або 21-го, але квитки я сьогодні придбаю, тому що не хочеться отримати можливість взяти участь у нагородженні, а не мати фізичної можливості туди потрапити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, може, я ще раз напишу в чат комітету, може, за декілька хвилин все-таки колеги долучаться, трошки почекаємо.

 

БУЛАХ Л.В. Мені дві хвилини треба, я в двох словах просто поясню предмет цього запрошення і мету візиту.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, поки я напишу, а ви можете представити свою позицію, будь ласка.

 

БУЛАХ Л.В. Дві хвилини мені досить.

В листі офіційному зазначено, я отримала офіційне запрошення від генсека ВООЗу. Раз на рік ВООЗ визначає різних представників різних країн щодо нових політик і адвокацій, нових політик в системі громадського здоров’я, в нашому випадку це боротьби, з контролем над тютюном. І в цьому році для мене було не очікувано, вони запросили саме мене від України, але це нагорода не тільки мене і не тільки Комітету здоров’я нації, а всього парламенту. Схожа нагорода була аж 10 років тому, в 2012 році Леся Оробець отримувала таку нагороду від ВООЗ, я нагадаю, саме тоді і було прийнято парламентом заборону реклами тютюнових виробів і заборону куріння в громадських місцях.

Нам з вами вдалося в минулому році, в кінці минулого року прийняти 4358, там фактично повномасштабна реалізація 40-ї Директиви Європейського Союзу щодо шкідливого впливу тютюну і сьогодні це вже повноцінний закон, Президентом він був підписаний 6 січня. Тому ось це офіційна версія запрошення мене до Брюсселю.

Але ключова все ж таки моя мета, сьогодні прийнято рішення призупинки Офісу неінфекційних захворювань Всесвітньої організації охорони здоров’я в Москві, він там не працює, і ВООЗ розглядає можливість куди перенести цей офіс. І мені б хотілося розповісти про лідерство України в розбудові системи громадського здоров’я і, можливо, запропонувати їм розглянути подальшу роботу Офісу Всесвітньої організації охорони здоров’я з неінфекційних захворювань в місті Києві, тобто ще така додаткова місія. Дякую.

І, безумовно, подяка за підтримку, і прохання про різноманітну допомогу лікарськими засобами і засобами медичного призначення для України.     

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, дякую, більш-менш зрозуміло.

Колеги, ще підключається хтось у нас?

 

БУЛАХ Л.В. І по строкам там візит на один день, тобто візит один день, але дорога туди і в зворотному напрямку більше трьох днів.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не бачу, щоб хтось підключився. Ще кворуму немає, так?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немає, Олександр Олександрович, трьох чоловік не вистачає, трьох членів комітету.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, на жаль, ми мусимо перенести розгляд цього питання на наступне засідання.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. У мене єдине, до нас зараз звертається колега, по пану Сергію Євтушку все зрозуміло, там 25-го цей форум, і ми зможемо там, якщо у нас засідання 20-21-го приблизно, то ми проголосуємо, щоб людина могла поїхати. А от пані до нас зараз звернулась Лада щодо цього форуму і ми маємо дати рекомендації.

Я одне тільки задам запитання. У нас була така теж практика, да, заднім числом підтримували якісь відрядження, ми зможемо це зробити чи ні? Я хотіла запитати і тоді запропонувати дійсно, щоб ми на нашому засіданні в кулуарах провели і проголосували все потім перед засіданням Верховної Ради.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це питання до кого, Ірина Володимирівна, до мене чи до колег з секретаріату?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. До вас, мабуть, як до керівника комітету.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. До того, чи можемо ми рішення заднім числом? Ірина Володимирівна.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Так-так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я маю запитати у колег з секретаріату, я не впевнений, що ми можемо приймати заднім числом, на превеликий жаль, але тут треба, щоб фахівці з Регламенту нам підказали. Людмила Олександрівна, як ви вважаєте?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Я не скажу можемо чи не можемо, але прецеденти такі були, це вже точно, за цей час, за період війни прецеденти були і неодноразово, що ми затверджували поїздки, коли вони вже відбулися. Яким далі чином, чи розпорядження робляться, не знаю. Як далі це питання розвивається просто не знаю.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже хороший, до речі, аргумент, якщо був прецедент і не один, то ми можемо використовувати це.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. От чесно, я просто не знаю, чи пишуться розпорядження, чи видаються, чи Голова підписує розпорядження. Я знаю, що деякі розпорядження підписувались, але чи всі, не знаю.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, дуже вам дякую.

Тобто, Ірина Володимирівна, в принципі, якщо прецеденти були, то ми можемо це зробити.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Наступна пропозиція, враховуючи, що у нас немає кворуму, щоб ми перенесли розгляд всіх питань на наступне засідання, але до питання пані Лади ми б повернулися, тому що не вона ж винна, що ми не змогли забезпечити сьогодні кворум і розглянути його заднім числом, бо такі прецеденти були.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Ну, що ж, тоді у мене немає іншого виходу, я маю закрити засідання, і ми розглянемо всі питання, які залишились, на наступному засіданні, з урахуванням прецедентного права.

 

_______________.  Дуже дякую, колеги.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.

І тоді, колеги, я офіційно закриваю засідання і зустрінемось на наступному засіданні з вами.

Дуже вам дякую, дякую, до побачення.             

 

 

 

 

 

 

 

 
