СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва

1 липня 2020 року

Веде засідання голова Комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, колеги! Ми, по-перше, треба визначитися, чи ми маємо кворум сьогодні. З того, що бачу, є кворум. Тоді ми з вами можемо починати засідання нашого комітету.

Як ви встигли вже  помітити, у нас дуже насичений сьогодні порядок денний. Тільки міжнародних договорів вісім, а потім ще одне, можливо, буде додаткове  теж цікаве питання.

І перше запитання до вас. Чи будуть у когось зауваження або пропозиції до порядку денного?

 

НЕМИРЯ Г.М. Я вимушений буду раніше піти, оскільки …… Резнікова і інших стосовно Донбасу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. А о котрій годині це буде? Тому що там о 18 мене запросили теж. А це інше. Зрозуміло.

Тоді пане Святославе…  Я розумію. Тоді, пане Святославе Юраш, будь ласка.

 

            ЮРАШ С.А. У мене пропозиція розглянути питання групи дружби з Білоруссю першим,  тому що у нас тут є присутні колеги, які центрально і  є тими драйверами цього процесу з інших комітетів. І вони дуже просили, щоб  ми розглянули  питання це на початку і могли їх відпустити на наступний комітет.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Ще будуть? Добре тоді.

(Загальна дискусія)

Я дізнався про нове слово "драйвер". Я не знав, що існує таке слово. Тоді, колеги, можемо почекати, а можемо перейти безпосередньо до розгляду першого питання, тобто про ратифікацію Угоди про спільне виробництво аудіовізуальних… Перепрошую.

Колеги, тоді  є пропозиція, якщо ви не проти, першим питанням,  поки наші колеги підійдуть, прийняти рішення стосовно проекту заяви, пов’язаної з проведенням  голосування на окупованих територіях. Як ви, можливо, вже встигли подивитися, там є певні пропозиції від МЗСу. Так. І, на мій погляд, досить слушні пропозиції.

Будь ласка.

 

______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Першим все-таки? Ну, вже у  нас є наші колеги, які… Всі є, так. Добре.

Тоді  переходимо до обговорення цього питання. І, будь ласка, які будуть думки? І хто бажає виступити з  цього питання? Йдеться  про створення групи дружби з Білоруссю. Власне, пан Святослав пропоную включити це в  порядок денний. Ми зараз за це проголосуємо.

 

БОБРОВСЬКА С.А.  У мене є коментар. Насправді, коли ми  говорили попереднього разу на комітеті, у нас були представники МЗС, ми розглядали це на закритому засіданні і говорили, щоб після доповіді, нормальної доповіді, тобто то була не доповідь, щодо стану ситуації, політичної ситуації Білорусі і наших спільних з ними стосунків міждержавних, тільки після цього ми можемо приймати будь-які рішення. Ми на цьому, по-моєму, зійшлись. Відповідно це була дивна позиція вночі, що у нас це може бути, питання виникло, чому воно горить зараз, теж не розумію. Тим паче в передмісяць  виборів критичних в Республіці Білорусь.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Будь ласка.

 

ЮРАШ С.А. Чи може секретаріат кваліфікувати наше рішення тоді. Воно було відстрочити, якщо я не помиляюсь, без конкретної дати і конкретних кроків в цьому сенсі, відстрочити.  От я зараз і пропоную знову ж це питання підняти з тезами людей, які це пропонують в парламентському контексті вести.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми можемо, наприклад, я пропоную зараз проголосувати включати або ні це питання в порядок денний. Якщо ми включимо, то тоді обговорити і прийняти якесь рішення. Якщо ніхто не проти такого підходу. Дякую.

Як ви вважаєте, ми можемо проголосувати для того, щоб включити в порядок денний? Я все одно мушу поставити на голосування.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Але це просто… Ми розглядаємо, наприклад,  законопроекти… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ  Давайте тоді…

(Загальна дискусія)

Є ще, так можна сказати… Дякую.

Ми можемо поставити  це питання також на інший, на наступний комітет з огляду на те, щоб дати можливість МЗСу представити точку зору, свою точку зору щодо  цього питання.

Можна тоді я вам  надам слово, будь ласка.

 

ЄНІН Є.В. Дякую за увагу.

Хотів би зазначити, що дійсно питання має бути вирішено в комплексній площині. З одного боку, це наша країна-сусід, з якою ми маємо розвивати відносини в дусі дружби і добросусідства, з  іншого боку, є дійсно певні аспекти визнання виборів демократичними, народних виборів в Білорусі і певна критика цих процесів з  боку європейських інституцій.

У мене  пропозиція. Ми до наступного  засідання комітету сформуємо консолідовану позицію  з цього питання і представимо вам на розгляд, якщо не заперечуєте.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я погоджуюсь з колегами, які бачать не лише  питання суті, розгляду питання по суті, но і питання таймінгу.  А в дипломатії час, коли приймається те чи інше рішення, іноді має більше значення ніж, власне, суть самого рішення.

Також я пропонував би, щоб МЗС, можливо, надав, коли буде розглядатися це питання, довідку про те, як в інших парламентах, наприклад, тих же сусідніх країн з тією ж сусідньою Білоруссю це питання вирішується. Наскільки я знаю, в Європейському парламенті там це називається делегація щодо відносин з Білоруссю. А оскільки офіційних відносин між Європейським парламентом і парламентом Білорусі немає, але є делегація щодо відносин з Білоруссю, яка  здійснює в тому числі візити, яка зустрічається  з громадянським суспільством, з міністрами, зустрічається там в різних аспектах. Для того, щоб таке рішення приймалося з  більшою інформацією, можливо, я б хотів, щоб ми попросили МЗС надати…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пане Святославе.

 

ЮРАШ С.А. Після цього комітету будуть канікули, а потім буде уже річниця нашого парламенту. Рік наша країна, яка стоїть  у нас на кордоні і по суті  з якою є численні проекти –  економічні, політичні, соціальні і всілякі інші, у нас в парламенті є численні люди, які  готові проекти ці реалізовувати на парламентському рівні, просять створення цієї групи дружби. Ми уже таймінг показали свій тим, що ми рік це питання педалюємо всіляко і всяко. Тому я прошу вас підтримати  нарешті втілення цієї дуже потрібної парламентської і дипломатичної, основного досягнення дипломатичного.  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Нашим колегам депутатам. Будь ласка, пані Неллі Яковлєва.

 

ЯКОВЛЄВА Н.І. Добрий день! Вітаю колеги! Рада бути у вас сьогодні присутньою. Про  що хочу сказати. Я працюю у Комітеті по правам  людини, реінтеграції та деокупації тимчасово окупованих територій, ми  зі своєї сторони на минулому засіданні комітету прийняли рішення направити офіційного  листа на голову вашого комітету для того, щоб  це питання було розглянуто і в позитивному сенсі розглянуто, а у нас комітетом це було  підтримано більшістю голосів.

Окрім того, до  групи дружби з Білоруссю хочуть увійти  30 депутатів. Якщо ми говоримо  про стосунки…  30. Якщо ми  говоримо про стосунки між Білоруссю та Україною, насправді  ми тут маємо  вибудовувати комплексну політику добросусідства. Оскільки все ж таки  відносини з одним сусідом у нас  наразі є надзвичайно складними,  ми знаходимося у стані  збройного міжнародного конфлікту. Тому відповідно цінувати сусідські відносини з іншими  державами ми маємо. У нас глибокі економічні відносини, що  закріплені на рівні Кабінету Міністрів, оскільки працює міжурядова комісія по торговельно-економічним зв’язкам. А  вони закріплені на рівні того самого МЗС, оскільки вже затверджений план консультацій на 2020-2021 рік. І у нас, власне, відбувалися зустрічі президентів восени і планувалася ще одна, але вона була відкладена, на жаль, через коронавірус. Тобто  ми говоримо про сталі системні дипломатичні відносини з Республікою Білорусь.

Відповідно ми звертаємось до вас з проханням від цієї  ініціативної групи депутатів дозволити нам реалізовувати свої депутатські повноваження,  в тому числі і через створення такої групи  дружби. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.

Тоді, колеги, є дві пропозиції, які я повинен  поставити на голосування. Пропозиція перша: це  включити в порядок денний це питання  на сьогодні. І друга пропозиція: перенести розгляд цього питання. У нас ще  будуть декілька засідань, якщо я не помиляюсь, комітету… Ще два. Тобто є дві пропозиції.

 

ЮРАШ С.А. …першим питанням поставити цю історію.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді… Давайте по черзі, якщо більшість  проголосує за те, щоб включити в порядок денний, я тоді поставлю  питання про те, щоб поставити першим. Добре?

Будь ласка, пані Соломіє.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я би ще раз хотіла повернутись до наших домовленостей всіма нами декілька комітетів назад про те, що ми можемо зробити ці речі  комплексно, з довідкою з обговоренням  ситуації політичної в Республіці Білорусь. Тим паче ми добре знаємо їхнє відношення на всіх міжнародних майданчиках до ситуації, яка відбувається в Україні з 14-го року. Я би пропонувала підійти ґрунтовно і  фундаментально до цього, а не наскоком  першим питанням.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми проголосуємо. Тобто  або… Ви пропонуєте теж перенести. Це ж друга пропозиція, ми її теж будемо голосувати, якщо не пройде.

Будь ласка.

 

ЯСЬКО Є.О. Колеги, у мене  більш збалансована пропозиція. Це, по-перше, ми можемо сьогодні призначити  координатора у створенні цієї групи дружби. І наступного  разу разом з МЗС, разом з довідкою, яку б дуже дійсно хотілося б побачити, разом з обговоренням прийняти рішення, чи  затверджувати, створювати таку групу дружби, чи ні.  Таким чином ми будемо мати вже всі, процесуальні вимоги будуть виконані до цього  і будуть виконані правильно. І ми  зможемо прийняти правильне рішення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це йдеться про третє, третю  пропозицію уже. Давайте тоді по черзі  проголосуємо.

Будь ласка, тоді я ставлю на голосування  першу пропозицію: включити це питання про створення групи дружби з Білоруссю в порядок денний.

Хто за те, щоб підтримати цю пропозицію, будь ласка. Хто – проти? Хто – утримався? 5 –  більшість.

(Загальна дискусія)

Тоді друга пропозиція. Я ставлю на голосування щодо того, щоб включити першим питання, розглянути як перше питання в порядку денному, так.

Хто  за цю пропозицію, хто її підтримує, будь ласка. Хто – проти? Хто – утримався? Утрималась, так.  Тоді яка ситуація з… Рішення не прийнято.

Тоді ми можемо розглянути це питання тільки останнім, я так розумію, так. Демократія є демократія. Тоді переходимо до розгляду.

 

НЕМИРЯ Г.М. Уточнююче питання задам. У нас  є доповідачі по цьому питанню? Чи все-таки МЗС не готовий сьогодні  доповідати?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  На скільки я знаю… Будь ласка, пане Святославе.

 

ЮРАШ С.А. В нас є  двоє людей, які, ще раз,  я розумію, що у нас є непогодження про процедуру, але я нагадую, на кожному створенні групи дружби  у нас була просто людина, яка піднімала руку і  казала, що є 5 людей в якійсь групі дружби і пропонувала себе як координатора цієї групи дружби. На  попередньому засіданні така була  пропозиція моя щодо певних країн і однієї із них була Білорусь. Через це відбулося знову ж таки і  засідання, і обрання  органів правління цієї групи  дружби. І знову ж таки бажання почути цих обраних на установчих засіданнях людей  і є моєю пропозицією по суті для цього пункту порядку денного. Я дуже прошу в кінці, якщо ми до нього дійдемо, якщо ми виживемо до цього моменту, вислухати їх.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Єлизавето Олексіївно.

 

ЯСЬКО Є.О. Шановні члени секретаріату, у нас тут просто у членів комітету або провали в пам’яті, наприклад, як в мене. Але по моїй пам’яті Білорусь ми не розглядали, а розглядали лише створення групи з  Сербією і Ефіопією. Можливо, пану  Святославу десь йому наснилось.

 

БОГДАНОВА В.О. Останнє питання…

 

ЯСЬКО Є.О. Ви можете, будь ласка. Я не голосувала  за це.

 

БОГДАНОВА В.О. Ви поставили питання, я можу відповісти.

 

ЯСЬКО Є.О. Так, будь ласка.

 

БОГДАНОВА В.О. Останнє голосування по Білорусі відбулося 20 травня.  Слухали про стан та перспективу двосторонніх  відносин. Ухвалили:  з метою  більш детального вивчення відкласти розгляд. На тому засіданні, про яке говорите ви, дійсно,  кворуму вже не було, ніхто не голосував.

 

ЮРАШ С.А. Знову ж таки… Тоді ще раз, я  просто кларифікую, що коли пані Іонова виходить і каже, що вона підтримує це, а це не підтримує, тому що  хтось піднімав це питання, я його  піднімав це питання, безсумнівно. Історія в іншому, що шкодую… От і шкодую я, що отримав документи для  того, щоб оформити групу дружби і провів засідання. Я радо знову ж таки, будь-яка процедура, щоб нарешті це питання, яке вже рік чекає, сталося, радо підтримую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, колеги,  якщо можна, в мікрофон. Пані Олено.

 

ХОМЕНКО О.В. Скажіть, будь ласка, а третє пропозиція вона автоматично, яка була запропонована Єлизаветою, вона…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оскільки ми прийняли рішення розглядати, включити в порядок денний, тоді  автоматично виходить, що ми не можемо ставити,  тому що  воно суперечить самій ідеї. Я можу  поставити на голосування. Якщо ви наполягаєте, я можу…

 

ХОМЕНКО О.В. А чому ні, якщо призначення. А чому ні.  Призначення вона запропонувала призначення координатора…

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ Перепрошую. Давайте тоді проголосуємо за це.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Просто ми ж ніхто не проти створення групи дружби. Давайте по процедурі, не через коліно.  Я так, ми парламент.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте дійсно за процедурою.

Будь ласка,  якщо можна, Єлизавето Олексіївно, сформулюйте питання, щоб ми могли поставити…

 

ЯСЬКО Є.О. Я пропоную проголосувати  за призначення координатора від нашого комітету, і бажано  не Святослава, щоб пам'ять не пропадала в когось.  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це вже інше питання. Це окремо треба голосувати.

 

ЯСЬКО Є.О. І наступного разу запросити  МЗС, довідка, все буде, обговоримо і приймемо правильне рішення.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Можна ще раз. Я все ж таки… Пропозиція, насправді, я не розумую, для чого координатора, яка функція виконується. Тому що координаторство передбачає створення групи. Координатор нічого не буде вирішувати до моменту, поки ми не сядемо  з комітетом, і особливий підхід не буде прийнятий. Так для чого тоді він координатор?

 

ЯСЬКО Є.О. По всім групам…

 

БОБРОВСЬКА С.А. Ні, координатор для того існує,  для підготовки зустрічей з потенційними членами групи дружби. Її наразі немає.  Ми, в принципі, шукаємо чи вона буде, формат, існування, яке передбачає чи вона буде існувати  взагалі і  в принципі.

 

ЯСЬКО Є.О. Я думаю, що це право народних депутатів добровільно об’єднуватися.  І я думаю, що ми по процедурі маємо дати зелене  світло цьому процесу, а потім вже, заслуховуючи МЗС, приймати  на засіданні відповідне рішення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене питання, щоб я коректно сформулював  питання, щоб поставити на голосування. Ви запропонували призначити координатора для цієї групи дружби. Тоді  окреме питання буде розглядатися, кого конкретно, кого саме. Давайте тоді, якщо ви не проти, якщо правильно зрозумів, тоді голосуємо за те, щоб призначити координатора для цієї  групи дружби з Білоруссю. Правильно? Тоді давайте проголосуємо за цю пропозицію.

Хто – за…

 

ХОМЕНКО О.В.  А можна голосувати за комплексну пропозицію, яку запропонувала Єлизавета?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте це буде ще… Ми можемо проголосувати, якщо ви сформулюєте,  то я поставлю на голосування і цю пропозицію.

Давайте крок по кроку рухатись. Тобто я готовий поставити на голосування будь-яке формулювання і будь-яке питання, тільки треба це логічно сформулювати просто.

 

_______________.  Олександре, Єлизавета запропонувала дві частини. Вона сказала… Третя пропозиція її була, я повторююсь, якщо вона це запропонувала, чому ми зараз не об’єднуємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді… Єлизавето Олексіївно, будь ласка, сформулюйте питання, щоб ми могли поставити на голосування, і ми проголосуємо.

 

ЯСЬКО Є.О.  Пропозиція  призначити координатора  установчих зборів групи дружби, створення групи дружби з Білоруссю для того, щоб наступного разу ставити це питання  в наш порядок денний із запрошенням МЗС  і експертів, і провести обговорення цього питання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Я ставлю це питання на голосування, власне, в такому форматі, який ви пропонуєте.

Хто за те, щоб підтримати цю пропозицію, будь ласка. Хто – проти? Вже підтримали. Добре.

Тоді переходимо, колеги, до… У мене є пропозиція…

 

______________. Координатора ви визначаєте?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Якщо ви пропонуєте, ми можемо поставити  на  голосування питання, хто саме…

 

_______________.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ставлю на голосування будь-яку вашу пропозицію, як ви бачите.

 

______________. Я хочу, щоб ми рухались просто по комітетському регламенту. Якщо ми вже зараз занурились в розгляд  цього питання,  давайте призначимо координатора і закриємо це питання.

 

_______________. Але ми проголосували, що ми не першим питанням…

 

______________. А чого ми тоді взагалі зараз голосували?  Це просто якась каша.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я поставив на голосування те питання, яке  запропонувала Єлизавета Олексіївна. Я не міг не поставити. Це демократія. 

 

БОБРОВСЬКА С.А. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ви ж бачите.

Добре. Тоді у мене, якщо можна, ще одна пропозиція: розглянути першим питанням питання про постанову, проект Постанови про Заяву Верховної Ради щодо  голосування на окупованих територіях. І, якщо можна, я поставлю це на голосування.

Хто за те, щоб розглянути проект цієї постанови як перше  питання, будь ласка. Дякую вам дуже. Дякую.

Хто за те, щоб розглянути це питання першим питанням? Хто – проти? Хто – утримався? Дякую.

Тоді давайте можемо переходити до розгляду цього питання, пов’язаного зі змістом і прийняттям проекту постанови, Заяви Верховної Ради щодо нелегітимного проведення загальноросійського голосування по поправках до Конституції Російської Федерації на тимчасово окупованій території України.

З вашого дозволу, тоді я слово надаю пані  Соломії як ініціатору цього проекту. Будь ласка.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Колеги, вважаємо, що цього тижня було б правильно винести на голосування заяву Верховної Ради України, проект у вас всіх був для ознайомлення. Є правки МЗС, які, очевидно, лягають  в логіку і так далі. Ми би  хотіли все ж таки дати заяву  від Верховної Ради стосовно проведення референдуму, який стосується Конституції Російської Федерації на території анексованого Криму та  за залученням голосування  громадян, які отримали паспорти Російської Федерації на тимчасово окупованій Донецькій та Луганських областях.

Хотілося б, щоб комітет підтримав це. Це правильна ініціатива. Це правильна реакція, яка мала б звучати від парламенту. Наскільки я знаю, від МЗС уже теж є реакція. Вона теж лягає в канву спільно підсилення одне одного. Тому прошу до обговорення, питання, пропозиції.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Оскільки у  Міністерства закордонних справ є пропозиції, я хотів би надати зараз слово заступнику міністра закордонних справ Євгенію Володимировичу, будь ласка.

 

ЄНІН Є.В. Дякую.

Як вже було зазначено, Міністерством закордонних справ було надано певні редакційні правки. Я не  буду повторюватись про те, що ми абсолютно підтримуємо зазначену ініціативу. Суть наших правок викладена відповідно у Vording. Зводяться вони до того, що ми вважаємо, що як  у назві, так і в тексті документа варто згадати, що участь у голосуванні взяли ті громадяни, які незаконно отримали паспорти Російської Федерації, тобто держави-агресора.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, будуть  запитання чи…

 

АНАНЧЕНКО М.О.  Після "беручи до уваги" з  початку тексту додати слово  "протиправне проведення"… Перше. Протиправне намагання. І після, в  цьому ж абзаці після слів "міста Севастополя" додати речення: "Яке є невід’ємною частиною суверенної території України в її міжнародно визнаних кордонах, далі за текстом.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Тобто ми можемо спочатку прийняти текст в цілому  в редакції МЗС, а потім проголосувати за ці  правки. Спочатку правки? Можна і таким шляхом. Якщо ніхто не проти… Або навіть консенсусом, якщо ніхто не проти цих правок, які запропонував наш колега, тоді ми можемо  включити в цю редакцію від редакції МЗС. Ніхто не проти цього? Добре. Тоді…

Євгенію Володимировичу, як ви вважаєте, можемо включати? Добре. Тоді шляхом консенсусу долучаємо ці правки.  І, якщо не буде заперечень, ми можемо проголосувати за текст  проекту цієї постанови в редакції МЗС,  який перед вами зараз.

Давайте тоді проголосуємо. Я ставлю на голосування…

 

БОБРОВСЬКА С.А. Не  редакція МЗС, а правки МЗС.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А правки МЗС. Так.  Я маю на увазі в остаточній редакції з  правками МЗС і з правками нашого колеги.

Тоді хто за те, щоб підтримати цей проект заяви, будь ласка, голосуємо.

Хто – за? Одноголосно. Дякую, колеги.

І ми зараз  можемо безпосередньо перейти до розгляду наступного питання: про проект Закону про ратифікацію Угоди про спільне виробництво аудіовізуальних творів між Кабінетом Міністрів України та Урядом Канади (реєстраційний номер 0040), Кабінет Міністрів України. У нас Валерія Рудольфівна буде представляти цей законопроект.

 

______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можете? Було б добре. Мін`юст, він все може і все вміє. Тоді у нас немає, так. Тут просто у мене написано, тобто як краще  можна вчинити. Тобто, Валеріє Рудольфівно, може ви представите цей законопроект все-таки чи краще не ризикувати?

 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Ви знаєте, я б представила, якби мені кілька хвилин дали, щоб з ними ознайомитися… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тоді, колеги, давайте  відкладемо це питання, цей  розгляд і перейдемо до другого проекту Закону про ратифікацію Договору між Україною та Королівством Марокко про правову допомогу у кримінальних справах та екстрадицію (реєстраційний номер 0041). І, Валерія Рудольфівна, мабуть, ви готові представити цей законопроект.

 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Шановні колеги, я би хотіла… (Не чути)  

Прошу підтримати за основу та в цілому. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Колеги, будуть якісь запитання з цього приводу або думки?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Наскільки у нас завантажена робота в такому напрямку з Марокко?

 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р.  Насправді, так, ми обговорювали це питання, коли ми підписували цей договір. Ми знаємо приблизну кількість, я просто зараз вже не пам’ятаю, в жовтні підписували, громадян Марокко, які проживають тут, і наших громадян, які проживають там. Це більше буде стосуватися вже, напевно, навіть цивільної співпраці, судової, зараз розкажу далі.

Але об’єктивно на сьогоднішній момент саме щодо видачі в нас ще поки що немає таких проблем, але оскільки, власне, через економічну співпрацю, через те, що наших жінок дуже багато перебуває там, і коли в результаті вони, наприклад, не складається сімейне життя, вони розлучаються, починається якийсь поділ майна, опіка над дитиною, все таке інше, ми, зрозуміло, що нам окрім договорів, які виконання рішень судів, наприклад, регулюють, треба так само комплекс договорів заключити, такі, як ми завжди робимо,для того, щоб урегулювати вже одразу всі запитання.

Тому от, власне, зараз поки що немає якогось валу таких проблем, але погоджуюсь із колегою, ми ніколи не знаємо точно, коли він з’явиться. Надіємося, що не з’явиться, але ми маємо подбати про наших громадян вже сьогодні, які можуть опинитися в такій ситуації.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Буквально слово, так.

 

ЄНІН Є.В. …ми заповнюємо так званий legal gap. Є європейські конвенції про допомогу в кримінальних справах про видачу правопорушників і далеко не всі країни є учасниками цих договорів. Безмовно, є ще варіант на основі* взаємності, ну, це таке собі. Тому коли є двостороння угода, це набагато спрощує процедуру, якщо ситуація…

 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Про реадмісію я пам’ятаю, так.

Єлизавета Олексіївна, будь ласка.

 

ЯСЬКО Є.О. Так, у мене якраз таке риторично-екзистенційне політичне питання. Як, наприклад, ситуація з Казахстаном чи, наприклад, я там особисто чула про кейси, де, наприклад, якась там арабська країна просить видати якогось студента, який колись там бігав на вулицях в своїх революціях, боровся за свободу, але зараз вчиться в нашій країні. Наскільки такі договори співвідносяться з якимись такими ситуаціями і Human Rights і тому подібне?

 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Співвідносяться, як вірно, знову ж таки, Євген помітив, так, коли в нас є оці gap або, наприклад, якісь просто загальні конвенції, все інше, ми можемо говорити про взаємність, про фактично якусь дипломатичну роботу. І ми в будь-якому випадку виходимо з того, чи буде порушуватися право людини, якщо вона потрапить в цю країну, буде повернута, і чи немає жодних ознак політичного чи іншого переслідування. Коли ми укладаємо такі договори, ми фактично апріорі вже захищаємо наших громадян, які потраплять, можливо, в таку ситуацію в тих країнах, але при тому ці договори якраз вони не виключають нашого обов’язку перевіряти ці нюанси, чи буде там порушення прав людини, чому саме ця людина потрапила там в розшук, наприклад, от, власне. Тому якщо ми підписуємо ці  договори, це не означає, що ми в майбутньому будемо нівелювати право людини, яка в нашій країні буде виявлена, причому будучи громадянином цієї держави. Тому що ми ж прекрасно розуміємо, що ми не можемо сказати: так, ми віддаємо, бо в нас є такий договір, оскільки ми – все ж таки цивілізована демократична країна, яка іде в європейську співдружність.

Так, тобто там багато таких нюансів. Але, відповідаючи на ваше запитання, це не виключає. Тобто тому що я розумію, що може виникнути таке враження, що ніби ми цими договорами однозначно кажемо, що ні, ми будемо всіх видавати абсолютно, ні. Але тут я хочу сказати, що так, дійсно в прийняті тут рішень дуже багато факторів відіграють. Якраз ці договори, вони обумовлюють ці всі речі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Ще питання, запитання з боку колег будуть? Будь ласка, пан Святослав.

 

ЮРАШ С.А. Не запитання, в мене- коментар. Я мав змогу бачитися з посольством Королівства Марокко в Україні і численні саме перспективи, які вони окреслювали між нашими країнами, дозволяють з впевненістю казати, що і помітні кроки, які пропонує МЗС для закріплення наших взаємин, є потрібними.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.

Ще запитання? Не будуть.

Тоді, якщо ніхто не проти, то тоді я ставлю на голосування. Хто підтримує цей законопроект про ратифікацію Договору між Україною та Королівством Марокко про правову допомогу у кримінальних справах та екстрадицію.

Будь ласка.

 

_______________. (Не чути)

 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Наскільки я… Чесно кажучи, я зараз вам навіть не можу відповісти, але логічно, що ми не можемо видавати людину, якщо ми знаємо, да…

 

ЄНІН Є.В. У нас є обов’язок  не видавати.

 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Да.

 

ЄНІН Є.В. …в країну, де їй може загрожувати… Смертна кара може бути, ну… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще запитання будуть? Ні.

Тоді ставимо на голосування. Хто за те, щоб підтримати цей проект Закону про ратифікацію Договору між Україною та Королівством Марокко про правову допомогу у кримінальних справах та екстрадицію.

Хто – за? Хто – проти? Хто – проти? Одноголосно. Так? Дякую, колеги.

Ми можемо перейти до розгляду законопроекту про ратифікацію Договору між Україною та знову Королівством Марокко про правову допомогу в цивільних і комерційних справах.

Будь ласка, Валерія Рудольфівна, вам слово надається.

 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Дуже дякую.

Не буду повторюватися, тим більше, це другий з трьох наших договорів, які ми уклали з Королівством Марокко. Хочу зазначити виключно основну ціль взагалі цього договору. Як я вже зазначала, коли я перебувала в Королівстві Марокко на підписанні, власне, спілкуючись як з нашою дипломатичною місією, так і з стороною іншою, я дізналась, що, наприклад, в нас дійсно дуже багато наших громадянок виходять заміж за представників Королівства Марокко, за громадян, і, зокрема, там досить, ну, велика, скажімо, їх кількість. Вони між собою спілкуються, і досить часто можуть в них виникати питання, які пов’язані із захистом їхніх прав, коли вони хочуть розлучитися, хочуть отримати опіку над дитиною, хочуть вирішити якісь такі соціально-побутові сімейні справи. І, власне, в таких випадках досить часто вони стикаються з тим, що виконати рішення суду, наприклад, якщо вона поїхала в Україну, хоче аліменти стягнути або хоче встановити якусь регульовану опіку над дитиною, ці рішення на сьогоднішній момент не можуть виконуватися. А от саме цим договором ми фактично захищаємо, зокрема, в першу чергу тих самих жінок, наприклад, як так представниць нашої країни у подібних справах.

Тому я прошу за основу та в цілому прийняти цей проект Закону про ратифікацію саме Договору про правову допомогу у цивільних і комерційних справах, оскільки в першу чергу саме таким чином ми захистимо права наших громадян у Королівстві Марокко. Це я вам просто навела, скажімо, той живий приклад, з яким сама стикнулася, про який мені розповідали там.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це дуже цікавий і важливий договір з точки зору міжнародного приватного права, оскільки містить колізійні норми. А я як фахівець в міжнародному приватному праві підтримую все, що пов’язано.

Тобто, колеги, будуть якісь запитання до Валерії Рудольфівни з приводу цього законопроекту?

Тоді я ставлю на голосування. Хто за те, щоб підтримати цей законопроект про ратифікацію Договору між Україною та Королівством Марокко про правову допомогу у цивільних і комерційних справах. Хто – за? Одноголосно, так? Дякую.

Переходимо до наступного пункту нашого порядку денного. Йдеться про проект Закону про ратифікацію Договору між Україною та знову Королівством Марокко про передачу засуджених осіб.

І слово надається знову Валерії Рудольфівні, будь ласка.

 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Дуже дякую.

Відразу згадується, з якими пригодами мені довелося це все підписувати. Отже, колеги, я прошу вас, знову ж таки, за основу та в цілому підтримати наш проект Закону про ратифікацію Договору між Україною та Королівством Марокко про передачу засуджених осіб.

Хочу одразу зазначити, чому це важливий аспект, тому що, власне, можливість нашим в тому числі громадянам відбувати покарання, якщо вони вже засуджені на території іншої держави. Це дуже важливо для них, оскільки, як ми знаємо, власне, навіть коли на території України особа відбуває покарання, її стараються, власне, посилити, скажімо, в тих виправних установах, які найближче до її соціального оточення. Тому нам вкрай важливо саме людей, які опиняються за кордоном в таких умовах не лише підтримати юридично, надавши юридичну підтримку, адвокатів і інші консультації, а так само, в разі, якщо дійсно особа засуджена, все ж таки її забрати.

Я, більше того, думаю, що ви прекрасно знаєте, що в нас з багатьма країнами якраз проблема в цьому, так. Якщо згадати останню особу, яка була в Малайзії засуджена, дівчина, яка 4 роки відсиділа, вона от буквально кілька місяців як повернулася додому в Одесу. У нас в Таїланді такі самі проблеми, як мінімум двоє громадян, які вже не один рік відбувають покарання. Тому я вважаю, що дійсно, якщо ми укладаємо угоди, які вже де-факто вирішують для майбутніх людей, які, можливо, потраплять, не дай Бог, в такі проблемні моменти, це фактично вже є певна превенція по захисту прав наших громадян за кордоном.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, ставлю на голосування… про ратифікацію Договору між Україною та Королівством Марокко про передачу засуджених осіб… (Не чути)

 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Тільки "за".

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

ЄНІН Є.В. Дякую, пане голово.

Хотів нагадати, сьогодні День Канади, і якось було б не комільфо –пропустити це питання.  ….. найбільш надійних партнерів.

Хотів би представити вам проект Закону України про ратифікацію Угоди про спільне виробництво аудіовізуальних творів між Кабміном України та Урядом Канади. Мета угоди є сприяння просуванню українських креативних індустрій, зокрема аудіовізуальних творів, заохочувати українських виробників аудіовізуальних творів до участі в міжнародних кінопроектах, а також сприяти популяризації українського мистецтва за кордоном.

Колеги, прошу підтримати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую

Колеги, будуть запитання?  Єлизавета Олексіївна, будь ласка.

 

ЯСЬКО Є.О. Так, якщо можливо, декілька тез про заохочення. Що саме цей договір дає нам?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

ЄНІН Є.В. Зокрема, угодою передбачено надання аудіовізуальним творам спільного українсько-канадського виробництва права використовувати пільги, аналогічні тим, що використовуються до творів власної аудіовізуальної індустрії, визначення умов, визнання аудіовізуального твору об’єктом спільного виробництва та деталей щодо виробництва такого твору.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ще будуть запитання? Ні.

Тоді я, з вашого дозволу, ставлю на голосування цей законопроект. Хто за те, щоб підтримати проект Закону про ратифікацію Угоди про спільне виробництво аудіовізуальних творів між Кабінетом Міністрів України та Урядом Канади. Будь ласка.

Хто – за? Одноголосно. Дякую вам.

І зараз ми можемо перейти до розгляду законопроекту про… проект Закону про ратифікацію Договору між Україною та Йорданським Хашимітським Королівством про передачу засуджених осіб. І слово надається Валерії Рудольфівні, будь ласка.

 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Дуже дякую.

В нас трішечки сьогодні одноманітне спілкування з вами, але, колеги, дуже перепрошую. Дякую, що взагалі винесли ці договори, тому що важливо їх ратифікувати.

Отже, шановні колеги, я прошу вас за основу та в цілому підтримати наш проект Договору… Закону України про ратифікацію Договору про передачу засуджених осіб між Україною та Йорданським Хашимітським Королівством. Міністр юстиції Йорданії особисто минулої осені прилітав до України для підписання цього і так само іншого договорів, там цілим пакетом вони були підписані. Це нам дасть змогу, щоб я знову ж таки не повторювалася, у майбутньому при виникненні ситуацій, коли наші громадяни потрапляють у складні умови і засуджують… можуть бути засуджені компетентними органами Йорданського Хашимітського Королівства, все ж таки мати можливість відбувати покарання в Україні.

Нічого екстраординарного інакшого там немає, це абсолютно так само типова ситуація, яку ми намагаємося регулювати до того, як у нас виникнуть проблеми з нашими громадянами, можливі проблеми в інших країнах.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.

Тоді, колеги, якщо будуть якісь запитання до Валерії Рудольфівни з цього приводу? Якщо не будуть, то тоді ми можемо з вами проголосувати. Я ставлю на голосування.

Хто за те, щоб підтримати цей проект Закону про ратифікацію Договору між Україною та Йорданським Хашимітським Королівством про передачу засуджених осіб?

Хто – за? Одноголосно, так? Дякую.

 Наступний проект закону – проект Закону про ратифікацію Договору між Україною та Йорданським Хашимітським Королівством про взаємну правову допомогу у кримінальних справах.

Будь ласка.

 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Так само, шановні народні депутати, прошу підтримати в цілому наш проект закону, оскільки саме цим договором ми фактичного надаємо змогу нашим компетентним органам обох сторін здійснювати кримінальне провадження і обмінюватися інформацією під час здійснення кримінального провадження на територіях обох держав.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже.

Будуть запитання до Валерії Рудольфівни? Ні.

Тоді я ставлю на голосування проект цього закону. Хто за те, щоб підтримати проект Закону про ратифікацію Договору між Україною та Йорданським Хашимітським Королівством про взаємну правову допомогу у кримінальних справах?

Хто – за? Теж одноголосно. Дякую.

Наступний законопроект – це проект Закону про ратифікацію Договору між Україною та Йорданським Хашимітським Королівством про видачу правопорушників.

Будь ласка.

 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Дуже дякую.

До вашої уваги представляється проект Закону про ратифікацію договору, яким фактично ми продовжуємо співпрацю в рамках кримінального провадження з Йорданією, саме видача осіб, які переслідуються або розшукуються. Це так само важливий аспект, як ви бачите, якщо екстрадиція і допомога в кримінальних впровадженнях з іншими країнами часто регулюється одним договором, тут фактично це розділено. Минулого разу ви підтримали саме щодо співпраці в кримінальних провадженнях, тут прошу вас підтримати проект договору, яким фактично буде регулюватися дотримання прав осіб, які переслідуються або розшукуються на території наших держав.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Будуть запитання? Якщо ні, то тоді я ставлю на голосування цей законопроект. Хто за те, щоб підтримати цей проект Закону про ратифікацію Договору між Україною та Йорданським Хашимітським Королівством про видачу правопорушників?

Хто – за? Теж одноголосно.

І у нас залишається останній з цієї серії законопроект – це про проект Закону про ратифікацію Договору між Україною та Йорданським Хашимітським Королівством про взаємну допомогу у цивільних справах.

Будь ласка.

 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Дуже дякую.

Так само прошу підтримати цей проект Закону про ратифікацію за основу та в цілому, оскільки саме він врегулюватиме права і обов’язки, в тому числі і в першу чергу для нас наших громадян, при виконанні рішень судів і при вирішенні інших справ, які стосуються захисту в тому числі і бізнес-інтересів, з Йорданським Хашимітським Королівством.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, будуть якісь запитання до Валерії Рудольфівни? Ні. Тоді, якщо ніхто не проти, я ставлю на голосування це питання.

Хто за те, щоб підтримати цю ратифікацію, цей проект Закону про ратифікацію Договору між Україною та Йорданським Хашимітським Королівством про взаємну правову допомогу у цивільних справах.

Хто – за? Дякую. Одноголосно.

Дуже вам дякую, Валерія Рудольфівна. Ви переконали нас в багатьох...

 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.

Тоді ми можемо перейти до наступного пункту порядку денного –  про інформацію голови підкомітету з питань міжпарламентського співробітництва, двосторонніх та багатосторонніх відносин Єлизавети Олексіївни Ясько щодо пріоритетів міжпарламентського співробітництва Верховної Ради України у 2020 році. І тут, з вашого дозволу, як ми, слово надамо заступнику міністра чи спочатку ви декілька слів скажете?

 

ЯСЬКО Є.О. Ну, давайте я декілька слів.

 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Тоді, Єлизавета Олексіївна, будь ласка.

 

 ЯСЬКО Є.О. Так, колеги, вам був надісланий, розданий документ короткий про пріоритети міжпарламентського співробітництва разом з правками і пропозиціями, коментарями від МЗС, все було враховано. Було в мене величезне бажання, щоб ми дійсно закріпили якийсь офіційний документ, який діяв би як guideline для наших груп дружби, і цей документ, по суті, представляє собою такі пріоритети, по яким можна конкретно проводити і переговори, і знати, про що говорити разом з тими довідками і пропозиціями, які надаються МЗС. Це є продовженням, по суті, того питання, яке ми схвалили того разу, про внесення змін до положення роботи груп дружби. Це такий документ, який я хочу потім запропонувати всім членам груп дружби, щоб користувалися таким разом з положенням, оновленим положенням.

Дякую. Прошу підтримати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тоді слово надається Євгенію Володимировичу –  заступнику міністра закордонних справ.

 

ЄНІН Є.В. Дякую за увагу і дякую за дуже вчасну постановку цього питання.

Дійсно, міжпарламентський вимір взаємодії є однією з важливих складових дипломатії. Я вісім років пропрацював за кордоном і я щиро переконаний, що це точно не політичний туризм, як інколи його називають. Саме міжпарламентські контакти здатні посилити коло наших друзів в парламентах наших партнерів і не зовсім партнерів, саме проактивна позиція наших народних депутатів здатна сприяти і консолідації нашої підтримки на міжнародних майданчиках, якщо беремо там міжпарламентські асамблеї ОБСЄ, Ради Європи, дещо Парламентська асамблея НАТО. Саме контакти між парламентами наших держав дозволяють вивести на новий рівень і актуалізувати договірно-правову базу, яка, безумовно, є важливим рушійним аспектом в розвитку двосторонніх відносин.

Ми підготували досить ґрунтовний матеріал з нашими ремарками і пропозиціями стовно пріоритетних напрямків міжпарламентського співробітництва, зокрема в цьому році. Просто щоб не віднімати час, якщо є питання по якимсь конкретним країнам, готовий більш детально прокоментувати. Ви чудово розумієте, що в кожній державі є свій електоральний цикл, свої традиції парламентаризму, десь є групи дружби, десь вони неформальні, десь  взагалі майже фактично така практика відсутня, але це не позбавляє нас обов’язку бути проактивними.

Буду радий відповісти на питання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Єлизавета Олексіївна, будь ласка.

 

ЯСЬКО Є.О. Так. Продовжуючи те, що сказав пан Євген щодо напрямків і регіонів, і різних країн, є пропозиція: після затвердження цього комітету я планую провести такі координаційні зустрічі по країнам із залученням МЗС для того, щоб депутати отримували ту інформацію. Я знаю, що МЗС оновив довідник міжпарламентського співробітництва, якраз там декілька днів тому мені надіслали вже оновлену версію і перезапустити таким чином нашу міжпарламентську співпрацю.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, хтось ще бажає виступити? Пан Святослав, будь ласка.

 

ЮРАШ С.А. Я лише бажаю подякувати голові підкомітету насправді, що вона дає оцей документ, бо насправді більшість колег, які звертаються з питаннями до членів комітету, вони питаються саме от що робити. Оце в одному документі зібрано те, що треба робити. Тому я дякую голові підкомітету насправді за зроблену роботу в цьому питанні, бо дійсно облегшує розуміння всім роботи.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.

А в мене питання. Враховуєте модну тему коронавірусу і міжпарламентської активності під час коронавірусної пандемії, якось враховується, ні?

 

ЯСЬКО Є.О.  Ну, я думаю, що тут про пріоритети, а не про інструменти.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, зрозуміло.

 

ЯСЬКО Є.О. Інструменти, звичайно, онлайн-демократія у нас зараз нині в силі. І по всім нашим асамблеям парламентським і міжнародним організаціям зустрічі проводяться онлайн. Тому, звичайно, діджиталізація – це те, що завжди тепер з нами.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це наша така відповідь на пандемію. Дуже вам дякую.

Тоді, колеги, будуть якісь ще запитання до голови підкомітету? Ні? Тоді я так розумію, ми можемо взяти це до відома, так. Не треба голосувати, просто. А в нас вже немає кворуму? Ні, він зараз повернеться. Так, тоді… Чи потребує взагалі взяття до відома голосування, ні? Мабуть, що ні.

 

ЯСЬКО Є.О.  Ну, я б хотіла, щоб ми це схвалили саме від нашого комітету.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Формально офіційно схвалили. Від комітету в цілому?

 

ЯСЬКО Є.О. Від комітету затверджені пріоритети. Я не знаю просто, як це правильно сформувати.

 

________________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вас включили як члена нашого комітету, я – за. Давайте проголосуємо.

 

________________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Михайло, без вас ми вирішили взагалі не працювати. Тоді…

 Ой, ну, в нас ще декілька важливих питань. І так, давайте тоді, пропонується взяти до відома. Так, хто за те, щоб підтримати цю пропозицію, будь ласка, давайте голосувати.

 

________________. А є якісь ще інші пропозиції?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, будь ласка, тоді пропонуйте.

 

ЯСЬКО Є.О. Ну, в мене пропозиція, я не знаю, як правильно сформувати, тобто схвалити це як пріоритети міжпарламентської…

 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Схвалити? Давайте я тоді пораджусь, чи існує така форма схвалити?

 

________________. (Не чути)

 

БОГДАНОВА В.О. Довести до відома можна, да.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Довести до відома, так.

 

________________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді я можу запропонувати на голосування таке формулювання: довести до відома результати… А, стратегію, перепрошую, довести до відома стратегію, розроблену…

 

ЯСЬКО Є.О. Пріоритети.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пріоритети. Допоможіть мені сформулювати правильно, щоби…

 

ЯСЬКО Є.О. Я б секретаріат якраз попросила допомогти, бо…

 

БОГДАНОВА В.О. Довести до відома пріоритети…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стратегії…

 

ЯСЬКО Є.О.  …затверджені комітетом на цей рік.

 

________________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, якщо ніхто не проти такого формулювання, то ми можемо проголосувати за це, так.

Давайте тоді хто за те, щоб підтримати. Будь ласка. Хто – проти? Немає. Одноголосно. Так.

Тоді ми з вами можемо перейти до наступного пункту порядку денного – про міжпарламентську співпрацю у 2020 році, про створення депутатських груп з міжпарламентських зв’язків із Федеративною Демократичною Республікою Ефіопія та Республікою Сербія, так.

Хто буде доповідати з цього питання? Будь ласка, хто? Так, будь ласка.

 

ЮРАШ С.А. Щодо Федеративної Республіки Сербія, ну, сербська група дружби сформована, там є саме склад керівництва, в якому є представники різних сил. І ми маємо можливість якраз в цьому напрямку, який, на жаль, у нас неідеальний, мати парламентську руку взаємодії.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, ми маємо проголосувати, так, за те, щоби створити, так. Але  в нас знову…

 

БОБРОВСЬКА С.А. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, запитання.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Так, є члени групи, вже керівники?

 

ЮРАШ С.А.  Звичайно. Звичайно, є.

 

БОБРОВСЬКА С.А. А можна? Я просто не маю, в мене… Просто я його не бачу.

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, колеги, якщо не буде запитань, ми можемо проголосувати за створення окремо, так, тобто це два окремих питання.

Перше. Хто за… Якщо не буде запитань або зауважень. Не буде, ні?

Соломія Анатолівна, будуть у вас?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Немає питань. Без питань, дійсно, ОПЗЖ має право представляти дружбу Сербії.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, всі мають право.

Давайте тоді, хто за те, щоби створити депутатську групу з міжпарламентських зв’язків, по-перше, з Федеративною Демократичною Республікою Ефіопія?

Хто за цю пропозицію? Хто – за? Одноголосно.

 І пропозиція: хто за те, щоби підтримати утворення депутатської групи з міжпарламентських зв’язків з Республікою Сербія?

Хто – за цю пропозицію? Хто – проти? Хто утримався? Так. Яке рішення за результатами підрахунків голосів? Прийнято? Рішення прийнято. Так. Дякую.

Колеги, у нас ще, ну, власне…

 

БОБРОВСЬКА С.А.  Дуже би хотілося, щоби особливо в групі дружби з Сербією у нас пункт три,  розвінчання фейків антиукраїнської пропаганди…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я… Ми можемо дати… Чи маємо ми право дати доручення керівнику групи, наприклад, проголосувати за те, щоб… Ми мамо право таке чи ні?

Тоді, ви знаєте, ми доручимо голові підкомітету особисто проконтролювати діяльність нашого колеги, щоби він брав активну участь у розвінчуванні міфів і фейків російської пропаганди.

 

________________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

 

________________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але моральна відповідальність зараз лежить на вас. Ні? На цьому добре… Добре.

Тоді ми це питання вирішили і можемо рухатися далі. Ми вже розглянули проект постанови про заяву, і в нас залишається ще питання "Різне", а потім питання про Білорусь знову, так.

Будь ласка.

 

ЮРАШ С.А. Можна? У нас є дві групи, які вже мають понад п’ять членів. Це є Туркменістан і це є Перу. І я пропоную знову ж таки стати координатором формування цих груп. Та й все.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я продовжую. Дуже вам дякую.

Тоді у нас наступне питання, яке міститься у рубриці  "Різне" і звучить воно так: про направлення головам комітетів…

 

ЮРАШ С.А.  Вибачте, а як же питання про Туркменістан і про Перу. Якщо я так розумію.

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, тоді… Так, я розумію. Тоді давайте, справа в тому, що це питання воно було запропоновано і включено в порядок денний від імені пані Марії Миколаївни Іонової. Її ще немає, але є шанс, що вона прийде. Тобто краще може трошки почекати. Перенесемо тоді це питання? Добре.

Тоді ми переносимо це питання. А зараз залишається питання Туркменістану і Перу. Дякую.

Будь ласка.

 

ЮРАШ С.А. Я ж кажу, ці групи мають більше ніж… членів, і є бажання в цих людей, які там з’єднали депутатів наших колег, …….. їх створити. Я пропоную поступити координатору  обох цих груп, відповідно створити їх і ввести в реальність ці два напрямки нові  нашої  парламентської дипломатії.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

(Загальна дискусія)

Колеги, я можу поставити на голосування цю пропозицію від пана Святослава?

Будь  ласка, тоді…

 

ЮРАШ С.А. Я взагалі пропоную прецедент почати, щоб оце, я вибачаюся повногранно за  непорозуміння попереднього разу, тому що я ……………перш за все, і прецидент у нас дуже простий, що ми піднімаємо руку і кажемо, є країна, я координую. Кажуть всі, о'кей. Давайте прецедент  почнемо, що ми от голосуємо за рішення, що називається  почати процес формування групи дружби… з Республіки Перу і  Республіки Туркменістан.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це два окремих питання ми ставили на голосування їх окремо.

оді, колеги, хто за те, щоб підтримати пропозицію пана Святослава створення… початок процесу, як це краще сказати, пов’язаного з Перу зі створенням  групи дружба.

 

ЮРАШ С.А. Координація формування групи дружба з Туркменістаном…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді йдеться про координацію групи дружба з Перу. Ну, а потім Туркменістаном. За Перу спочатку голосуємо.

Хто за цю пропозицію, будь ласка. Одноголосно.

І зараз друге питання… Білорусія, вже… Прецедент.

Я перепрошую. Тоді голосуємо за Туркменістан. За Туркменістан. Колеги, це більш складне питання.

Будь ласка. Так.

 

ЄНІН Є.В. Я хотів би прокоментувати ситуацію …сторонні відносини з Туркменістаном. Вони достатньо непогано зараз розвиваються.  У нас буквально найближчого тижня очікуються бізнес-захід за участю міністрів закордонних справ. Ми підписуємо в тому числі плани міжміністерських консультацій. Якщо все складеться до кінця  цього року, ми вийдемо на візит ……….. вищого рівня… (Не чути) І з точки зору підтримки України в міжнародних організаціях вони чітко дотримуються позиції нейтралітету. Вони з урахуванням всіх чутливих моментів їхньої безпекової ситуації жодним разом не голосували проти України…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, Соломія Анатоліївна, у вас не буде запитань, або заперечень по Туркменістану?

 

БОБРОВСЬКА С.А.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді я ставлю це питання на голосування. Хто за те, щоб підтримати цю пропозицію стосовно Туркменістану?

Хто – за? Хто – проти?  І хто – утримався? Рішення прийнято.

Тоді, я так розумію, що ми вичерпали порядок денний? Я так боюся задавати це питання. Так? Про Білорусь.

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Ще одне питання, колеги. Давайте тоді, ну, це останнє питання.

Слово надається пану Святославу.

 

ЮРАШ С.А. Я, дійсно, я ж кажу, мені тепер, тому що кларифікуються процедури міжпарламентської співпраці, радісно, що ми тепер вже голосуватимемо  початок процесу. І хоч я провинився тим, що взяв прецедентне право, скажімо так, як основу діяльності і почав вже кроки в цьому напрямку, я це робив лише тому, що вже надто довгий час ця історія з білоруською дружбою затримувалась. Тому я знову ж таки через досвід, який в мене є з усіма зацікавленими  особами наших колег, які бажають будувати дружбу з Білоруссю, пропозиція знову ж таки себе на роль координатора цієї групи дружби без… немає жодної ролі  в майбутній групі дружби абсолютно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Соломія Анатоліївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це після "Різного". Ми розглянули у "Різному" питання. Пані Іонової немає, яка пропонувала, і ми вирішили перенести.

 

БОБРОВСЬКА С.А. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

 

БОБРОВСЬКА С.А. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шляхом консенсусу. Ніхто не був проти. І ви не висловилися проти.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Стоп. Дивіться, я просто як заступниця голови в українській делегації Парламентської асамблеї НАТО насправді теж поділяю позицію Марії Іонової і вважаю, що ми повинні це написати і сісти разом пропрацювати. Тому що у нас починається зараз з сьогоднішнього дня, і ваша колега Людмила Буймістер сьогодні працює вже в цьому одному з комітетів в Парламентської асамблеї НАТО. У мене через тиждень мої сесії, ну, нам просто відпрацювати нашу еренбешну. В чому проблема? Це ж про направлення листів. Більше нічого.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, тут ще трошки інша є пропозиції також. Спочатку я надам слово пані Олені. Будь ласка.

Ні. Ідеться про те, що я хотів порадитись, власне, з точки зору технічної. Тобто як краще нам вчинити? Або спрямовувати ці листи до інших комітетів, або спрямувати лист на ім’я Голови Верховної Ради, і він вирішує. Тому що з точки зору ієрархії тобто ми не можемо давати, скажімо так, вказівки іншим комітетам.

 

БОБРОВСЬКА С.А.  Ми не даємо вказівки. Ми говоримо про робочу групу для опрацювання проектів законодавчих актів. Все. Ми направляємо  на суміжні комітети, яких це стосується, щоб була створена робоча група. Ні більше, ні менше. Ми ж це комунікуємо на Голову Верховної Ради?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Тоді якщо можна, я звернуся до секретаріату з технічної, юридичної точки зору. Як краще вчинити?

 

БОГДАНОВА В.О. З технічної, з юридичної точки зору,  міжкомітетські робочі групи взагалі не мають жодного статусу. Вони не прописані ні в Законі про комітети, ні в Регламент. Але з огляду на логіку діловодства і  адміністрування доцільніше звернутися до Голови Верховної Ради і просити його доручити комітетам включитись в цей процес. Але це рішення виключно ваше.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто є дві пропозиції. Ми можемо проголосувати.

 

БОБРОВСЬКА С.А.  Ваша пропозиція, дивіться, через Разумкова це буде довга історія.

 

_______________. (Не чути)

 

БОБРОВСЬКА С.А.  Так я представниця теж комітету.

 

_______________. (Не чути)

 

БОБРОВСЬКА С.А. Так дивіться, це питання про направлення лише листа для створення робочої групи для опрацювання проектів. Це технічне питання, що прохання, дайте комітету таких-то представників, таких-то представників. І потім сідає Іонова, ти чи я, і ми з ними опрацюємо законодавчий проект, який лягає в нашу …..…… програму. Не більше, не менше. Це технічне питання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

 

БОБРОВСЬКА С.А.  Тут немає що обговорювати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але є дві пропозиції. Тобто перша пропозиція полягає в тому, щоб направити ці листи безпосередньо головам комітетів. А друга пропозиція, яку я висловив, направити листа Голові Верховної Ради.

 

БОБРОВСЬКА С.А.  Ви  ж розумієте, що якщо піде на…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ми можемо проголосувати за ці дві пропозиції, або проголосувати за перенесення.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Друзі, почекайте. Якщо ми підемо через перенести або Разумкова, ми вернемося до цього питання з вересня місяця. Тому що ми через два тижні йдемо на канікули. У мене 15, 16 числа, і ще раз нагадую, у моїх колег з сьогоднішнього дня почалися комітети і Парламентська асамблея НАТО. Так а що заважає вислати? Комітети нічого, тому що вона не регулюється, слава Богу, українською стороною. Це ж питання технічне, що направити лист, дайте людей,  хто хоче з депутатів, нехай зголосяться. Я не розумію, в чому проблема, щоб ми ставили під сумнів важливість цієї роботи.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ця пропозиція, ми можемо проголосувати. Тобто і цю пропозицію. Давайте.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Давайте проголосуємо так, як воно звучить. Я дуже прошу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді давайте проголосуємо.

Є дві пропозиції. Я ставлю по черзі. Першу пропозицію: проголосувати за те, щоб направити листи головам інших комітетів. Я перепрошую.

Пані Олена.

 

ХОМЕНКО О.В. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перенести. По черзі тоді. Так, давайте.

Перша пропозиція, щоб так, як тут пропонується, направити відповідні листи головам комітетів з національної безпеки, з євроінтеграції. Добре.

Хто за те, щоб підтримати цю пропозицію? Будь ласка. Хто – проти?  Хто – утримався?

Перше. Безпосередньо направити листи.

(Загальна дискусія)

Ну, з точки зору діловодства і логіки, мені здається, що краще на ім’я Голови, і потім він це розписує.

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте проголосуємо просто так. Давайте. П’ять голосів. Тобто рішення прийнято. Добре.

Тоді, колеги, інші питання, інші пропозиції. Ні?

Будь ласка.

 

ЮРАШ С.А. Теж питання диктоване і швидкість цього… це питання диктоване з питанням того, що  у нас наближається канікульний період. Вже немає кворуму, чи можна ще продовжувати?

Є інституція. Називається вона "Міжпарламентська православна асамблея". Ця інституція Україна в ній приймає і приймала участь численні рази з моменту її створення. Так як Україна є третьою державою в світі, другою навіть державою в світі по кількості православних серед населення. Ця асамблея відбувається цього року на Криті. Нашому парламенту прийшло офіційне запрошення. І відповідно попри наші неідеальні моменти, які …….….. далі, були минулого нового зібрання цієї асамблеї, і на цей раз відповідно вони якраз відмовились від того, щоб вести цю асамблею ………... і перенесли на Крит,  вони дуже бажають відновлення нашої участі в цій організації. У нас є максимум п’ять делегатів від парламенту, які можуть туди поїхати. Я пропоную підняти питання розподілення квот по історії з нашою участю в Міжпарламентській православній асамблеї.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Ну, на жаль, ми не можемо проголосувати, оскільки... Але це до відома, так.

(Загальна дискусія)

З Білоруссю. Кворуму немає?

(Загальна дискусія)

Немає кворуму, на жаль. Тому ми…

Дуже вам дякую, колеги, за плідну співпрацю. Сьогодні ми дуже багато зробили з вами.

 
