СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва

27 липня 2023 року

Веде засідання голова Комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день, шановні колеги! Починаємо засідання комітету. Будь ласка, продивіться порядок денний. Чи будуть пропозиції до порядку денного або зауваження? Григорій Михайлович, так? Я помиляюсь чи ні?

 

НЕМИРЯ Г.М. Ні, у мене немає пропозицій. У мене пропозиція затвердити і перейти до розгляд єдиного питання, яке у нас є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тоді, якщо пролунала пропозиція, я ставлю її на голосування. Хто за те, щоби затвердити порядок денний в цьому вигляді?

 

БОГДАНОВА В.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

БОГДАНОВА В.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

БОГДАНОВА В.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

БОГДАНОВА В.О. Копиленко?

Пушкаренко Арсеній?

 

ПУШКАРЕНКО А.П. Добрий ранок, колеги! Добрий ранок, колеги! Я – за.

 

БОГДАНОВА В.О. Геращенко?

Іонова?

Кривошеєв? Пане Ігорю?

 

КРИВОШЕЄВ І.С. Кривошеєв – за.

 

БОГДАНОВА В.О. Руденко?

Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін - за.

 

БОГДАНОВА В.О. Юраш? Пане Святославе?

 

ЮРАШ С.А. За.

 

БОГДАНОВА В.О.

Ясько?

Яременко?

Олександр Любимовим, ви доєдналися, ні? Нема.

Скільки? Кворум є, 7 присутніх, кворум є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді ми можемо перейти до розгляду першого і єдиного питання на сьогоднішньому порядку денному – це про проект Постанови Верховної Ради України про Звернення Верховної Ради України до Організації Об'єднаних Націй з питань освіти, науки і культури (ЮНЕСКО), парламентів та урядів держав - членів про необхідність позбавлення російської федерації членства в ЮНЕСКО.

Я прошу до слова директора Департаменту міжнародних організацій МЗС пана Скуратовського. Будь ласка.

 

СКУРАТОВСЬКИЙ В.М. Шановні народні депутати, перепрошую, в мене якась технічна проблема і не включається камера. Вибачте. Якщо зараз включиться, то ви зможете мене і бачити.

Дякую за честь та приємність бути запрошеним на цей комітет. Безумовно… Я буду коротко. Безумовно, для Міністерства закордонних справ питання того, яким чином реагують міжнародні організації та наші глобальні партнери на ті виклики, пов'язані з військовою, безпрецедентною військовою агресією Російської Федерації, є нашим абсолютним пріоритетом.

Враховуючи ті події, які спостерігали ми з вами разом зі світовою спільнотою, в контексті атак на Одесу, в тому числі на об'єкти, які знаходяться у буферній зоні об'єкту Всесвітньої спадщини в Одесі, де, як ми знаємо, зазнали серйозних пошкоджень історичні будівлі і Одеського археологічного музею, Одеського літературного музею, гімназія, збудована в 1911 році, житловий будинок біржової артілі, збудований в ХІХ сторіччі, будівля училища торгового флоту 1904 року, палац Вітта. Я не буду перелічувати весь цей перелік об'єктів, які зазнали ушкоджень в результаті останніх атак з боку Російської Федерації.

В цьому зв'язку Міністерство закордонних справ цілком і повністю підтримує ініціативу народних депутатів, яку ми отримали відповідним листом, опрацювали його спільно з представниками Міністерства культури України. Отже, ми абсолютно, цілком і повністю підтримуємо ініціативу щодо ініціювання відповідного звернення Верховної Ради України до ЮНЕСКО, парламентів та урядів її держав про необхідність позбавлення Російської Федерації членства в ЮНЕСКО.

Щоб не ускладнювати мій виступ на цьому, я, єдине, на чому хотів би зосередитися, це на практичній складовій можливості таких кроків.

Ми з вами чудово розуміємо, що ключовий документ, який регулює діяльність ЮНЕСКО, є Конституція ЮНЕСКО. В тому вигляді, в якому ця Конституція існує станом на сьогодні, прямих кроків для виключення Російської Федерації з цієї організації в нас немає, адже Конституція передбачає членство в організації тих, хто є членом ООН. Відтак для того, щоб позбавити членства якусь країну в організації ЮНЕСКО, по-перше, треба вирішити питання з позбавленням цієї країни членства в Організації Об'єднаних Націй.

Водночас ми бачимо, і про це ми запропонували говорити в цій заяві, ми бачимо можливості для внесення змін в Конституцію ЮНЕСКО. І ці зміни передбачені статтею 13, тобто внесення поправок. Я дозволю собі процитувати: "Пропозиції щодо внесення змін до цього статуту набирають чинності після отримання схвалення Генеральною конференцією більшістю у дві третини, однак за умови, що ці поправки, які передбачають фундаментальні зміни в цілях організації або нові зобов'язання для держав-членів, вимагають подальшого прийняття з боку двох третин держав-членів до набрання ними чинності. Проекти текстів запропонованих змін мають бути представлені Генеральним директором державам-членам щонайменше за 6 місяців до початку їх розгляду Генеральною конференцією. Генеральна конференція має право приймати двома третинами більшість правок процедури для виконання положень цієї статті".

Отже, сама Конституція ЮНЕСКО закладає технічну можливість для того, щоб зміни до цього тексту були внесені, і відтак наше стратегічне бачення щодо вигнання Російської Федерації з ЮНЕСКО як, очевидно, країни, яка не заслуговує на це місце ані в ЮНЕСКО, ані місце в Організації Об'єднаних Націй, що, як нам з вами відомо, передбачено виключно для миролюбних держав могло б бути реалізовано. Я вам дякую за увагу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Колеги, хтось бажає поставити запитання або висловитися? Немає? А, так. Тоді, колеги, стосовно назви. Наші юристи, вони пропонують трошки змінити назву, зробити так, щоб вона звучала наступним чином: "Звернення Верховної Ради України до Організації Об'єднаних Націй з питань освіти, науки і культури ЮНЕСКО парламентів та урядів цієї міжнародної організації". А, перепрошую, та урядів держав-членів цієї міжнародної організації про необхідність позбавлення Російської Федерації членства в ЮНЕСКО.

Запитання до представника МЗС. Як ви, ви погоджуєтесь з таким формулюванням, з такою зміною? Тобто замість зараз…

 

СКУРАТОВСЬКИЙ В.М. Не проти.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви не проти, так? Дякую. Це, скоріше така редакційна зміна невеличка.

І у нас присутній член іншого комітету пан Леонов, він хотів би висловитися. Давайте, колеги, якщо ніхто не проти, надамо йому можливість висловитися? Не бачу, щоб хтось…

 

ЛЕОНОВ О.О. Пане голово, дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

ЛЕОНОВ О.О. Чутно мене?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, чутно.

 

ЛЕОНОВ О.О. Шановні колеги, шановний пане голово, дякую за можливість висловитись з цього важливого питання. Чи не вперше в житті мені важко стримувати емоції та почуття, бо це не тільки мої почуття, це емоції мого рідного міста, міста Одеси, яке зазнало підступного та цинічного нападу зі сторони агресора. Злочини, які вчинила Росія проти мирного міста важко підібрати визначення, бо це не просто акт вандалізму проти культурної спадщини, яка охороняється ЮНЕСКО, це злочин проти самої людяності, бо постраждалі на війні люди, а серед поранених є діти. Одеса розгнівана, як і Київ, Львів, Миколаїв, Запоріжжя та інші українські міста, які зазнали російських атак і тому, як і вся Україна, вимагає покарання винних. Найменшим, яким може  бути це покарання, – це вигнання Росії з ЮНЕСКО. Проте ми мусимо не тільки покарати, я вважаю, винних, а й мусимо агресора заставити заплатити по всім рахункам за всі руйнування, які він нам завдав.

В мене є дві маленькі пропозиції, які я б хотів проговорити, можливо, комітет та Міністерство закордонних справ їх підтримає. Я пропоную доповнити звернення Верховної Ради України одним пунктом, в якому буде йти мова про те, що Верховна Рада просить створити спеціальний фонд під егідою ЮНЕСКО, в який  буде перераховано частину заморожених активів російських, саме ці кошти мають піти на відновлення об'єктів історичної спадщини в Одесі, Львові та інших містах України, об'єктів, які знаходяться під охороною ЮНЕСКО та які зазнали пошкоджень або були зруйновані під час російських ракетних атак. Я вважаю, що за руйнацію святинь та культурних цінностей має платити той, хто їх зруйнував, а не ті, хто їх цінує.

І якщо це можливо, ще одна маленька пропозиція, в зверненні до всіх інституцій, які опікуються  створенням міжнародного механізму компенсацій збитків України від російської агресії, ми просимо зазначити окремим пунктом в спеціальній міжнародній угоді щодо створення таких механізмів, що Росія не поверне свої активи доти, доки не буде відновлено ті об'єкти світової спадщини, які розташовані в Україні та перебувають під захистом ЮНЕСКО.

Дякую, буду вдячний  за підтримку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

Колеги, тут декілька є питань, які виникають. По-перше, ми обмежені назвою і рамками, і змістом цього звернення. І тут мета цього звернення, вона дуже чітко вказана, тобто я цитую: "Про необхідність позбавлення Російської Федерації членства в ЮНЕСКО". Тобто і зміст  відповідає саме цій назві.

По-друге. Якщо колеги мають якісь пропозиції, то краще це робити, пропонуючи конкретне формулювання, тому що так абстрактно, це треба повертатися, знову це треба починати з того, що звертатись до МЗС, просити, так сказати, про їхню експертизу.

По-третє. Я не впевнений, що ЮНЕСКО займається цими питаннями, пов'язаними зі створенням фондів і так далі або механізмом компенсації.

 

БОГДАНОВА В.О. Сан Санич, ЮНЕСКО працює виключно за Конституцією ЮНЕСКО чи так званим статутом, де чітко зазначені межі повноважень ЮНЕСКО, і при ЮНЕСКО такій немає механізмів створення, принаймні так стверджують секретаріат і юридичне управління, створення таких фондів. Ми неодноразово в різних зверненнях звертали увагу світової спільноти на необхідність напрацювання цього механізму. Це може бути окреме звернення, напрацьоване з колегами з відповідного комітету. А наскільки сюди воно буде в структуру документа, це вже вирішуватиме, звичайно, комітет.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

Хотілося б почути думку представника МЗС. Будь ласка.

 

СКУРАТОВСЬКИЙ В.М. Ми як Міністерство закордонних справ, безумовно, готові опрацьовувати звернення шановних народних депутатів і комітету в разі необхідності і в разі поставлених відповідних запитань.

В принципі, я би підтримав зараз позицію голови комітету щодо того, що в даній заяві ми обмежені рамками тих питань, які ми хочемо порушити, і пропонував би залишатися в даній ситуації з тим текстом, який у нас є, який нам видається в МЗС і в Міністерстві культури збалансованим і таким, що несе коректні заклики. Втім ми повністю готові опрацьовувати інші звернення та інші ініціативи, включаючи ті, про які в своєму слові сказав шановний пан Олексій Леонов.

  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пан Арсеній Пушкаренко.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Дякую, Олександр Олександрович. Дякую, шановні колеги.

Дивіться, дійсно, ми розуміємо, що даний документ готувався в тому числі і Міністерством закордонних справ. Ми розуміємо, що всі формулювання повинні бути виважені, відповідати міжнародному праву.

Тому є пропозиція, тому що у нас до засідання не так багато часу, Сан Санич, якщо ви не заперечуєте, шановні колеги, і МЗС також, в принципі, сказали, що не заперечують, пане Леонов, ви могли би з вашою ініціативою виступити, я не знаю, чи у форматі звернення Верховної Ради. Я думаю, що якщо ви внесете пропозицію, то наш комітет, або звернення нашого комітету спільно з гуманітарною політикою, ми б могли підготувати і на наступному засіданні розглянути, і звернутися в форматі як би від комітету, чи комітетів, з такими ініціативами до ЮНЕСКО або до інших міжнародних організацій відповідно до їх статутної діяльності, і, зокрема, як ЮНЕСКО має свою Конституцію. Тобто таке компромісне рішення, щоб ми не відкинули пропозиції колеги, але при цьому і я розумію, що є певні складнощі з підготовкою цієї резолюції, яку зараз ми розглядаємо, тому, щоб не ламати її структуру і зміст.

 

ЛЕОНОВ О.О. Дякую вам. Дякую, колеги. Дякую, пане голово.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, колеги, я ставлю на голосування цей проект звернення, в якому він зараз, з відповідною правкою, яку юристи запропонували, тобто в назві змінити, додати: "цієї міжнародної організації".

 

БОГДАНОВА В.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

БОГДАНОВА В.О. Немиря? Григорій Михайлович?

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

БОГДАНОВА В.О. Бардіна? Марина Олегівна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

БОГДАНОВА В.О. Копиленко немає.

Пушкаренко? Пане Арсенію?

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Пушкаренко – за, колеги.

 

БОГДАНОВА В.О. Геращенко?

Іонова?

Кривошеєв?

 

КРИВОШЕЄВ І.С. Кривошеєв – за.

 

БОГДАНОВА В.О. Руденко немає.

Шараськін? Пане Андрію?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

БОГДАНОВА В.О. Юраш? Святославе?

 

ЮРАШ С.А. За.

 

БОГДАНОВА В.О. Ясько? Пані Єлизавета?

 

ЯСЬКО Є.О. Ясько – за.

 

БОГДАНОВА В.О. Богдан Васильович? Немає.

Вісім. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

А наступне засідання ми плануємо у вівторок об 11 годині. А питання компенсаційних механізмів ми вже торкалися в наших постановах і будемо і далі над ними працювати, бо це надзвичайно важливе питання.

Дуже дякую, колеги, вам за участь в засіданні. І до побачення.

 