СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва

01 грудня 2021 року

(в режимі відеоконференції)

Веде засідання голова Комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день, шановні колеги! Ми починаємо засідання нашого комітету, і я просив би подивитися в порядок денний. І чи будуть якісь зауваження або пропозиції? Будь ласка.

 

_______________. Підтримати порядок денний.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді я не бачу Соломії Анатоліївни, чи є вона,  чи немає, бо йдеться про те, що до мене звернулися... Зараз я скажу, я скидав ці документи, це однопартійка Соломії Анатоліївни. Так, де ці документи? Це до мене Клименко звернулася, щось не можу знайти її...

Йдеться про наступне, це звернення від пані Юлії Клименко отримали стосовно її поїздки, проекту "Сусідство. Польща – Україна" 4.0, яке планується з 6 по 7 грудня. І вона попросила розглянути це питання. Тобто я так розраховував на те, що Соломія Анатоліївна встигне і підніме це питання з голосу.

 

БОБРОВСКА С.А. Так, я тут. Як раз переді мною, так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так от, дуже добре.

Пані Соломія Анатоліївна, вам є що сказати з цього питання?

 

БОБРОВСКА С.А. Так. Дивіться, там їде Юлія в Польщу на запрошення польських колег, і це два дні несесійних 6-7 грудня. Але ще питання в тому, що її паспорт, вона може туди їхати лише по дипломатичному паспорту, який дається МЗС лише на підписане відрядження, а її закордонний в іншому посольстві на візі.

Тому я ...(Не чути) не бачу обставини не погодити в несесійний тиждень, коли оплачує все сторона, тим паче мета візиту там зрозуміла. Тому що це взагалі абсолютно нормальні поїздки, не тільки по відношенню до Юлії, а всіх решта.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Соломія Анатолівна, тобто ви пропонуєте включити це питання в порядок денний?

 

БОБРОВСКА С.А. Так, так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді, якщо ніхто не проти з колег, тоді ми включаємо і розглянемо по черзі разом з іншими питаннями відряджень.

Тобто, колеги, зробимо перекличку. І одразу прошу висловити свою позицію стосовно включення цього питання в порядок денний: за чи проти, чи хтось утримався.

Давайте...

 

СТАСЮК А.М.  Мережко Олександр Олександрович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є і я за те, щоб включити.

 

СТАСЮК А.М.  Немиря Григорій Михайлович.

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

СТАСЮК А.М.  Бардіна Марина Олегівна.

Льовочкіна Юлія Володимирівна.

Бобровська Соломія.

 

БОБРОВСЬКА С.А.  Є і за.

 

СТАСЮК А.М.  Юраш Святослав Андрійович.

Ясько Єлизавета Олексіївна.

 

ЯСЬКО Є.О. За і є. 

 

СТАСЮК А.М.  Хоменко Олена Вікторівна. За.

Ананченко Михайло Олегович.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

СТАСЮК А.М.  Геращенко Ірина Володимирівна.

 

ГЕРАЩЕНКО І. В. Я є, я – за.

 

СТАСЮК А.М.  Іонова Марія Миколаївна.

 

ІОНОВА М.М. За.

 

СТАСЮК А.М.  Руденко Ольга Сергіївна. Ольга Сергіївна!

 

РУДЕНКО О.С. Руденко є і за.

 

СТАСЮК А.М.   Шараськін Андрій Андрійович.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін є і за.

 

СТАСЮК А.М.  Яременко Богдан Васильович.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Присутній і підтримую порядок денний з пропозицією Бобровської.

 

СТАСЮК А.М.  Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, і ще з голосу хочу порушити одне питання. Це звернення стосовно затвердження української частини... внесення змін до української частини Міжпарламентської ради Україна–НАТО.

Можна включити, з вашого дозволу, це питання також в порядок денний? Ніхто не проти?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Ще раз скажіть, будь ласка, Україна–НАТО, що?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Що за звернення і від якої фракції звернення?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Від фракції "Слуга народу". Йдеться... це по посаді.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Замінити по посаді Стефанчука на Корнієнка.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. На Корнієнка.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Від ………. на Корнієнка?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Стефанчук же ж був як перший заступник, а тепер Корнієнко перший заступник. Треба...

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Привести у відповідність відповідно до посади.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Привести у відповідність відповідно до посади.

Григорій Михайлович, ви хочете висловитися, так?

 

НЕМИРЯ Г. М. Я пропоную винести в "Різному" питання, яке так можна сформулювати: щодо ситуації, що склалася у зв'язку із забороною Укрзалізницею транзитних перевезень вантажів та порожніх вагонів до Польщі із неї, починаючи з 30 листопада, а також до Чехії, Словаччини та Угорщини, починаючи з 1 грудня.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, трошки таке специфічне питання, хоча...

 

НЕМИРЯ Г.М. Це специфічне питання, яке я ставлю з огляду на те, що воно викликало багато питань і звернень до мене, зокрема  колег з вказаних країн. І я хотів би поставити його для обговорення в "Різному".

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді... Колеги, ніхто не проти, щоб це питання також включити в порядок денний у розділі "Різне"?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Моя пропозиція трошки змінити формулювання, оскільки ми абсолютно не готові до його обговорення. "Інформація першого заступника голови комітету про ситуації у зв'язку..." і далі за текстом, як запропоновано.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорію Михайловичу, ви не проти такого формулювання?

 

НЕМИРЯ Г.М. Та як завгодно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, тоді, колеги, включаємо також ці два питання, а, власне, три питання додаткові.

І якщо ніхто не проти такого порядку денного, оновленого порядку денного з відповідними змінами, ми можемо перейти тоді безпосередньо до розгляду питань порядку денного.

У нас першим питанням стоїть: про проект Закону про ратифікацію Європейської конвенції про скасування легалізації документів, складених дипломатичними агентами чи консульськими посадовими особами.

І я прошу до слова директора Департаменту консульської служби Міністерство закордонних справ Дмитра Олександровича Васильєва. Будь ласка, Дмитре Олександровичу.

 

ВАСИЛЬЄВ Д.О. Доброго дня, шановні колеги! Дякую за запрошення. МЗС опрацьовувало згаданий проект закону разом з Міністерством юстиції. У нас немає застережень чи зауважень до цього проекту, і просимо його підтримати. Прийняття цієї конвенції об'єктивно спростить існуючі процедури і дозволить громадянам користуватися таким списком отримання всіх необхідних довідок у спрощеному порядку.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дуже вам дякую за лаконізм.

І я тоді запрошую до слова заступника директора Департаменту міжнародного права, начальника управління міжнародної правової допомоги Міністерства юстиції Катерину Георгіївну Шевченко.

Будь ласка, Катерина Георгіївна.

 

ШЕВЧЕНКО К.Г. Дякую.

Доброго дня, шановні народні депутати! На ваш розгляд вноситься проект Закону про ратифікацію Європейської конвенції про скасування легалізації документів, складених дипломатичними агентами чи консульськими посадовими особами. Приєднання до конвенції спростить обіг документів, складених дипагентами чи консульськими посадовими особами, та надасть можливість громадянам України використовувати їх без потреби підтвердження за допомогою складної тривалої процедури консульської легалізації на території держав – учасниць конвенції.

Водночас конвенція передбачає, що держави – учасниці мають забезпечити процедуру перевірки достовірності будь-якого такого документа, у разі потреби, на запит компетентних органів будь-якої з держав – сторін конвенції. Учасницями цієї конвенції на сьогодні є 25 держав – членів Ради Європи, серед держави ЄС переважно.

І виконання цієї конвенції не потребує внесення змін до чинних законів України з метою її імплементації. І набере чинності через 3 місяці після дати передачі Україною на зберігання її ратифікаційної грамоти.

Просимо рекомендувати Верховній Раді України прийняти Закон про ратифікацію за основу та в цілому. Дякую за увагу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дуже вам дякую. Колеги, чи будуть запитання до наших колег з Міністерства закордонних справ або Мін'юсту?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Так, є питання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, Богдане Васильовичу.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Шановні колеги, будь ласка, уточніть, чи правильно я розумію, колеги і з Мін'юсту, і з МЗС. Що після ратифікації Верховною Радою зазначеної конвенції довідки, складені дипломатичними агентами чи консульськими посадовими особами, не вимагатимуть жодної легалізації і будуть прийматися в тому вигляді, в якому складені дипломатичними чи консульськими установами? Це перше питання.

Друге питання. Поясніть, будь ласка, більше про процедуру перевірки чинності чи оригіналу і так далі складених цих документів, який механізм перевірки, скільки вона триває і чи, скажімо, на період перевірки чи можуть використовуватись документи і приймаються документи, які подають громадяни України.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Катерина Георгіївна, ви бажаєте відповісти?

 

ШЕВЧЕНКО К.Г. Так, звичайно, конвенція так і передбачає, що жодна вимога додаткового підтвердження чи ………. легалізації не буде висуватися при прийняті на територію держав-учасниць конвенції відповідних документів.

Стосовно процедури, я думаю, можливо, представник МЗС зможе прокоментувати. Але на сьогодні, якщо говорити про …(Не чути) або стилів, наприклад, на жаль, Конвенція про …(Не чути) вона не поширюється, вона прямо виключає будь-які документи видані дипломатичними установами з-під її дії. Вона так само передбачає можливість перевірки дійсності документів на запит іноземного компетентного органу і такі запити раніше розглядалися письмово Міністерством юстиції і оперативно надавались…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не чутно, Катерина Георгіївна, будь ласка…

 

ШЕВЧЕНКО К.Г. Але наразі вже можна …(Не чути) перевірити в Єдиному електронному реєстрі. Можливо, в МЗС можуть прокоментувати як зі свого боку вони будуть забезпечувати перевірки.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Чи бажає представник МЗС щось прокоментувати з цього приводу?

 

ВАСИЛЬЄВ Д.О. Дякую.

Так, у нас дійсно інколи виникає потреба і необхідність здійснювати перевірки виданих, наприклад, іноземними консульствами в Києві довідок, документів і так далі. МЗС звертається з офіційним запитом до відповідної іноземної дипломатичної установи, запитує, чи дійсно видавався такий документ цим посольством, чи дійсно консул його підписував, іноземна дипломатична установа підтверджує нам це і ми інформуємо далі ініціаторів запиту, тобто, або державний орган України, або заявника і так далі. Тобто механізм працює, все оперативно здійснюється і ми  якихось, скажімо, складнощів з цим не бачили.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Колеги, чи будуть ще запитання до наших колег з МЗС чи Мін'юсту? Я не бачу. Тоді з вашого дозволу я ставлю на голосування.

Хто за те, щоб підтримати проект Закону про ратифікацію Європейської конвенції про скасування легалізації документів, складених дипломатичними агентами чи консульськими посадовими особами, ну, і відповідно рекомендувати Верховній Раді ратифікувати цю конвенцію.

Хто за цю пропозицію?

 

СТАСЮК А.М.   Мережко Олександр Олександрович.

 

МЕРЕЖКО О.О. За.

 

СТАСЮК А.М.  Немиря Григорій Михайлович.

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

СТАСЮК А.М.  Бардіна Марина Олегівна.

 

БАРДІНА М.О. Я – за.

 

СТАСЮК А.М.  Бобровська Соломія Анатоліївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А. За.

 

СТАСЮК А.М.  Юраш Святослав Андрійович.

 

ЮРАШ С.А. За.

 

СТАСЮК А.М.  Ясько Єлизавета Олексіївна. Ясько Єлизавета!

Хоменко Олена Вікторівна. За.

Ананченко Михайло Олегович.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

СТАСЮК А.М.  Геращенко Ірина Володимирівна.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

СТАСЮК А.М.  Іонова Марія Миколаївна. Марія Миколаївна.

Руденко Ольга Сергіївна.

 

РУДЕНКО О.С. Руденко – за.

 

СТАСЮК А.М.  Шараськін Андрій Андрійович.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

СТАСЮК А.М.  Яременко Богдан Васильович.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Колеги, я перепрошую, я не встиг внести пропозицію: доручити голові комітету представляти на засідання Верховної Ради доповідати це питання у нас голова комітету. І це, і, до речі, наступне питання. Оскільки мова йде про фундаментальні правові акти, у нас єдиний правник серед нас міжнародник – це голова комітету. То відповідно, якщо потрібно,  ми повинні ще раз проголосувати. Але в нашому рішенні ми повинні визначати і доповідача. Я, звичайно ж, підтримую рішення комітету...

 

ІОНОВА М.М. Іонова – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одноголосно. Одноголосно рішення прийнято.

Дуже вам дякую. Дуже вам дякую, колеги.

І тоді ми можемо перейти до... перейти можемо до наступного питання, це про Проект Закону про ратифікацію Конвенції про визнання та виконання іноземних судових рішень у цивільних або комерційних справах. Я прошу до слова Катерину Георгіївну як представника Мін'юсту.

Будь ласка, Катерина Георгіївна.

 

ШЕВЧЕНКО К.Г. Дякую.

Шановні народні депутати, Конвенція про визнання та виконання іноземних судових рішень у цивільних або комерційних справах була розроблена в рамках Гаазької конференції з міжнародного приватного права у 2019 році. Делегація України брала участь також в цій роботі.

Конвенція покликана врегулювати відносини, які не охоплюються сферою дії Гаазької конвенції про угоди про вибір суду 2005 року, яка була Верховною Радою ратифікована 15 червня цього року. Конвенція 2019 року визначає правила взаємного визнання та виконання судових рішень, серед іншого визначає порядок звернення стягувача з клопотанням по визнання та виконання, встановлює підстав для відмови у визнанні, підстави для визнання для виконання іноземних судових рішень.

Конвенція чинності ще не набула, і Україна може стати першою державою, яка її ратифікує. Набрання чинності цією Конвенцією і подальша ратифікація іншими державами, а також Європейським Союзом сприятиме розширенню можливостей визнання та виконання рішень українських судів в інших юрисдикціях.

Передбачається, що поширення Конвенції вдосконалить міжнародне судове співробітництво, а також полегшить доступ до правосуддя суб'єктам відповідних правовідносин, сприятиме зменшенню втрат та ризиків, у господарських правовідносинах в першу чергу, забезпечивши юридичну визначеність і передбачуваність завдяки так званому міжнародному обігу іноземних судових рішень.

Імплементація Конвенції не вимагає внесення змін до законодавства України, тому попросимо підтримати проект Закону і рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основу та в цілому.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

А зараз, може, Дмитро Олександрович бажає щось додати? Будь ласка.

 

ВАКСИЛЬЄВ Д.О. Дякую.

У нас теж ніяких застережень немає. Ми все погодили без зауважень і просимо теж підтримати.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.

Колеги, перед тим, як я звернуся до вас із проханням висловитися з цього приводу, я прошу звернути увагу на висновок ГНЕУ, науково-експертного управління, тут я просто процитую. Йдеться про можливість застереження, оскільки це багатосторонній договір, то, виходячи, наприклад, з положень цього договору, іноді існує можливість зробити застереження. А тут застереження може безпосередньо торкатися питання про державу-агресора, оскільки йдеться про визнання рішень судових органів різних держав, тобто питання, чи треба зробити такий виняток в цьому.

Я процитую, з вашого дозволу цей висновок ГНЕУ, це на самому кінці. "Разом з тим звертаємо увагу, що відповідно до частини другої статті 81 Закону України "Про міжнародне приватне право" та частини другої статті 78 Закону України "Про виконавчі провадження" в Україні не можуть бути визнані та виконані рішення іноземних судів у справах щодо стягнення заборгованості з підприємств оборонно-промислового комплексу на користь юридичної особи держави-агресора та\або держави-окупанта, або юридичної особи з іноземними інвестиціями чи іноземним підприємством держави-агресора та/або держави-окупанта, що було б доречним врахувати при ратифікації конвенції".

Тобто фактично ГНЕУ пропонує зробити відповідно застереження, на етапі ратифікації ми можемо як законодавчий орган це зробити. Тобто як ви вважаєте, наскільки це доцільно?

Катерина Георгіївна, будь ласка.

 

ШЕВЧЕНКО К.Г. Я хочу прокоментувати. Ми не погоджуємося із зауваженням ГНЕУ, оскільки процедура визнання і виконання …(Не чути) судового рішення передбачає надання дозволу нашим судом. Тобто автоматично ці рішення діяти не будуть будь-які іноземні. Відповідно статті 468 ЦПК клопотання про надання дозволу примусового виконання рішення не задовольняються у випадках, передбачених міжнародними договорами, а пункт "б" статті 7 конвенції містить перелік випадків, в яких може бути відмовлено у визнанні та виконанні іноземного судового рішення. І я зацитую цей пункт: "У визнанні або виконанні судового рішення може відмовлено (підпункт 7), якщо визнання або виконання було очевидно не сумісним з публічним …(Не чути), включаючи ситуацію, коли конкретне провадження, за результатами якого  ухвалене судове рішення, було несумісним з основоположними принципами  процесуальної справедливості цієї держави та ситуації, пов'язаної з порушенням безпеки або суверенітету цієї держави".

Ми вважаємо, що цей пункт абсолютно охоплює дану ситуацію, і крім того, враховуючи, що  можливість висловлення застережень є доволі обмеженою, … (Не чути) пропоную все ж таки застереження формулювати з точки обмеження сфери дії конвенції. Ми не можемо за суб'єктами її обмежити, а лише стосовно певних галузей і сфер.

Отже, на нашу думку, формулювання такого застереження буде проблематичним, але воно не створить проблеми в дії оцієї норми, на яку посилається ГНЕУ у своєму висновку під час розгляду судом питання про …(Не чути) і виконання, оскільки це прямо прописано в нашому законі, це  питання безпеки.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло.

Колеги, чи будуть запитання, будь ласка, до наших доповідачів? Я не бачу.

Тоді, з вашого дозволу, я можу поставити це питання, цей законопроект на голосування.

Хто…

 

_______________.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, може, в мене слухові галюцинації почалися.

 

_______________.  (Не чути) 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Зрозуміло. Тоді входимо в режим голосування.

Хто за те, щоб запропонувати Верховній Раді  ратифікувати, прийняти Закон про ратифікацію Конвенції про визнання та виконання іноземних судових рішень у цивільних або комерційних справах (реєстраційний номер 0132).

Хто – за?

 

СТАСЮК А.М.  Мережко Олександр Олександрович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

СТАСЮК А.М.  Немиря Григорій Михайлович. Григорій Михайлович!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не чутно Григорія Михайловича.

 

СТАСЮК А.М.  Не чути вас.  За.

Бардіна Марина Олегівна. Марина фрозуміло. о в режим голосування.

ііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііііі

Олегівна Бардіна!

Бобровська Соломія Анатоліївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Поки утримаюсь.

 

СТАСЮК А.М.  Юраш Святослав Андрійович.

 

ЮРАШ С.А. За.

 

СТАСЮК А.М.  Ясько Єлизавета.

 

ЯСЬКО Є.О. За . Ясько.

 

СТАСЮК А.М.  Хоменко Олена Вікторівна. За.

Ананченко Михайло Олегович.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

СТАСЮК А.М.  Геращенко Ірина Володимирівна. Геращенко Ірина Володимирівна!

Іонова Марія Миколаївна.

 

ІОНОВА М.М. Утрималась.

 

СТАСЮК А.М.  Руденко Ольга Сергіївна. За.

Шараськін Андрій Андрійович.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я теж за, вибачте, я теж за. В мене було щось зі зв'язком. За.

 

СТАСЮК А.М.   Шараськін Андрій Андрійович.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

СТАСЮК А.М.  Яременко Богдан Васильович.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За, підтримую.

 

СТАСЮК А.М.  Прийнято рішення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято. Дуже вам дякую, колеги.

Дякую нашим гостям. Завжди будемо раді вас бачити на наших засіданнях нашого комітету. Дуже дякую. І до побачення.

Колеги, тоді ми переходимо до третього питання: про подання депутатською фракцією політичної партії "Слуга народу" щодо змін у складі Постійної делегації Верховної Ради України у Парламентській асамблеї Організації з безпеки та співробітництва в Європі.

Йдеться про те, щоби, я б сказав так, в ім'я гендерного балансу, гендерної справедливості зробити таку зміну і замість наших колег: Качура, Кицак, Трухін, Якименко, замінити їх на інших колег: Кінзбурська, Кравчук Євгенія Михайлівна, Лічман і Подгорна Вікторія Валентинівна. Тобто чоловіків міняємо на жінок, як ви бачите.

Чи є якесь запитання або хтось бажає виступити з цього питання?

 

_______________. (Не чути)

 

БОБРОВСЬКА С.А. А питання... Є питання, а це зумовлено з бажанням збалансувати гендерне представництво чи...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. По-перше, це рішення фракції. А по-друге, наскільки я розумію, це для гендерної справедливості і гендерного балансу в делегації я маю на увазі від "Слуги народу".

 

БОБРОВСЬКА С.А. Гаразд. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ніхто не проти?

Я ставлю на голосування тоді. Хто за те, щоб підтримати це рішення?

 

СТАСЮК А.М.  Мережко Олександр Олександрович.

 

МЕРЕЖКО О.О. Я – за.

 

СТАСЮК А.М.  Немиря Григорій Михайлович.

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

СТАСЮК А.М.  Бардіна Марина Олегівна.

Бобровська Соломія Анатоліївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А. За.

 

СТАСЮК А.М.  Юраш Святослав Андрійович.

 

ЮРАШ С.А. За.

 

СТАСЮК А.М.  Ясько Єлизавета Олексіївна.

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

СТАСЮК А.М.  Хоменко Олена Вікторівна.

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

СТАСЮК А.М.  Ананченко Михайло Олегович.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

СТАСЮК А.М.  Геращенко Ірина Володимирівна.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

СТАСЮК А.М.  Іонова Марія Миколаївна. Іонова Марія Миколаївна?

Руденко Ольга Сергіївна.

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

СТАСЮК А.М.  Шараськін Андрій Андрійович.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

СТАСЮК А.М.  Яременко Богдан Васильович.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За. Підтримую.

 

ІОНОВА М.М. Іонова – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую, колеги. Одноголосно, так? Дякую за таку одностайність в цьому питанні.

Наступне питання я хотів би запропонувати – про зміни у складі української частини Міжпарламентської ради Україна-НАТО. Йдеться про…

 

ЮРАШ С.А. Вибачте, там ще маю запит від моєї колеги на одне термінове питання, додати його в порядок денний. Якщо можна, на завершення цього питання, що озвучили.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Замінити Стефанчука Руслана Олексійовича на Корнієнка по посаді. Колеги, давайте я поставлю це на… Або хтось бажає? Ніхто не проти цього рішення? Давайте тоді консенсусом приймемо це рішення. Якщо ніхто не проти, то ми приймаємо це рішення, так? Дякую. Вважаємо, що прийняли це рішення.

І наступне питання – про міжпарламентську співпрацю Верховної Ради України. І тут декілька підпитань.

Перше підпитання. Про утворення депутатської групи Верховної Ради України з міжпарламентських зв'язків з Демократичною Республікою Конго.

Хтось бажає?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шановні члени комітету, до комітету надійшов протокол про створення депутатської групи Верховної Ради України з міжпарламентських зв'язків Демократичною Республікою Конго. Координатором проведення організаційних зборів був Шараськін Андрій Андрійович.

Протокол оформлений відповідно до існуючих норм. Однак Єлизавета Олексіївна, голова підкомітету, його ще не завізувала. У нас не було можливості її побачити. Якщо в неї є що сказати...

 

ЯСЬКО Є.О. Я присутня.

По-перше, чому у вас не було можливості її побачити?

По-друге, я перший раз про це чую. Я є в парламенті, є помічники, це не проблема була. Мій підпис сьогодні можна було, як мінімум, поставити спокійно.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ми підходили, Єлизавето Олексіївно, не бачили. Якщо у вас немає заперечень проти цього, то ми можемо зараз проголосувати. А якщо є, то знімемо, коли ви ознайомитеся з протоколом.

 

ЯСЬКО Є.О. Якщо чесно, в мене немає заперечень, але чисто технічно, наскільки я розумію, потрібен мій підпис. (Не чути) Я поставлю спочатку підпис, а потім ми за це проголосуємо. Все-таки, мені здається, так правильно.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Відкладаємо це питання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто, колеги, відкладаємо це питання.

Добре, тоді переходимо до наступного підпитання...

 

ШАРАСЬКІН А.А. Дозвольте, дозвольте?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Андрій Андрійович.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Одне коротке уточнення просто. Я визначений координатором, і ми відразу протокол віддали в секретаріат, тому навіть не... говорили, що там потрібен підпис. Я так розумію, Єлизавето, що у вас заперечень немає, технічно ми його поставимо. Ми можемо проголосувати питання, і завтра ви поставите підпис, щоб на тиждень ще не відкладати, там чи на два уже навіть.

 

ЯСЬКО Є.О. Андрію, просто вже були попередні ситуації, де... У мене немає заперечень, але чисто технічно, я вважаю, прецедент створювати такий без підпису... будь ласка, давайте не створювати. Якщо ми зараз проголосуємо без мого підпису, я вважаю, що це юридично неправильно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді переносимо, так, я правильно зрозумів? Давайте перенесемо на наступне засідання.

І ми можемо розглянути…

 

_______________.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єлизавета Олексіївна, коли можна буде…

 

ЯСЬКО Є.О. Мої помічники скоординують.

 

_______________.  (Не чути)

 

ЯСЬКО Є.О. Давайте мої помічники з вами скоординуються, і ми знайдемо час, коли я це підпишу. Я не думаю, що в цьому є проблема.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, добре, тоді переносимо і переходимо до наступного підпитання: про можливість фінансування ЗОТ в Міжнародному аеропорті "Бориспіль" парламентській делегації партії "Новий Азербайджан" у період з 1 по 5 грудня 2021 року. Лист співголів депутатської групи Україна-Азербайджан Крейденка та Колюха.

Так, будь ласка… Там, так щиро кажучи, є певні проблеми, і ми маємо визначитися з цього приводу. Будь ласка, зверніть увагу на цей лист, у вас він є в матеріалах.

Тут йдеться про те, щоб надати можливість скористатися… Ну, тут партійно-парламентська делегація партії "Новий Азербайджан". І тут питання в тому, як, під яким кутом зору розглядати це – як партійно-політичне питання або питання міжпарламентської співпраці. Ось в чому проблема. Щоб у нас не виникло якихось запитань або проблем в тому числі фінансового характеру, тобто як це коректно оформити. Ось питання таке нетривіальне.

Григорій Михайлович, будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М. Шановні колеги, я хочу висловитися безвідносно до цього конкретного випадку, але оскільки можуть бути і інші.     

Знаєте, зал офіційних делегацій –  це атавізм, це абсолютно махровий такий атавізм. І кожна делегація, я думаю, більшість з вас були з візитами в інших країнах, но там є бізнес якісь зали, є інші речі, але зал офіційних делегацій – це атавізм. І в даному випадку для жодного депутата не складає якоїсь проблеми нормально пройти через звичайні процедури, тим більше, що якщо депутати, це вони мають дипломатичні паспорти, вони користуються дипломатичним коридором і в даному випадку це витрати, яких просто не мало б бути у будь-якому випадку.

Тому в даному випадку я не з причин, що я не підтримую цей конкретний випадок партійно-парламентської співпраці, але просто, щоб ми, можливо, прийняли рішення, що такі звернення щодо використання Залу офіційних делегацій, можливо, за винятком, коли Україна приймає офіційно такі події, як, наприклад, Парламентська асамблея НАТО або по лінії Ради Європи, Європейського парламенту. В іншому випадку це просто марна трата грошей і нашого часу.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Богдане Васильовичу, будь ласка.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Мені в силу службової необхідності довелось бачити світ не лише з боку ЄС і США, але і з іншого боку, і я знаю, що існують країни, для яких питання протокольні мають, скажімо, є продовженням питань політичної ваги. І Азербайджан належить до числа цих держав.

В приватному плані я цілком солідарний з колегою про те, що зал офіційних делегацій є атавізмом, але він у нас існує, і про це знають представники інших держав і посольств, у яких теж існують зали офіційних делегацій. Тому просто на тій підставі, що ми вважаємо це атавізмом, ми відмовити не можемо, але ми можемо відмовити на іншій підставі. Я знаю, що у нас існує порядок, коли ми фінансуємо,   є вичерпний перелік делегацій, які ми фінансуємо, це делегації парламентів іноземних держав – це не той випадок, делегації комітетів  парламентських іноземних держав – це не той випадок, і делегації груп дружби парламентів іноземних держав – це, на жаль, теж не той випадок.

Тому я думаю, що нам не варто тут довго обговорювати, а запропонувати колегам знайти альтернативні джерела фінансування цих видатків.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

Так, тоді, колеги, як можна тут вчинити в цій ситуації? Ставити на голосування це  питання чи приймемо пропозицію Богдана Васильовича і не будемо розглядати це питання – як ви вважаєте? 

Богдане Васильовичу, ставити вашу пропозицію на голосування чи ні, як ви вважаєте? 

 

БОБРОВСЬКА С.А. Здається, цілком слушна  пропозиція, робоча. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.

Тоді, якщо ніхто не проти, то ми переходимо до іншого питання, так? Чи може, хтось бажає виступити? Ні?

Тоді, колеги, з вашого дозволу, переходимо до наступного питання – про відрядження народних депутатів України пані Софії Федини (я її бачив на екрані) пана Ар'єва, пана Фролова до міста Варшави у період з 5 по 11 грудня 2021 року для участі в програмі обміну для представників парламентів України, Грузії та Північної Македонії на тему "Протидія дезінформації та залучення виборців за допомогою традиційних та нових соціальних медіа".

Є відповідні листи від народного депутата України пані Софії Федини, Ар'єва і Фролова. Будь ласка, ознайомтеся, або ви вже ознайомилися.

Може, пані Софія бажає щось додати і представити аргументацію? Будь ласка, пані Софія.

 

ФЕДИНА С.Р. Доброго дня! Дякую, пане голово.

Властиво, хотілось би наголосити на  кількох моментах, що це є, перш за все, програма обміну для представників парламенту, і там будуть представлені також парламентарі Грузії і Північної Македонії.

Другий важливий момент, що це не є захід якийсь публічний з виступами, а радше це є обмін досвідом. І протягом тижня будуть у нас лекції стосовно ролі медіа в демократичному процесі, методи і стратегії ідентифікації законодавчих пріоритетів, аналітичні механізми соціальних медіа-платформ, так само як розпізнавати фейки і дезінформацію і як потім свої напрацювання і знання запроваджувати в законотворчому процесі.

На мою думку, це є більш ніж потрібно, програма, для багатьох депутатів. Я шкодую, що немає так само заяв від пані Хоменко і Юраша, які також були запрошені, напевно, просто мають інші візити. Але я би дуже просила підтримки від комітету у наданні відрядження. Справа в тому, що Міжнародний республіканський інститут, він закриває транспорт, проживання та харчування, інші питання вони не закривають. Тому, зрештою, для нас і важлива також офіційна сторона цього відрядження.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Чи правильно я зрозумів, що це за рахунок приймаючої сторони, так?

 

ФЕДИНА С.Р. Приймаюча сторона, так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бюджетних асигнувань тут не потребують?

 

ФЕДИНА С.Р.  Додаткових виплат від нашого парламенту не потрібно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую.

Колеги, хтось бажає задати запитання або щось на цю тему може сказати? Олена Вікторівна, ви не в рамках цієї програми їдете, ні? Ви не в рамках цієї програми їдете до Варшави? Ні? Ні.

Добре. Тоді, колеги, я ставлю на голосування цю пропозицію. Хто за...

 

_______________. А Святослав Андрійович їде?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Святослав Андрійович, наскільки я знаю, це інша програма, він з пані Юлією Клименко. Це інше питання. Так, може, я помиляюся?

 

_______________. Багато поїздок одночасних.

 

_______________. Але він тут є просто.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А тут він є. Мені кажуть, що...

 

_______________. Щоб ми розуміли, що писати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Святославе Андрійовичу, ви чуєте нас?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Вибачте. Вибачте, просто в мене відключився звук. Правильно я розумію, що ми зараз Польщу обговорюємо?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

 

_______________. Так-так, поїздка у Варшаву на програму...  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. П'ять депутатів. Колеги, я ставлю тоді на голосування це питання.

Хто за те, щоб підтримати?

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Без залучення коштів бюджету Верховної Ради.

 

ФЕДИНА С.Р. Тобто тут йдеться про один делікатний момент, щоб залишилася наша зарплата.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, зрозуміло, це оформлення йдеться про офіційне відрядження. 

Так, добре. Хто за цю пропозицію, давайте проголосуємо тоді.  Давайте голосуємо.

Голосуємо.

 

СТАСЮК А.М.  Мережко.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  За.

 

СТАСЮК А.М.  Немиря Григорій Михайлович.

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

СТАСЮК А.М.  Бардіна Марина Олегівна.

Бобровська Соломія.

 

_______________. Можна потім пропозицію мене виключити зі списку того…

 

СТАСЮК А.М.  Юраш Святослав Андрійович.

 

ЮРАШ С.А. За.

 

_______________. А ви їдете, Святослав Андрійович?

 

ЮРАШ С.А. Я їду, але поясню зараз у питанні, що саме відбувається.

 

СТАСЮК А.М.  Ясько Єлизавета Олексіївна.

Хоменко Олена Вікторівна.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За, ось я бачу.

 

СТАСЮК А.М.   Ананченко Михайло Олегович.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

СТАСЮК А.М.  Геращенко Ірина Володимирівна.

Іонова Марія Миколаївна.

 

ІОНОВА М.М. За.

 

СТАСЮК А.М.  Руденко Ольга Сергіївна.

Шараськін Андрій Андрійович.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

СТАСЮК А.М.  Яременко Богдан Васильович.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. З нетерпінням очікуватиму … (Не чути)

 

СТАСЮК А.М.  Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято. Я вас вітаю, колеги.

 

ФЕДИНА С.Р.  Дякую, колеги.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І бажаю натхнення. Сподіваюсь дуже цікава тема, ви зможете поділитися цією інформацією як боротися з фейками у наших умовах.

 

ФЕДИНА С.Р.  Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.

Тоді, колеги, переходимо до наступного підпитання про участь народного депутата України Данілова у глобальному форумі з питань продовольства та сільського господарства,   який відбудеться в період з 24 по 28 листопада 2022 року, тобто в наступному році, у місті Берлін у Німеччині. Є відповідний лист від народного депутата Данілова. Так, будь ласка. З клопотанням щодо оформлення дипломатичного паспорту. За власний рахунок.

Григорій Михайлович, будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М. Да, ну, йдеться про дотримання формальності стосовно отримання. Він один виявився з небагатьох депутатів, можливо, які не мають такого дипломатичного паспорту, згідно із встановленою процедурою, має надати відповідний документ, який свідчить, що він запрошений на відповідний міжнародний захід. Такий документ наданий, і я прошу колег підтримати колегу для того, щоб він зміг, відповідно із встановленими процедурами, оформити дипломатичний паспорт. Якоїсь фінансової допомоги з боку Верховної Ради або інших витрат з боку держави не потребується.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Хто ще бажає виступити? Ні?

Тоді можемо поставити на голосування чи, може, консенсусом? Давайте, колеги, якщо ніхто не проти, то підтримуємо. Я не бачу, щоб хтось був проти.

 

БАРДІНА М.О. Я  утрималась.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, ось Марина Олегівна утрималась. Тоді давайте голосувати чи... ну, це теж консенсус.

Консенсус – це якщо ніхто не проти, а Марина Олегівна, вона  не проти, вона утримується, тобто це в рамках консенсусу. Тобто консенсусом ми прийняли рішення про підтримку пана Данілова. Дуже дякую.

І переходимо до наступного питання – про візит делегації народних депутатів України до Об'єднаних Арабських Еміратів у період з 4 по 8 грудня 2021 року. І є лист народної депутатки України, співголови групи з міжпарламентських зв'язків Пуртової, пані Анни Пуртової. Вона присутня і, може, пані Анна хоче сказати декілька слів на підтримку цього. Будь ласка.

 

ПУРТОВА А.А. Доброго дня! Дякую, пане голово. Дякую, шановні члени комітету за запрошення. Так, дійсно, з 4 по 8 грудня плануємо поїздку. По-перше, зараз в Еміратах відбувається виставка "Експо-2020", де Україна вперше представлена окремим павільйоном.

По-друге, 2 грудня буде національний день Об'єднаних Арабських Еміратів, і члени нашої групи дружби з їх боку нас запросили також наші колеги.

По-третє, також на цій поїздці будуть представлені члени з різних комітетів і з Комітету освіти, і з Комітету економіки, і під кожного члена запланована якась окрема програма. Наприклад, якщо ... (Не чути) освітнього комітету, то ми плануємо відвідати університет, провести зустрічі з авторами і так далі, по кожному комітету заплановані якісь робочі зустрічі. Тому буду вас просити підтримати це питання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Пані Анна, фінансування, ви потребуєте бюджетних коштів, ні? 

 

ПУРТОВА А.А.  Бюджетних коштів не потребуємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді йдеться просто про оформлення відрядження, так?

Тоді, колеги, чи будуть ще запитання до пані Анни? Григорій Михайлович, будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М. Назвіть, будь ласка, дати, про які йдеться.

 

ПУРТОВА А.А.  Григорій Михайлович, з 4 грудня по 8 грудня.

 

НЕМИРЯ Г.М. Дякую.

 

ПУРТОВА А.А. Дякую вам.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще запитання будуть? Ні?

Тоді, колеги, може, теж шляхом консенсусу, так? Якщо ніхто не проти, оскільки це без бюджетних коштів, без необхідності витрачати бюджетні кошти, то якщо ніхто не проти, то тоді підтримаємо, так, цю пропозицію, цю поїздку консенсусом. Я не бачу, щоб хтось був проти. Тоді ми підтримуємо.

 

ПУРТОВА А.А. Дуже дякую, колеги. Всім гарного дня. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.

І ми зараз переходимо до додаткових питань. Ми вичерпали, майже вичерпали, такий офіційний порядок денний. Але додаткові питання, є питання, декілька питань, так, це йдеться про пані Юлію Клименко, так?

 

ЮРАШ С.А. Так, так, я по пані Клименко якраз хотів сказати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Уже підтримали.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Ми …(Не чути) обговорювали про те, що є це питання на порядку денному, щоб ми проголосували і … (Не чути)

 

ЮРАШ С.А. Дякую, Соломія.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там ще питання паспорту. Вона звертається з проханням, наскільки я розумію, там переді мною немає її листа. Я попросив...

 

ЮРАШ С.А. ... паспорт, так. Там історія така в неї. В неї паспорт, він звичайний, це не те, що вона снобить  і хоче там паспорт дипломатичний. Звичайний паспорт в посольстві Америки знаходиться. І відповідно цей паспорт недоступний, а диппаспорт в МЗС, і вона бажає отримати диппаспорт свій, а отримати може лише, якщо є відрядження. Тому і запит такий.

 

БОБРОВСЬКА С.А. ... (Не чути) диппаспорт попередньо, просто вона його здає, так, як це прописано і написано. 6-7 числа запрошення є робочій... на робочій, на "Україна – Польща". І прохання, написано було на Стефанчука не лише від імені Юлії, але і від імені голови Комітету інфраструктури, спільна погоджена позиція, і на 6-7 число, мені здається, що це взагалі не проблема  відпустити людину у офіційне відрядження.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, питання із паспортами... Справа в тому, що тут треба, наскільки я розумію, колеги підказують, написати офіційно лист, звернутися для того, щоб отримати паспорт, так?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Друзі, вона паспорт має, все нормально з ним, їй треба офіційне відрядження, про це мова. Зараз...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А дипломатичний паспорт, я зрозумів так, що вона хотіла би отримати ще дипломатичний, тобто в неї дійсний є, але...

Я тоді, Людмила Олександрівна...

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шановні члени комітету, до комітету лист не надходив. Наскільки ми знаємо, Клименко писала листа, але Стефанчук на комітет його не розписує.

Друге питання, з приводу дипломатичних паспортів. Дипломатичні паспорти видаються народним депутатам, відповідно до Закону про статус народного депутата. І якщо у народного депутата буде підтверджено відрядження, Апарат йому сам видає, ну, пише звернення на міністерство для того, щоб видали паспорт. Це не є компетенцією нашого комітету розглядати: видати паспорт чи не видати.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Це не питання зараз ... (Не чути) про видання паспорту, а мова іде про...  

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. А самого документу від Клименко щодо здійснення такого відрядження на комітет не розписувалося, нема.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Гаразд.

... (Не чути) на Стефанчука і Штучним завізований. Я думаю, що не буде проблема, що якщо на сьогодні напишеться лист, а ми його узгодимо на комітеті з усного, з усного подання.

 

СТАСЮК А.М. Людмила Олександрівна, немає кворуму, сім людей, все.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. А в нас кворуму вже нема.

 

ЮРАШ С.А. Ще раз, тут питання просто критичне, я дуже прошу  зібрати на мить, щоб просто сталась ця історія. Тому що ця делегація, що збирається зараз в Варшаву, це важлива історія для всієї країни … (Не чути) І пані Клименко важливий член делегації і треба завершити цим елементом. Воно не потребує ні коштів, нічого іншого – лише просто відрядження, яке завізовано уже … (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, це зрозуміло.

 

_______________. Тому якщо питання в затримці, то, звичайно, що історія…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, справа в тому, що ми втратили кворум зараз, на превеликий жаль. І в нас немає кворуму, щоб прийняти це рішення. Тому як краще вчинити?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Наступне засідання, це ж, я так розумію, буде поза… Якщо Голова Верховної Ради, лист існує, у Голови він є. Чомусь Голова не вважає за необхідне розписати на наш комітет.

 

БОБРОВСЬКА С.А. А може він розписав, просто не доходить? От від Лізи йшов лист бог зна скільки. Чи що там у нас було?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Якщо лист надійде, ну, можна зібратися там в кулуарах, швиденько це все провести. Все рівно зараз просто немає кворуму.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Зараз я зберу кворум.

 

_______________. А ну давайте, якщо зберете…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще одну людину треба нам.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Зараз. А Хоменко де?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Кого нам бракує? Ананченка, так?

 

_______________. Геращенко або Іонову.

 

БОБРОВСЬКА С.А.  Шараськін є?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Є.

 

ІОНОВА М.М. Я є, Іонова є.

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас з'явився кворум чи ні, колеги? Пані Юлія, я бачу, вона з'явилася. Було б незручно не прийняти рішення через відсутність.

О, Марія Миколаївна, радий вас бачити. Тобто у нас є кворум.

 

ІОНОВА М.М. Я була без відео, вибачте.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можемо прийняти рішення.

Тобто давайте, поки ми маємо кворум, я поставлю це питання на голосування, так?

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хоча немає листа.

Пані Юлю, ви бажаєте щось сказати. Будь ласка, пані Юлія.

 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Власне кажучи, я, наскільки я розумію, цей лист уже повинен бути у вас, його підписав Штучний. Тепер справа тільки за комітетом, і далі воно оформляється. Це поїздка на три дні до польської сторони. Я би не зверталася по відрядження, якби мені не потрібен був дипломатичний паспорт. На жаль, мій паспорт громадянський знаходиться зараз у посольстві на візії,  я не можу виїхати по своєму паспорту і можу виїхати тільки по дипломатичному, який в мене залишився.

Тому звертаюся до вас, дозвіл поїхати фактично на два робочі дні, це понеділок-вівторок наступного тижня комітетського. Мій комітет дав мені дозвіл. Тому не бачу ніяких перешкод. Оплачує приймаюча сторона, тобто з державного бюджету нічого не буде оплачено.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єдине, таке формальне питання, що в нас, на жаль, ще немає вашого листа, тобто він ще не розписаний.

 

_______________. Якщо ви бажаєте, я зараз у своєму кабінеті, я надрукую вам  лист. У мене він є … (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, треба, щоб голова розписав...

 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Пане Олександре, давайте я попрошу помічницю, вона зараз вам... У мене в СЕДО воно начебто розписане далі, тобто там всі погодження є, Штучного я бачу. Давайте, можливо, моя помічниця зараз підійде в секретаріат і вияснить, що до чого.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут треба, щоб Руслан Олексійович розписав на наш комітет ваш лист, щоб ми могли прийняти рішення. Тобто це єдина перешкода тут.

 

КЛИМЕНКО Ю.Л.  Ну, ви можете прийняти рішення, якщо цей лист зайде. Я не знаю просто процедуру, вона змінена. ви розумієте.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви знаєте, в міжнародному праві, в праві договорів є ad referendum – підписання договору під умовою, тобто під умовою затвердження в майбутньому. Це може бути таким виходом...

 

_______________. Ми наче версальський договір  приймаємо. Давайте просто ми  проголосуємо всі разом, цей процес пройде, щоб пані Юля  отримала від нас  підтримку.

 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Дивіться, я просто до чого. Тому що, ви ж розумієте, ви ж не будете більше збиратися, у вас комітет раз на тиждень. Але дивно змінені, чесно кажучи, правила виїзду за кордон. Можливо, ви як комітет можете це подивитися і розглянути, вони настільки забюрократизовані, особливо для поїздок, вибачте, які за свої кошти чи за кошти приймаючої сторони. Я розумію, коли це кошти держави, це треба мати всі там бюрократичні процедури, але за власні кошти я не можу виїхати до наших друзів поляків, ну, це, чесно, виглядає все, м'яко кажучи, дивно. Мені здається, що ваш комітет може спростити ці процедури для того, щоб це так не було для тих, хто їде за свої кошти, щоб це не було настільки забюрократизовано.

Чесно кажучи, я вже сьогодні цілий день і вчора займаюся цією поїздкою, я вже доходжу до того, щоб написати опис з цього приводу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поступ до творчості, це такий стимул для креативу.

Найпростіше було б, якби Голова Верховної Ради просто прийняв би рішення з цього приводу. Але давайте тоді я візьму цей гріх на свою душу, тобто ми ad referendum, тобто під умовою, що ми отримаємо цей лист, ми приймемо рішення. Якщо цей лист буде надісланий, я розумію, що тут я порушую Регламент самим таким безбожним чином, я бачу, на мене дивиться Ірина Володимирівна з таким німим укором.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Вибачте, я включалася кілька разів і ви мене, мабуть, не чули. Я була за Польщу, щоб Юраш туди поїхав, Юля Клименко і так само Сергій …(Не чути) і Ар’єв. Враховуючи, що це сесійний тиждень і бере на себе все приймаюча сторона, просто, щоб це їм оформили як відрядження, щоб вони не втратили зарплату, мій голос за це.

Вибачте, якщо ви мене не чули, це проблема була зі зв'язком.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, тоді я ставлю на голосування це питання для того, щоб мінімізувати свою особисту відповідальність і перекинути її на колектив.

Тобто хто за те, щоб за умови ad referendum підтримати цю пропозицію і підтримати відрядження пані Юлії, якщо надійте лист відповідний від Голови Верховної Ради. Хто за цю пропозицію?

 

СТАСЮК А.М. Мережко Олександр Олександрович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

СТАСЮК А.М.  Немиря Григорій Михайлович.

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

СТАСЮК А.М.  Бардіна Марина Олегівна.

 

БАРДІНА М.О. Я, Юля, з усією любов'ю і повагою до тебе я не можу так безбожно голосувати. Я  утримаюся, тому що ми не маємо лист, по якому ми голосуємо.

 

БОБРОВСЬКА С.А.  Та є у Стефанчука той лист.

 

СТАСЮК А.М.  Бобровська Соломія Анатоліївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я – за. Всім безбожникам поможемо з капеланами, якщо потрібно, щоб відпустили гріхи.

 

СТАСЮК А.М.  Юраш Святослав Андрійович.

 

ЮРАШ С.А. Всіма руками за, це організовую і розумію, що… (Не чути)

 

СТАСЮК А.М.  Ясько Єлизавета Олексіївна.

 

ЯСЬКО Є.О. Ясько – за.

 

СТАСЮК А.М.  Хоменко Олена Вікторівна. За.

Ананченко Михайло Олегович. Немає.

Геращенко Ірина Володимирівна.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

СТАСЮК А.М.  Іонова Марія Миколаївна.

 

ІОНОВА М.М. За.

 

СТАСЮК А.М.  Руденко Ольга Сергіївна.  Немає.

Шараськін Андрій Андрійович.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

СТАСЮК А.М.  Яременко Богдан Васильович. Немає.

Дев'ять. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, більшістю голосів ми прийняли таке рішення і, як бачите, я став на таку слизьку дорогу порушення Регламенту і правового нігілізму. Я сподіваюся, ви організуєте цей лист відповідний від Голови.  Дякую вам колеги.

 

КЛИМЕНКО Ю.Л.  Дякую. Будьте здорові.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вам теж міцного здоров'я, це найважливіше у наш час.

Тоді, якщо у нас є кворум, ми можемо тоді розглянути питання, яке запропонував Григорій Михайлович. У нас є кворум? Є, так.

Тоді давайте, Григорій Михайлович, будь ласка, ми переходимо до вашого питання.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я буду дуже коротко і почну з пропозиції. Я вношу пропозицію на наступне засідання запросити представників Мінінфраструктури і Укрзалізниці, і прошу це підтримати.

Чому я хочу це зробити? Багато про Польщу сьогодні говорили, відрядження, важлива країна і таке інше. Але вийшло так, що 24 листопада Укрзалізниця заборонила транзитні перевезення вантажів та порожніх вагонів, і те ж саме відбулося вчора стосовно  ще трьох країн – Чехії, Словаччини і Угорщини. Хочу нагадати, що з деяких цих країн, зокрема через Чехію, йде до України вугілля також, і прикордонні країни також. І для мене незрозуміло реальні причини, тому що існують різні заяви, різна інформація, але погодьтеся, в таких речах тут потрібна дуже серйозна координація всіх органів державної влади.

В даному випадку для того, щоб члени комітету краще розуміли ситуацію, яка склалася з перевезеннями транзитними, які стосуються наших  безпосередніх сусідів, і вантажів, які мають життєво важливе значення для України, зокрема з огляду на проходження зимового опалювального сезону, я і вношу цю пропозицію для того, щоб на наступному засіданні ми заслухали представників Мінінфраструктури і Укрзалізниці щодо цього питання.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

Ну, тоді… Будемо голосувати за це рішення чи консенсусом можна його прийняти – як ви вважаєте? Хтось бажає виступити з цього питання?

Так, Марина Олегівна, будь ласка.

 

БАРДІНА М.О. Я можу коротко сказати, що є офіційне повідомлення Укрзалізниці про ремонтні роботи, у зв'язку з цим виняткове …(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Михайлович, будь ласка. Ви чули?

 

НЕМИРЯ Г.М. Шановна Марина Олегівна, я поважаю вашу думку і  те, що ви не бачите підстави для хвилювання. Я не хвилююся, але я бачу підстави для того, щоб обговорити і заслухати відповідну інформацію від профільного міністерства і Української залізниці. Це право народного депутата, члена комітету, вносити такі пропозиції до порядку денного. І я сподіваюся, що голова підтримає цю пропозицію.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, колеги, тоді хтось проти того, щоб включити це в порядок денний наступного засідання це питання? Марина Олегівна, ви як? (Шум у залі)

Тоді консенсусом приймаємо це рішення, і на наступний раз, на наступному засіданні розглянемо це питання.

Колеги, дуже вам дякую, ми встигли, ми впоралися з усіма питаннями нашого порядку денного і не втратили кворум. Дуже вам дякую. І ми будемо, ви знаєте, які часи зараз пандемічні. будемо проводити в режимі онлайн засідання в найближчий час принаймні.

Дуже вам дякую. Я закриваю наше засідання. Дуже дякую. До побачення.  

 
