 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва

29 березня 2021року

Веде засідання голова Комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. …Верховна Рада не може не прореагувати на це, тим паче, що йдеться про спробу суттєвого, істотного порушення Мінських домовленостей. Це надзвичайно важливо. А текст цієї заяви, проект цієї заяви перед вами. І, будь ласка…

Перепрошую, у нас на порядку денному тільки одне питання, але я маю спитати вас, чи, може, хтось запропонує якісь зауваження або пропозиції стосовно порядку денного.

Будь ласка.

 

_______________. Да, в мене. Ні, я не з приводу порядку денного. Доброго дня! Я думала, з приводу заяви…(Не чути)

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Якщо немає пропозицій, то тоді переходимо до цього питання.

 

ЮРАШ С.А. У мене, пробачте, є  питання і прохання щодо порядку денного. Пробачте, що я турбую в такий важливий момент. Там просто наші колеги, які створили одну з групу дружб, дуже просили її …(Не чути)   створити. Якщо можна, я перепитаю секретаріат, чи вона була створена, чи я проґавив, можливо, це питання на попередніх засіданнях. Це з Монголією група дружби, чи вона була створена, чи ні. Якщо ні, я просив би на порядок денний винести. Бо вона ж створена була… (Не чути) організованого засідання групи дружби.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені підказують, що вона вже створена і вже розпорядження на підписі у Голови Верховної Ради.

 

ЮРАШ С.А. Прекрасно. Дякую за…(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.

Колеги, тоді давайте перейдемо безпосередньо до розгляду цього питання. Текст перед вами, ви бачите, про що йдеться. Цей текст нам допомагали наші колеги з МЗС, для того щоб все було юридично коректно і правильно. Є конкретний предмет цього звернення, цієї заяви. І, будь ласка, прошу висловлюватися.

Хтось бажає висловитися? Григорій Михайлович, я бачу, підняв, а потім Ірина Володимирівна.

Будь ласка, Григорій Михайлович.

 

ІОНОВА М.М. Я піднімала руку теж.

 

БОБРОВСЬКА С.А. І потім я теж. І Бобровська потім.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перепрошую. Перепрошую, я просто реагував на підняту руку.

Тоді Григорій Михайлович, потім Ірина Володимирівна і Марія Миколаївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А. І потім я, руку підняла.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не бачу хто?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Бобровська. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А потім Соломія Анатоліївна.

Будь ласка. Григорій Михайлович, будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М. Доброго дня, шановні колеги. Я буду мати свої пропозиції по ходу обговорення тексту заяви. Але на початку хотів би зрозуміти, хто є автором проекту заяви.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одразу можу відповісти на це питання. Це була ініціатива нашої фракції, прийняти таку заяву. Ми одразу дуже оперативно відреагували. Як тільки ми отримали підтвердження повідомлення стосовно загибелі наших військових, буквально протягом години ми порушили це питання і запропонували прийняти таку заяву Верховній Раді. Ми звернулися по допомогу до Міністерства закордонних справ, щоб вони допомогли нам сформулювати текст, і наші пропозиції, і ідеї.

 

НЕМИРЯ Г.М. Дякую.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. (Не чути)

 

ІОНОВА М.М. Вибачте. Іро, можна, в мене зараз вже остання комісія приїхала, я одне слово скажу і просто тимчасово вас покину, тому що знаходжусь зараз на 50 окрузі.

Чесно кажучи, пане Олександре, прекрасно, що ваша фракція все це ініціювала. Але хотіли би нагадати, що з початку року загинуло 35 воїнів. І цифра загиблих за 2020 рік теж надзвичайно висока. Було б непогано, щоб реагували вчасно. Про це говорять військові, яких я тут через день відвідувала по лінії фронту.

 Тому дуже добре, що …(Не чути) ця заява, але хотілось би, щоб вона була системна, і постійна, і дуже голосна. Тому що йдеться про життя людей. Я вже не говорю про те, що є негласний, мовчазний наказ від керівництва ООС теж не стріляти в деяких місцях. Можу сказати по пунктам і по бригадам.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, чесно кажучи, я не знаю про це.

 

ІОНОВА М.М. Да, я розумію, пане Олександре. Ну, знаєте, тут трошки, на землі донецькій, краще чути, і видно, і спілкуючись, знаєте, більше інформації чим у Києві.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марія Миколаївна, якщо можна запитання до вас. Як реагувати… Ми розуміємо, що, на жаль, зараз відбуваються спроби зірвати Мінські домовленості і відбувається ескалація, ескалація з боку російських окупаційних сил. І як реагувати, наприклад, Верховній Раді, якщо, не дай боже, за декілька днів будуть ще жертви? Тобто, чи маємо ми реагувати,  скажімо, регулярно на кожну жертву, на кожний такий спалах?

 

ІОНОВА М.М. Пане Олександре, ескалація з 2014 року. Ви самі знаєте. Я розумію, про що ви говорите. Але це не вперше, коли загинула така кількість воїнів.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло.

 

ІОНОВА М.М. Просто я говорю про те, що це має бути системно, і починаючи від Президента, завершуючи іншими органами виконавчої і законодавчої влади. Це  просто моє прохання, спостереження. Це те, що ми насправді і з Іриною, і з паном Григорієм, і з Бобровською Солею, і вже зараз Андрій, я впевнена, приєднається, про те, що ми зазначаємо, намагаємося донести це з самого початку  нашої каденції. Не тому що ми в опозиції, а тому що ми трошки, скажімо так, більше в цьому процесі. І просто така дружня порада, щоб реагували відразу.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

Колеги, я забув ще перевірити… перекличку провести, якщо ви дозволите. Ми швиденько проведемо для того, щоб упевнитися, що ми маємо  кворум.

Будь ласка, Ананченко Михайло Олегович. Ананченко є?

 

АНАНЧЕНКО М.О. Є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

Бардіна Марина Олегівна. Марина Олегівна! Ні, немає.

Бобровська Соломія Анатоліївна. Є, так? Соломія Анатоліївна!

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я є.  Я тут.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Ірина Володимирівна, я бачу, є.

Далі. Юлія Володимирівна Льовочкіна. Юлія Володимирівна, ви є? Немає.

Мережко є. Я є.

Григорій Михайлович Немиря є.                

Руденко Ольга Сергіївна.

 

РУДЕНКО О.С. Руденко є. Доброго дня всім!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день. Є.

Хоменко Олена Вікторівна. Олена Вікторівна!

 

ХОМЕНКО О.В. Доброго дня! Я є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.                                          

Шараськін Андрій Андрійович. Андрій Андрійович!

 

ШАРАСЬКІН А.А. На месте.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Юраш Святослав Андрійович.

 

ЮРАШ С.А. Є

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Дякую.

Яременко Богдан Васильович є.  

 

ЯРЕМЕНКО Б.В.  Я тут.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  І Ясько Єлизавета Олексіївна.

 

ЯСЬКО Є.О. Є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тоді, ви бачите, у нас є повний кворум. Так, колеги, ще хтось… А, перепрошую, Ірина Володимирівна зараз, так?

Будь ласка.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дякую. Я хочу продовжити питання, по-перше, Григорія Михайловича. Він абсолютно правий, що якщо мова йде про такі важливі заяви від Верховної Ради України, які, тим більше, мали би об'єднати залу, то партія влади мала би робити ці заяви не від своєї фракції, авторства, а від Верховної Ради України, або від комітету, збираючи там підписи, для того щоб показати, що це ж не тільки "Слуга народу" щось там засуджує. І так ми робили завжди.  Це не вперше вам вказують на це ваші колеги з опозиції, але як об стінку горохом.

Друге. Я  дуже уважно прочитала цю заяву і я повністю погоджуюсь з пані Марією, що реагувати на чотири вбитих, коли у нас 35 загиблих з початку року, є жахлива цифра …(Не чути), нам треба нагадати це все в цій заяві. Тому що, дійсно, якщо ми робимо заяву про ескалацію на фронті, треба показати, що це носить системний характер, і цифра з початку року надзвичайно є великою, це не чотири людини. Можна просто внести зміни, що четверо загиблих було в п'ятницю, а загалом з початку року стільки-то  загиблих, з початку тиші стільки-то загиблих. Тому що Російська Федерація,   на жаль, порушує систематично режим тиші щодня.

Далі, дуже важливе зауваження. Я так розумію, що у нас ціль заяви - просто подякувати Президенту Зеленському за його мудрість і його там… ну,  другий абзац, що зазначає Верховна Рада.

Ви знаєте, я уважно ознайомилась з заявою Президента Зеленського, і вона мене просто шокувала. В ній навіть немає співчуття загиблим, там немає жодного слова про Російську Федерацію, хто вбивця, хто порушує ці домовленості, хто ж порушує режим тиші. Взагалі там, в його заяві, про мудрість, про мужність, немає про правду. Правда – це називати речі своїми іменами. Так хто ж вбивця?

І ще немає в заяві Зеленського дуже важливої теж позиції, що він ставить на однин щабель Німеччину, Францію і Російську Федерацію. В його заяві йдеться про те, що "я хочу поговорити з усіма учасниками Нормандського формату", начебто  вони  всі несуть однакову відповідальність за те, що твориться зараз на Донбасі. А це не так, тому що трошки інакшу несе відповідальність Російська Федерація. 

Тому я вважаю, що якось ми, звичайно, маємо сказати, що ми вітаємо там, ми підтримуємо, не вітаємо, а ми підтримуємо заяву Зеленського, що треба зібратися у Нормандському форматі, вітати немає що. Його заява, яку він зробив, вона не гідна Верховного Головнокомандувача.

І ви, пане Мережко, ви маєте все-таки діалог з Банковою, ви ж передайте, що він робить ці заяви для країни.

Дійсно, Марія права, ми зараз були на Донбасі, ми маємо можливість неформально спілкуватися з військовими У них немає мотивації. Вони говорять: ну, реально ми хочемо хоча б раз в житті почути від Верховного Головнокомандувача співчуття тим, хто загинув; і, друге - якийсь сигнал нам, що він розуміє, в яких умовах все відбувається: хто нас вбиває, хто стріляє. Так пошліть цей сигнал.

Далі. Пане Мережко, тут дуже важливо, мені здається, в цій заяві присвятити один абзац такому аналізу того, що не виконано у нас останнього саміту в Парижі. Зауважити на тому, що Верховна Рада України наголошує, що Російська Федерація не виконала жодного пункту тих домовленостей, які були досягнуті на останньому саміті в Парижі. Зокрема, відкриття КПВВ не відбулося, яке ви урочисто відкривали в Щасті і на Золотому. Друге: не звільнені всі заручники. Вкажіть цифру, скільки знаходиться ще заручників, їх більше 200 людей Російська Федерація утримує. Третє: з помпою було сказано, і це нам на комітеті розповідав ще тоді Пристайко, потім вже про це говорив Кулеба, що Червоний Хрест буде допущено до окупованих територій. Нічого не допущено, власне, жодної домовленості саміту паризького не виконаний. Давайте ми це вкажемо у нашій заяві Верховної Ради, і вкажемо, що не виконала їх виключно Російська Федерація, яка несе за це відповідальність. І це має бути одним із пунктів розгляду саміту Нормандського формату. Я вважаю, це буде чесно. Тобто три конкретні пропозиції: перше - вказати цифру всіх загиблих цього року; друге - перерахувати невиконання Російською Федерацією всіх пунктів домовленостей останнього саміту Нормандського формату; третє - без пафосу по відношенню до Верховного Головнокомандувача. Ми не вітаємо - ми підтримуємо його заяву, його апеляцію щодо зустрічі у Нормандському форматі. Але вітати нема що.  Я не можу вітати, сподіваюся, колеги не будуть вітати, коли на однин щабель ставиться Німеччина, Франція і Російська Федерація.

Дуже дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже дякую.

Ірино Володимирівно, усі ваші пропозиції,  зауваження, якщо ви їх сформулюєте, я готовий одразу поставити на голосування. Тобто у мене єдине прохання6 будь ласка, сформулюйте. Конкретно ми можемо йти,  наприклад, абзац за абзацом. І якщо ви пропонуєте  якось доповнити  або змінити, то я поставлю обов'язково на  голосування.

 

 ГЕРАЩЕНКО І.В. Я спробую зараз викласти це, але ми побачили вашу заяву за кілька хвилин до комітету. Я не знаю зараз точної цифри загиблих цього року. І мені здається, що ви зараз влада, у вас є більше важелів зателефонувати зараз керівництву Міністерства оборони і начальнику Генерального штабу, щоб отримати коректну цифру  загиблих за рік. Марія сказала - 35 наших загиблих, десь воно так, я думаю, така цифра  і є, але хотілось би коректну цифру.

Я сформулюю як пропозицію. Я не думаю, що його можна ставити на голосування, його треба буде доопрацювати, і тоді внести в заяву.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Я хотів би сказати, що, наприклад, Соломія Анатоліївна вона своєчасно передала свою пропозицію. Це не означає, що я повністю погоджуюсь, але вона встигла і представила. І я, наприклад, переді мною текст її пропозиції, ми можемо це голосувати. Тобто я так розумію, що було достатньо часу у Соломії Анатоліївни.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Можна я продовжу?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Соломія Анатоліївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Насправді це теж, я згідна з пані Іриною, там година-півтори для… Просто хто де їздив, по яких дорогах, то це зрозуміло, що хтось не встиг. І те, що говорить і Ірина, і Марічка, це дуже правильно, воно просто посилює цю   заяву, яких насправді має бути багато, як на мене. Інакше… Я була щиро здивована, чому за два роки ми нарешті виходимо із якось заявою, коли б  ми мали щоразу підсилювати і Президента, і українські позиції в ТКГ.

До речі, те що говорить пані  Ірина, з проханням вписати  цю заяву,  я так розумію, що в середу чи завтра буде  засідання підгруп ТКГ і подібні речі всі будуть ставитись на порядок денний з проханням і щодо в'язнів, і щодо відкриття КПВВ, і Червоного Хреста і так далі, і так далі. Це все, що стоїть принаймні в публічній групі Тристоронньої контактної групи, що буде обговорюватися у вас завтра чи  післязавтра.

В мене прохання. Якщо я не помиляюсь, у нас було четверо загиблих і двоє було поранених у госпіталі. Якщо не помиляюсь, п'ятий в госпіталі хлопчина, він помер.

 

_______________. Троє "трьохсотих", вибач.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Троє "трьохсотих". Один із них, я можу помилятись, просто мені в коментарях це написали, можна перевірити там це відразу, щоб ми не помилилися, 4 чи 5, бо це просто у нас неповага від нас самих до тієї ситуації.

Ітак, там два абзаци, зокрема про демілітаризацію Криму. Я вважаю, що це одне з тих, що військові ставлять, не я вважаю, а так військові вважають, ставлять на одну із загроз. І інше – це навчання в Білорусі, коли був не виведений контингент російський з північного напрямку нашого, він голий і лисий.

Я б теж це вписала в другий абзац, і хотіла б, щоб це все-таки залишилось, тому що це речі, які справді несуть загрозу в принципі глобально, не лише по відношенню до ситуації п'ятничної.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хотів би швиденько свою особисту, суб'єктивну точку зору висловити. Я погоджуюсь, що краще вказувати, якщо ми вказуємо якісь конкретні цифри, то вони мають бути підтверджені. Але я для того, щоб мінімізувати можливість вчинення помилки, я вважаю, що іноді, власне, з цієї причини, що ці цифри можуть змінюватися, тому я намагаюсь, наприклад, уникати їх. Це моє особисте.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Пане Олександре, я попрошу… вам сконтраргументую. Я розумію, ви, напевне, шукаєте там ширше формулювання, але це насправді повага нас самих до того, що відбувається. Якщо у нас є подання з точними цифрами, це дзвінок Міноборони, яке веде статистику, і ми це все вписуємо грамотно і правильно. Тому що ці цифри потрібні для нас усіх, для ведення комунікації, зокрема із зовнішніми партнерами. І не знати самим точної цифри - це ганебно.

Я думаю, що тут якраз нам, українській стороні, треба дуже чітко відстоювати цих і людей, прізвища, і по кількостях.

 

ІОНОВА М.М. Я дуже вибачаюсь, можна я додам?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

ІОНОВА М.М. Тому що, перше: є абсолютно чітка цифра порушень режиму припинення вогню. Є абсолютно чітка цифра, скільки російських найманців військових зараз знаходиться на тимчасово окупованій території, і вона збільшилась. І ця цифра точно є.

Третє. Є абсолютно повністю розподіл мінометами, якою зброєю зараз порушуються Мінські домовленості. І про це важливо говорити.

І четверте. Я би теж вважала за необхідне, щоби зазначали не тільки  вбивства і поранення наший військових, але і те, що "сіра" зона не контролюється так само зараз і СММ ОБСЄ, саме вогняні позиції.

І п'яте. Це питання гуманітарне про заручників. Я тут підтримую пані Ірину. Ми маємо всюди це заявляти і всюди це зазначати. Але чітку інформацію важливо отримати від Міністерства оборони і зазначити в заяві Верховної Ради України. Бо це важливо не тільки для України, а це важливо так само для наших міжнародних партнерів. А не "небо голубое, солнце желтое".

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую.

Ну, справа в тому, що тут ми, скажімо так,  посилаємося і довіряємо тій інформації, яку ми отримали від МЗС. Ну, в даному випадку.

Колеги, хтось ще бажає виступити?  Тоді давайте, я пропоную, ми одразу підемо, починаючи від назви документу, від назви заяви і по абзацах. Якщо будуть якісь пропозиції, то будемо одразу голосувати, якщо ви не проти.

Чи, може, навіть інший варіант, інший формат трошки. Тобто по пропозиціях. Якщо  є пропозиції, то ми можемо одразу конкретні…

Єдине питання. Зверніть увагу, будь ласка,   тут назва документу, назва проекту: Заява Верховної Ради щодо "ескалацію", тобто "ескалації", щодо ескалації. (Шум у залі)  А, це технічна. Добре.

Тоді давайте по пропозиціях конкретно підемо. Так буде швидше, можливо.

Я бачу, що Соломія Анатоліївна представила свою пропозицію. Давайте Соломія Анатоліївна, а потім тоді Ірина Володимирівна і Марія Миколаївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Просто вони у нас сформульовані. Значить, це другий і третій абзац про те, що триває мілітаризація українського півострова, про збільшення чисельності російських військ в АРК Крим та місті Севастополі,  збільшилась до 40 тисяч осіб і продовжує зростати.

Аналогічно зростає кількість розміщеної на півострові воєнної техніки. На окупованій території Криму та Севастополя триває відновлення ядерного потенціалу.

Ви бачите,  да, цей текст, щоб не перечитувати його?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, я бачу, переді мною принаймні є.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Про 66 комплексів (це інформація ВМСників), здатних посилати ракети з ядерними і неядерними боєголовками, принаймні так числиться в відомостях ВМС.

І плюс я сюди згадую Білорусь про спільні стратегічні штабні навчання "Захід-2021", які будуть відбуватися, зокрема, на прикордонних з Україною територіях, це північ. Хочу нагадати вам, що наш кордон на півночі, він повністю "лисий". Йде мова про Волинську, Рівненську, Житомирську, Київську область, Сумську. Ну, третину Харківської області не беру, з "Стіною", але… бо це занадто мало.

Таких моїх два для підсилення загальної картини на вступ в цю заяву.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене запитання. Тут заява має конкретний предмет, якому вона присвячена. Ваші пропозиції, вони не виходять за рамки цього предмету, якому безпосередньо присвячена заява?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Ми ж говоримо про ризики і те, що відбувається з 2014 року, а не лише за минулий тиждень, чи минулий місяць, чи два місяці.

 

ХОМЕНКО О.В. Колеги, у нас є… Можна я скажу? Я піднімаю руку, але…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Олена Вікторівна. Вибачте.

 

ХОМЕНКО О.В. Можливо, нам треба окремо заяву, в якій там вже все перерахувати по Криму, бо там дуже багато. Якщо рахувати по Криму, то там можна перераховувати дуже багато, і це окрема заява.

Якщо ми зараз додамо це, тобто привід для цієї заяви, так, дійсно, ця ескалація остання, і такої ескалації не було протягом, скажімо так,  домовленостей про режим тиші, тобто таких великих втрат у нас не було, і це є привід. І саме для цього ми зібралися і робимо цю заяву.

Якщо ми зараз сюди будемо додавати сюди Крим, то треба буде додавати і про притиснення прав корінних народів, про політв'язнів, про освіту і так далі, і таке інше. Тобто багато чого можна сказати. Ми всі знаємо, про  Крим, давайте про Крим будемо робити окрему заяву. І, якщо я не помиляюсь, то у нас це вже було нещодавно.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Єдине, я хочу одну річ зауважити.

 

ХОМЕНКО О.В. Просто воно розмиється, тобто тут треба увагу…

 

БОБРОВСЬКА С.А. Дивись, Оленко, маю тобі зараз контраргумент, перепрошую. Дивися, просто коли ми, Верховна Рада засуджує і триваючу збройну агресію РФ, і ескалація, і невиконання статуту ООН і так далі, і коли ми завжди говоримо, що Донбас… схід (Донбас виключаємо це слово), схід не має йти в розриві з Кримом, якщо ми заберемо Білорусь, я згодна, а от лишаючи Крим, це правильно, тому що це теж нарощення сил і це потенційна точка вибуху. І я б тут не розривала, тобто цих два перших абзаци, коли ми говоримо, що триває збройна агресія, ми тут згадуємо Крим і говоримо лише виключно про воєнний, військово-воєнний вимір, не гуманітарний там, не політв'язні, нічого іншого, а про техніку, яка несе загрозу не лише Україні, а взагалі Чорноморському басейну. То я б цей абзац залишала, воно б йшло у зв'язці з першим абзацом, із тим, що Верховна Рада засуджує агресію і статут порушує, ескалація і так далі, це правильно. Ми тут прив'язуємося, тому що заява не лише по сходу повинна бути, ми ж захоплюємо загальнішу частину. Але, згідна, тоді третій абзац = Білорусь забрати і використаємо в іншій заяві.

 

ХОМЕНКО О.В. Да, тому що буде якось вона така, дуже…

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я за другий абзац, щоб ми лишили Крим, це правильно, тому що воно лягає у нас в те, що відбувається з 2014 року. Бо 20 лютого це агресія Російської Федерації не на сході, а з Криму почалася.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Андрій Андрійович, будь ласка. Андрій Андрійович Шараськін.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Дякую вам. Я буквально короткий коментар стосовно доповнень від Соломії. Вони дуже правильні і дуже слушні,  тому що ви запитали про предмет, і тут якраз є ескалація. Оця глобальна ескалація, яка йде і на Кримському півострові, мілітаризація його. І, що надзвичайно важливо, тому що я б не забирав, Соломія, зараз звідси Білорусь, тому що мова йде про послідовне, з 2014 року, нарощення військової присутності, про мілітаризацію, яку вже не приховують в Російській Федерації. І тому оця ескалація… Тут же ми далі в заяві по тексту звертаємося і наголошуємо про безпеку у всьому європейському регіоні. Тому тут жодних суперечностей немає. І це якраз і є предмет про ескалацію, про ескалацію і про нарощення якраз мілітарної складової.

Тому я би повністю, без змін, в тому числі і з Білоруссю, підтримав це. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

ХОМЕНКО О.В. Колеги, припинення, ну, тобто порушення режиму тиші є головним приводом. Ну давайте не будемо порушувати все. Ну, дійсно, давайте сконцентруємося, давайте окремі заяви робити. Ну не можна в одній заяві все додавати.

 

БАРДІНА М.О. Пане голово! Бардіна Марина.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Давайте. Марина Олегівна, будь ласка.

 

БАРДІНА М.О. У мене пропозиція поставити на голосування: окремо - по Криму, окремо - по Білорусі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми так і зробимо.

Тоді, якщо ви не проти, давайте я ставлю на голосування всі поправки і пропозиції від Соломії Анатоліївни.

Будь ласка, другий абзац, починаючи від слів "триває мілітаризація Кримського півострову" і закінчуючи словами "з ядерними боєголовками". Колеги, хто за те, щоби включити в текст цього проекту цей абзац, який пропонує Соломія Анатоліївна? Голосуємо.

 

ПОПОВИЧ М.П. Ананченко Михайло Олегович.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

ІОНОВА М.М. Я дуже вибачаюсь, а можна репліку перед голосуванням, пане Олександре? 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 

 

ІОНОВА М.М. От чесно, у нас який комітет: політичний чи міжнародний?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я не бачу тут суперечностей. Міжнародної політики. 

 

ІОНОВА М.М. Я реально, от я вас просто не дуже розумію. Тому що я хочу вам нагадати, те, що стосується Криму і кримських татар, ми прийняли, взагалі всі заяви по Криму, з запізненням місяць. Ми можемо в принципі… Що ви боїтесь, можна вас запитати? Щоб назвати всю проблематику в контексті міжнародної політики і донести до наших міжнародних партнерів. От в чому зараз проблема охопити і сказати те, що є правдою? Це є правда. Чи є мілітаризація. Ну, тобто у вас же теж є вся інформація з розвідки. Тобто що ви боїтеся сказати? Чи Зеленський боїться сказати? Може, ми вже нарешті…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Справа в тому, що ми нічого не боїмося сказати. Навпаки, ми вже прийняли цілу низку резолюцій відповідних, які були дуже однозначними, стосовно юридичної оцінки щодо спроби анексії і окупації Криму і так далі. Тобто тут немає жодних проблем. Я просто виходжу суто в такий, можна сказати, навіть науковий спосіб, тобто з предмету, об'єкту цього документу.

 

 ІОНОВА М.М. Пане Олександр, вийдіть з науки, будь ласка. Ви з практики. Давайте виходити з практики. Це є практика і реальність. Пане Олександр, ну давайте науку залишимо.

 

 ЮРАШ С.А. Пані Марія, ви можете дати голові сказати? Ну скільки можна весь час перебивати?

 

ІОНОВА М.М. А я не з вами розмовляю.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте голосувати. Давайте голосувати. У кожного є своя думка, і кожен має право висловити її.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Михайло Олегович – за. 

Бардіна Марина.

 

БАРДІНА М.О. Колеги, я не маю, на жаль, перед очима поправок Соломії. Якщо це абзац, який стосується винятково Криму, я – за.

 

 ПОПОВИЧ М.П. Ми надіслали в чат. Можете подивитися в Zoom. Зараз в чаті це є остаточний варіант з поправками Соломії Анатоліївни.

Ви – за.

Бобровська Соломія Анатоліївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А. За.

 

 ПОПОВИЧ М.П. Ірина Володимирівна Геращенко.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я – за, за Соломію, за її поправку по Криму.

 

ПОПОВИЧ М.П. Марія Миколаївна Іонова.

 

ІОНОВА М.М. Мені здається, моя позиція зрозуміла.

 

ПОПОВИЧ М.П. За, так?

 

ІОНОВА М.М. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Олександр Олександрович Мережко.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Немиря Григорій Михайлович.

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

 ПОПОВИЧ М.П. Руденко Ольга Сергіївна.

 

РУДЕНКО О.С.  За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Хоменко Олена Вікторівна.

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Шараськін Андрій Андрійович.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Юраш Святослав Андрійович.

 

ЮРАШ С.А. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Богдан Васильович Яременко.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  І Ясько Єлизавета Олексіївна.

 

БАРДІНА М.О. Вона в чат написала.

 

ЯСЬКО Є.О. Я – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, рішення прийнято.

Переходимо до розгляду другої поправки. Це третій абзац, якщо текст перед вами. Починаючі зі слів "крім того у вересні 2021 року" і закінчуючи словами "що триває між Російською Федерацією та Україною". Голосуємо.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я перепрошую, секундочку. Пане Немиря, у мене до вас питання, ви просто один з таких, дуже фахових людей, і особливо в заявах, як би ви тут рекомендували поступити? 

 

НЕМИРЯ Г.М. Колеги, я порекомендував   це вже кілька разів, і думаю, що ми будемо опинятися в подібній ситуації ще неодноразово.

Справа в тому, що Верховна Рада вже прийняла велику кількість заяв на подібні теми, або навіть на тотожні абсолютно теми. І допоки ми як комітет не зробимо зусилля для того, щоб проаналізувати, які заяви, в якому контексті, порівняти їх, зрозуміти, що треба доповнити, і плюс є невідкладні ситуації, як от випадок ескалації, яким чином ми мали би  діяти, ми будемо опинятися в ситуації такої імпровізації.

Отже, я ще раз закликаю шановного голову, секретаріат, можливо, для того, щоб було дане доручення проаналізувати, хоча б з за попереднє скликання і вже за це скликання, тематику, зміст, зробити порівняльні таблиці і там, де це можливо, якось оцінити, або принаймні спробувати оцінити, ефективність таких заяв. Їх ефективність оцінюється фідбеком, наприклад, який був отриманий з тієї чи іншої країни або міжнародної парламентської організації, чи ні, якістю цього фідбеку. Це перше, що треба зробити.

Друге, що треба зробити. Я думаю, що ми знову будемо опинятися в подібних ситуаціях, і колеги деякі побіжно про це вже згадували на початку, коли готуються подібні  заяви (наприклад, я знаю, як це робиться в деяких парламентах інших  країн або в Європейському парламенті), якщо є ініціатива однієї з фракцій, то ці ініціативи повідомляються інші фракції, де, наприклад, є міжнародники, є ті, хто обіймаються  міжнародним правом. І дуже швидко, якщо погоджуються на терміновість таку, створюється робоча група, яка виходить на проект спільної заяви, або, де не має такої спільної заяви, для тих хто погодились це зорганізувати. Тоді ми уникаємо якихось підозр, обґрунтованих або зайвих, як часто буває, в надмірній політизації, наприклад,  потрафити тому чи іншому політику або лідеру.

Друге, що я хочу запропонувати, щоб ми все ж таки спробували, принаймні в рамках нашого комітету, на майбутнє спробувати зробити такий механізм підготовки заяви. Для цього, можливо, трішки більше часу займе, але якість на виході буде набагато більша. І тоді б колеги, які в комітеті або поза межами комітету делегуються від фракції для спільної підготовки такої заяви, вони узгоджений проект могли б виносити.

І третє, останнє, вже відповідаючи на ваше запитання. Методологічно, ми про це вже говорили, нам недоцільно розривати питання окупації Криму і питання окупації частин Донецької і Луганської областей. Тому там, де це важливо, ми маємо це вписувати і нагадувати, і, зокрема, з приводу останньої ескалації.

І четверте - це риторичне питання. Давайте поставимо запитання: якщо цього тижня, або наступного тижня, ще один такий виток або хвиля ескалації, і знову буде чотири, п'ять або, не дай бог, ще більше людей, загинуть, ми що, знову будемо з такою ж, подібною заявою виходити?

От саме тому я закликаю, щоб після затвердження і голосування завтра цієї заяви ми все ж таки зробили більш глибоку роботу для того, щоб цей інструмент - заяви Верховної Ради, який комітет профільний готує, все ж таки мав більшу ефективність, власне, на що ми всі і розраховуємо.

Дякую.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. А можна підхопити на одну хвилину?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я ще раз хочу наголосити те, про що от зараз говорять четверо, а то і п'ятеро, представників нашого комітету, апелюючи до пана Мережка і до монобільшості.

Перше. Очевидно, що якщо ви говорите про заяву Верховної Ради щодо ескалації на фронті, не робіть з неї заяву "слуг". Це дуже серйозні речі. Ми в попередні роки завжди долучали, тоді фракція "БПП" і "Народний фронт", до таких  заяв "Батьківщину", фракцію Ляшка, групи, окрім ОПЗЖ, вони самі цього уникали, для того щоб заяви, що стосується підтримки територіальної цілісності України, були від парламенту, а не від "слуг". Ви ж самі обмежуєте зараз вартісну цінність вашої заяви. Це перше.

Друге. Абсолютно правий пан Немиря, що якщо нам дати, ну, годину бодай, дві, нормально з фахівцям з міжнародної проблематики її доопрацювати, і її підписало щоби керівництво фракцій або представники комітету від всіх фракцій, вона була би більш цілісна. І ми не можемо сегментарно дивитися на те, що відбулося на фронті. Це не просто вбивство чотирьох людей, чотирьох наших воїнів. Російська Федерація, дійсно, вона нерозривно веде свою політику, що стосується, як правильно зазначає в поправках Соломія, в Криму, в Білорусі. Все це треба вказати. І я думаю, що ми могли би зараз там почути це, доопрацювати, зібратися ввечері проголосувати, чи за пару годин, доопрацьовану заяву, і вона була би сильнішою.

Дякую. Я підтримую позицію зараз і цю поправку. Я підтримую поправку Соломії. Я от, наприклад, зараз маю ійи, ну, просто дуже було у нас… зненацька комітет призначений. Я зараз маю йти на нараду на наступну. Прошу внести мої поправки всі. Я за всіх їх "за" і за заяву "за" в будь-якому випадку. Бо дійсно я вітаю, що ми хоч якусь робимо реакцію. Але я мушу, ну, якби зараз піти з комітету. І просто все підтримую.

 

______________. Вибачте, будь ласка. Пане Олександре, а Разумков, спікер, підпише, буде співавтором цієї заяви?

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, трішки фонить. Я перепрошую, трішки фонить.

Це заява від комітету. Бувають такі ситуації, коли ми маємо реагувати оперативно. Я взяв на себе відповідальність. І я був одним із ініціаторів прийняття цієї заяви. Можна це критикувати, в тому числі мою ініціативу, але я приймаю всю відповідальність на себе. Дякую, колеги.

Ірина Володимирівна, шкода, що ви залишаєте нас. Тому що я розраховував на те, що ви запропонуєте чітке формулювання своїх поправок.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Перепрошую, я їх вже сформулювала і перекинула в чат комітету.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А, в чаті? Добре. Якщо є…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. (Шум у залі)

А я не бачу. Я зараз подивлюся, я перепрошую. А, ось, висловлює... Є, добре, ми тоді, так, повертаємося до голосування, колеги. Нагадую вам, що йдеться про третій абзац стосовно Білорусі.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Ананченко Михайло Олегович.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Бардіна Марина Олегівна.

 

БАРДІНА М.О. Мені важко тут сказати, тому що я не знаю, як часто проводяться білорусько-російські такі от тренування... (Не чути) Хтось може дати відповідь?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Дозвольте? Так, якщо… гарне запитання було. 5 числа Білорусь з Російською Федерацію підписали між міністерствами оборони взагалі угоду про навчально... Алло!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми слухаємо вас, Андрій Андрійович, будь ласка.

 

ШАРАСЬКІН А.А. ...про навчально-бойове співробітництво. Такої угоди підписано до того не було. Зараз це навчально-бойове співробітництво, воно виражається в дуже конкретних напрямах, зафіксованих, аж до того, що створені спільні групи на кордоні, які з однієї сторони складаються з представників ФСБ Російської Федерації, з іншої – прикордонні війська Республіки Білорусь, які вже спільно знаходяться на наших кордонах. І так само там ще є дуже багато моментів, по яких вони домовилися дуже плідно співпрацювати. Тому вони там уже знаходяться, і це офіційно підтверджено.

Я дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, Марина Олегівна, як ви?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Пане голово, є конкретна відповідь. Останні чотири роки проводяться навчання "Запад", от попередні були у 2017 році. Кожні два роки проводяться великі навчання, наймасштабніші, "Запад" і "Восток". Два роки тому було проведено навчання "Восток-2019", в ході яких фактично Російська Федерація учиться перекидати всі наявні в неї збройні формування із заходу на схід країни, або зі сходу на захід, тобто вести повномасштабну війну. І те, що це планові навчання, це зовсім не означає, що немає злого умислу і це випадковий збіг обставин – загострення на фронті і так дальше.

Якраз плановість цих навчань і дозволяє Російській Федерації підгадувати оці ескалації в той момент, коли відбувається розгортання великої кількості військ на нашому фактично кордоні. Хоча метою, можливо, й не є агресія. Але це ставить нас і наших військових ставить у дуже скрутну ситуацію, тому що, можливо, не є, а, можливо, є, ми  цього не знаємо.

Тому реагування на цей привід - загибель в один день найбільшої з моменту досягнення  домовленості про припинення вогню кількості військовослужбовців – це правильне реагування, правильний спосіб реагування, правильний спосіб політичної поведінки.

Єдине, пане голово, що я вас дуже прошу. Я розумію, що ми пішли по тексту, але колеги абсолютно праві. Те, що у нас є конкретний привід – загибель кількох людей – це зовсім не означає, що ми повинні відмовитися бачити загальну ситуацію. А загальна ситуація саме така, як це і Соломія намагається своїми поправками показати, як говорять інші.

Я би сюди ще додав би. Я би сюди додав би загострення у відносинах Росії з Європейським Союзом. Це ж невипадково, так?  Тобто фактично, що  Росія заявила про розрив відносин з Європейським Союзом, про  неіснування цих відносин. Тобто ми бачимо загострення ситуації…(Не чути) Фактично по всьому периметру, або, скажімо, вся сфера російської зовнішньої політики перебуває у стані такої ескалації.

Росія намагається підвищувати ставки в переговорах зі Сполученими Штатами Америки, з іншими міжнародними партнерами, намагаючись вибудувати якусь архітектуру там майбутньої безпеки або взаємин, як вони її собі бачать. Тому ми не великий пазл в цій грі, але ми через те  повинні, мені здається, проявляти мудрість, і це наш спосіб привернути більше уваги до своїх заяв, бо у нас дуже  багато заяв. Ми частимо з цими заявами, я згоден, але хоча іноді не маємо іншого виходу, ніж робити ці заяви. От для того, щоб вони були ґрунтовними, ми повинні показувати те, що ми розуміємо, що наша ситуація є невеликим пазлом, є складовою великої глобальної ситуації. Тоді це читатиметься легше і у Вашингтоні, і в Брюсселі, і в Делі, і в Пекіні і так далі, і так далі, і так далі. Тому що не тільки ж для себе і країн НАТО ми пишемо ці заяви.

Тому, пан Олександр, може… Я перепрошую, я розумію, що я зараз, ну, вже у вибудовану вами систему ведення засідання і прийняття рішень, можливо, вношу якийсь роздор. Можливо, є сенс сісти... Я не бачу такої логіки в заяві. Заява створена так, щоб висвітити більше оцей останній привід. Але, ще раз кажу, це тільки привід. Ми зовсім про інші речі повинні говорити. Не про загибель цих чотирьох, а про загибель цих чотирьох як ознаки явно більших приготувань і явно більш масштабного, скажімо так, більш масштабного, злого умислу Росії.

Вибачте, я підтримую включення Білорусі саме з цих міркувань. Я б ще більше включав в цю заяву компонентів. Але якщо ви матимете можливість, пане Олександр, я готовий приїхати в комітет, працювати, скільки треба. Нічого страшного раз на два роки не поспати, якщо треба всю ніч працювати і зробити текст такий, який він має бути, мені здається, зараз саме привід. Ми не можемо… Абсолютно правий пан Григорій. Очевидно, в рамках цієї ескалації, яка відбувається, втрати будуть, і, можливо, навіть більш масштабні будуть в найближчі дні. І навіть якщо ми будемо писати ці заяви, реагуючи на кожне таке загострення, їх вже не читатимуть так уважно.

Тому ми повинні розуміти, що у нас теж не багато цих пострілів заявами. І кожен повинен бути гідний і повинен бути масштабний, повинен показувати наше розуміння не тільки ситуації на якійсь дільниці фронту, а ситуацію в світі. Ми дійсно Комітет зовнішньої політики.

Дякую. Вибачте, що я довго.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Нічого.

Богдане Васильовичу, якщо… ми зараз розглянемо пропозиції, які були запропоновані Соломією Анатоліївною, потім Ірина Володимирівна, оскільки вона приготувала своє формулювання. Якщо у вас будуть пропозиції або у інших колеги, то ми всі ці пропозиції розглянемо і обов'язково поставимо це на голосування.

Будь ласка. Я перепрошую, Григорій Михайлович, будь ласка. Нечутно. Нечутно.

 

НЕМИРЯ  Г.М. На початку я сказав, що я готовий буду запропонувати свої, але я не впевнений, що закінчили з попередніми. Соломії ми закінчили поправки і там інших…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зараз в процесі голосування.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я пропоную, щоб ми закінчували з поправками одних колег, потім переходили до інших.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, ми так і зробимо.

Будь ласка.

  

БАРДІНА М.О. У мене ще уточнення перед моїм голосуванням по Соломії. Є слова "театр яких охоплюватиме". "Театр" – це термін, чи це..?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Горизонт, географія… Я не знаю… Це зворот.

 

БАРДІНА М.О. Дивися, якщо це якесь у військових навчаннях використовується слово, тоді – о'кей, якщо ні - давайте його замінимо.

(Загальна дискусія)

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Ми не зовсім військові, чи нам така термінологія властива?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Зрозуміло, що воно ніби лягає в політичну риторику.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте продовжимо голосування.

 

БАРДІНА М.О. Я – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марина Олегівна – за.

 

ПОПОВИЧ М.П. Марина Олегівна – за.

Бобровська Соломія Анатоліївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Ірина Володимирівна Геращенко. Вона вийшла вже?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Вона була "за".

 

ІОНОВА М.М. Вона була "за".

 

ПОПОВИЧ М.П.  Іонова Марія Миколаївна.

 

ІОНОВА М.М. Я – за, але колеги, чесно, ми зараз займаємося, мені здається, трошки невдячною справою, тому що, я погоджуюсь і з паном Богданом, і з паном Григорієм,  і з Іриною, те, що ми сказали на самому початку. Ну давайте підготуємо фахову заяву з цифрами, з широким баченням, тому що це сигнал до міжнародної спільноти, наш спільний. Вибачте, це дуже примітивна заява, я перепрошую за це слово, але якщо ви державники, давайте робити державницькі речі.

Є Григорій Михайлович, є пан Богдан, є Соля, є наші…(Не чути) Давайте зробимо нормальну заяву і завтра проголосуємо, побачимо, вивчимо  текст нормально і проголосуємо його. Це зараз просто безперспективно, ми зараз просто пишемо з вами на колінах цю заяву.

Ми не використовуємо ані дані розвідки, ані Міноборони, ані стратегічне бачення нашої держави. Ми ж сказали це на початку, давайте зробимо нормальний текст, відкоригуємо. Пан Григорій це запропонував,     пан Богдан це запропонував, давайте дослухаємося до колег з досвідом.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марія Миколаївна, ми можете запропонувати заяву, і ми обов'язково її розглянемо. Але треба враховувати теж і фактор часу, тому що я би хотів, щоб цю заяву було розглянуте і відбулося голосування в найближчі дні. Фактор часу теж має… Це моя суб'єктивна точка зору. Можливо, навіть завтра. Це потребує часу, і збір підписів, і включення в порядок денний позачергового засідання.

Я перепрошую, Марія Миколаївна… Григорій Михайлович, ви хотіли щось додати. Будь ласка, Григорій Михайлович.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я захотів би пропонувати такий порядок, щоб ми досягли мети. Я погоджуюсь, що ця заява, щоб взагалі мала якусь цінність, вона має бути проголосована завтра Верховною Радою. Але я боюся, що якщо ми в такому порядку будемо обговорювати, ми не зробимо якісну резолюцію.

Тому чи не могли б ми зробити таким чином: сьогодні всі колеги, які мають свої пропозиції, ми би їх розглянули, проголосували, взяли за основу текст, який виходить, і чи можливо було б завтра на 10 десяту годину зібрати комітет для того, щоб… або на 11 годину (у нас же пленарне о 13-ій перше засідання), ми могли б це зробити, зареєструвати. І оскільки перше засідання, позачергове, воно присвячується виключно порядку денному, запропонованому Президентом, а потім наступні вже, тоді ми могли б зробити таким чином. Тому що інакше це буде дуже хаотично.

Тому перше моє питання: чи можливий такий порядок підготовки і виходу на завтрашнє голосування в Раді?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович, члени комітету отримали… Я розумію, тому що цей текст був… як тільки він з'явився, одразу він був розісланий членам комітету. Члени комітету мали якийсь час для того, щоб запропонувати власне бачення або власні пропозиції. Якщо ми будемо переносити на завтра, то є великий ризик, що ми просто не встигнемо прийняти цю заяву. І навіть в залі просто, наскільки я розумію, ми можемо просто…

 

БОБРОВСЬКА С.А. А давайте сьогодні ввечері зробимо комітет і…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я можу поставити цю пропозицію на голосування. Я готовий поставити будь-яку пропозицію на голосування, яку ви запропонуєте.

 

БОГДАНОВА В.О. Тоді ставте дві пропозиції: чи приймати і ухвалювати цю заяву, чи йти, як Григорій Михайлович.

 

ІОНОВА М.М. Можна, у мене пропозиція? Пропозиція наступна. Ми не можемо голосувати і презентувати заяви заради заяви, важливий контекст. Давайте зараз за декілька годин напрацюємо дійсно текст, опрацюємо ми і ввечері на годину зберемося і затвердимо його. В чому проблема? Ми ж встигаємо до завтра.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми не встигнемо дійсно зібрати 150 підписів. Я висловлюю свою точку зору. Я готовий поставити на голосування будь-яку вашу пропозицію, але просто я хочу, щоб ви були свідомі того ризику, який є, ризику просто не прийняти цю заяву. Я єдине, що я можу сказати, я зробив все, що можливо.

 

ІОНОВА М.М.  Пане Олександре, але є ризик виглядати в очах світу абсолютно нефаховими і некомпетентними. Вибачте, ну текст заяви, ну, просто... (Не чути) Він не відображає ту реальність, яка є насправді.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, колеги, тоді закінчимо голосування за цю правку, тому що ми вже в процесі голосування, а після голосування я поставлю вашу пропозицію на голосування тоді, те, що ви пропонуєте. Це демократичне розв'язання нашої ситуації. Давайте тоді закінчимо голосування по цій правці, по третьому абзацу.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Олександр Олександрович Мережко.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Григорій Михайлович.

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Ольга Сергіївна Руденко.

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Олена Вікторівна.

 

ХОМЕНКО О.В. Вибачте, ми зараз голосуємо за абзац з Білорусією?

 

ПОПОВИЧ М.П.  Так, так.

 

ХОМЕНКО О.В. Я утрималася. Дякую.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Андрій Андрійович Шараськін.

 

ШАРАСЬКІН А.А.  Шараськін – за.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Юраш Святослав Андрійович.

 

ЮРАШ С.А. Я утримався.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Яременко Богдан Васильович.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  І Ясько Єлизавета. Її, мабуть, немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді ставимо на голосування пропозицію Марії Миколаївни.

Марія Миколаївна, будь ласка, сформулюйте свою пропозицію.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Моя пропозиція пройшла чи ні?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ця пропозиція пройшла, мені здається.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Да, пройшла.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, пройшла пропозиція.

 

ІОНОВА М.М. Підтвердили, Соля.

Моя пропозиція наступна. Зараз дійсно проголосувати ці правки, які вже запропоновані, а далі розширити текст з урахуванням пропозицій і пана Богдана, і пана Немирі. І ми також надамо свої пропозиції ввечері, розглянути повний текст заяви, його підтримати і проголосувати ввечері. Зараз перша 26, давайте о п'ятій зберемося, давайте о шостій зберемося. Ці три години вистачить на опрацювання цього тексту. Моя пропозиція - давайте о п'ятій години знову… (Не чути)… проголосуємо повний текст заяви.

 

БОГДАНОВА В.О. О п'ятій годині Апарат вже не працює. Його ніхто не внесе в залу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, питання виникають технічні. Тому що, якщо це буде зроблено о п'ятій годині, то просто на завтра ця заява не буде прийнята в залі, на жаль. Тому що, ну, Апарат вже не працює.

 

БОГДАНОВА В.О. 150 підписів треба.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 150 підписів ми не зможемо зібрати. Тобто я просто хочу, щоб, коли ви голосували за цю пропозицію, ви мали і це на увазі.

Я ставлю на голосування цю пропозицію.

 

ІОНОВА М.М. Підходить о 16-й? Ми справимося за дві години, за дві з половиною години,  колеги? Просто, ну, давайте подумаємо, як… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марія Миколаївна, ставити дві пропозиції чи одну пропозицію?

 

ІОНОВА М.М. Одну пропозицію, але в 16:00 провести другий комітет.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, провести другий комітет о 16-й годині. Так, я правильно зрозумів?

 

БОГДАНОВА В.О. І в цьому випадку ви не поставите… (Не чути)

 

ІОНОВА М.М. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми все одно не встигнемо, мені здається. Не встигнемо зібрати 150 підписів, але це вже буде ризик і відповідальність…

 

______________. Комітету.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, комітету, так. Ми приймаємо на себе…

 

ІОНОВА М.М.  Пане Олександре, пан Григорій хотів… (Не чути) І можна відповісти на моє питання, чи буде підписувати цю заяву так само Разумков.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович, будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М. Колеги… Чути мене?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я хотів би компромісну пропозицію запропонувати, щоб мати, ну, розумний час для того, щоб виконати передумови для скликання позачергового пленарного засідання - це 150 голосів - і мати все ж таки на виході більш якісний продукт, ніж він є зараз.

Ми можемо за наступні 30 хвилин, може, навіть менше, проголосувати, або принаймні з'ясувати позицію по тих поправках, які вже є зараз. Потім є приблизно година для того, щоб секретаріат комітету розіслав всім членам комітету текст, який виходить в результаті голосування. Можливо, там, де є неузгодженості, в дужках їх зазначити. І ми б могли на третю годину, для того щоб вже мати цілісний текст, тобто оголосити перерву в засіданні комітету на одну годину, з другої до третьої. За цей час розсилається той текст, який вже з позицією  комітету. Тоді він подається і реєструється. Ті, хто члени комітету захочуть підписати, де фактично представлені всі фракції, тоді це буде об'єднуючий елемент.

Друге. Третя година, якщо ми це розглянемо оперативно, а це, я думаю, не більше півгодини займе з огляду на переднє обговорення, дає час для того, щоб  його зареєструвати, і дає час зібрати 150 підписів.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович, справа в тому, що текст був вже розісланий зранку. Ну, але все одно я теж готовий поставити на голосування вашу пропозицію.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я його отримав, він був розісланий о 9:58 ранку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, як тільки було отримано текст.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я з ним ознайомився об 11:30, тому що у мене були за годину, навіть менше ніж за годину, до комітету.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович, тоді я поставлю на голосування і вашу пропозицію.

Спочатку тоді в порядку черги ставлю на голосування пропозицію Марії Миколаївни. Хто за те, щоб підтримати пропозицію Марії Миколаївни?

 

 ІОНОВА М.М. Я відмовляюся від своєї пропозиції. Підтримую пропозицію пана Григорія. Ставте на голосування пропозицію пана Григорія.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марія Миколаївна, ви вже три рази змінили свою думку. Ну, це нормально, це демократія, я розумію.

 Добре. Тоді ставлю на голосування пропозицію Григорія Михайловича.

Будь ласка, хто – за?

 

ПОПОВИЧ М.П.  Ананченко Михайло Олегович.

 

АНАНЧЕНКО М.О. Утримався.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Бардіна Марина Олегівна.

 

БАРДІНА М.О. Утрималась.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Бобровська Соломія Анатоліївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Категорично – за.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Ірина Володимирівна Геращенко. Немає.

Марія Миколаївна Іонова. Ви – за?

 

ІОНОВА М.М. За.

 

 ПОПОВИЧ М.П.  Олександр Олександрович Мережко.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.

 

 ПОПОВИЧ М.П.  Григорій Михайлови, ви – за.

 

НЕМИРЯ Г.М. Це моя пропозиція.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Руденко  Ольга Сергіївна.

 

РУДЕНКО О.С. Утрималась.

 

ПОПОВИЧ М.П. Хоменко Олена Вікторівна.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олена Вікторівна була?

 

_______________. Вона, мабуть, на навчанні.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Нема.

Шараськін Андрій Андрійович.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Юраш.

 

ЮРАШ С.А. Я категорично утримуюсь. І Хоменко пише, що просить пустити її в чат. Вона тут, не може зайти.

 

ПОПОВИЧ М.П. І ваша позиція по голосуванню: ви – утримались?

 

ЮРАШ С.А. Категорично утримався.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Яременко Богдан Васильович.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Я – за.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Єлизавети Олексіївни немає.

І тоді - Олена Вікторівна Хоменко.

 

ХОМЕНКО О.В. Зараз голосування (вибачте, мене викинуло з конференції), зараз ми голосуємо за друге засідання комітету сьогодні, так я розумію?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Про перенесення розгляду заяви на третю годину. Це те, що Григорій Михайлович пропонує.

 

ХОМЕНКО О.В. Я утрималась. Мені дивно, я не розумію, чому ми зараз не можемо цю заяву опрацювати згідно тих коментарів. Треба давати коментарі, ми знаємо, ми в таких вузьких часових рамках. І якщо хочемо якісно, то давайте по ходу будемо робити якісно, в чому проблема? А так, дійсно існує ризик і ми втратимо і цю можливість.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, рішення не прийнято.

Переходимо… продовжуємо розгляд поправок Соломії Анатоліївни.

Соломія Анатоліївна, це четвертий абзац. І тут ви пропонуєте: "на виконання домовленостей, досягнутих у ході Паризького саміту 9 грудня..."

 

БОБРОВСЬКА С.А. Та ні, це не моя правка, це вже все. Мої були – другий, третій абзац, далі було ваше.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, це не ваша. А де тоді наступна ваша правка?

 

БОБРОВСЬКА С.А. У мене другий, третій абзац був.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Далі ще є правка Соломії Анатоліївни щодо кількості загиблих.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, щодо кількості загиблих є ваша правка. Ви пропонуєте: загинуло, замість чотирьох, п'ять українських військових.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Так, дивіться, я зараз уточнюю інформацію, бо я маю інформацію, що в госпіталі хлопчина помер.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Соломія Анатоліївна, Соломія Анатоліївна, ми тільки що зв'язувалися з Генштабом. Чотири загиблих і тяжкохворий один, тяжкопоранений один, один легкий і його виписали вже.

 

БОБРОВСЬКА С.А. А третій де дівся?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Нема, немає. Є чотири, можу навіть по прізвищах назвати. Чотири  загиблих і  один тяжкопоранений.

 

БОБРОВСЬКА С.А.Ну, слава богу, що четверо. Дякую за уточнення. Значить, у мене інформація була помилкова.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.   Дякую.

Соломія Анатоліївна, а це не ваша поправка – це те, що я бачу, той текст, який  перед моїми очима: "У цьому зв'язку  Верховна Рада України… -  і ви пропонуєте додати слова, - та інших норм міжнародного права". Це ваша поправка?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Може бути моя. Я вже не бачу цього документу. Яка різниця: моя чи не моя? Я вважаю, що це… ну, як на мене, це правильно. Ми ж посилаємося на багато, не лише про те, що  ми згадали.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам чесно скажу, з мого суб'єктивного погляду, це не дуже юридично коректно, тому що тут згадується Гельсінський заключний акт, який розглядається не як норма міжнародного права, а як політична домовленість, як політичний документ. І про це, до речі, вказано в тексті самого Гельсінського… І тому, мені здається, що ті, хто розробляв цей проект за участю МЗС, вони невипадково написали "та норм міжнародного права". Тому що "та інших" якщо ми напишемо, то тоді ми включаємо автоматично Гельсінський заключний акт в категорію під рубрикою норм міжнародного права.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Пане Олександре, не принципово. Основні мої були правки - другий і третій абзац, ми вже їх минули.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Добре.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді ви не наполягаєте, там є ще…

 

БОБРОВСЬКА С.А. Не наполягаю.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

Тоді, колеги, давайте переходимо…

 

БОГДАНОВА В.О. Правка Марії Миколаївни, яка в чаті, можна поставити… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правка Марії Миколаївни. Будь ласка, тоді з вашого дозволу… Подивіться, будь ласка, це сторінка друга тексту, який перед вами. І тут починається такими жирними літерами: "у цьому зв'язку Верховна Рада". Ви знайшли, колеги, цю частину тексту? І тут після третього абзацу можна вставити цю правку, яку пропонує Марія Миколаївна.

 

БОГДАНОВА В.О. В чаті Марія Миколаївна.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В чаті? Будь ласка, тоді подивіться на текст цієї поправки Марії Миколаївни.

 

БОГДАНОВА В.О. У WhatsApp.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У WhatsApp, так. Зараз…

 

БОГДАНОВА В.О. Верховна Рада України висловлює занепокоєння невиконанням…(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. "Верховна Рада висловлює занепокоєння невиконанням Російською Федерацією всіх домовленостей останнього саміту Нормандського формату, що відбувся в грудні 19-го…"

 

БОГДАНОВА В.О. 2019.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. "…2019 року в Парижі. Зокрема, Російська Федерація заблокувала відкриття КПВВ… (в Золотому, мабуть, так), в Золотому і Щасті. Не відбулося звільнення всіх незаконно утримуваних в форматі "всіх на всіх". Заблоковано проведення розмінування. МКЧХ та інші міжнародні гуманітарні організації і досі не отримують доступ до тюрем на окупованих територіях. Не дотримується режим тиші з боку Російської Федерації та їх найманців".

Ну, чесно кажучи, ви знаєте, я тут більше довіряю пропозиції МЗС і тим текстам, які вони готують. Вибачте, що я кажу від себе, але, наприклад, термін "найманців", я не знаю… Я, наприклад, моя особиста точка зору як юриста-міжнародника, що там йдеться про російські окупаційні війська. Я тобто не вирізняю, наприклад, "найманців".

 

ІОНОВА М.М. Нема проблем. Давайте говорити "російські окупаційні війська". Ми можемо виправити спокійно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте… Я ставлю в цілому цю правку, яка вона є, хоча ви можете зараз змінити, може, щось, Марія Миколаївна?

 

ІОНОВА М.М. Пане Олександре, я підтримую вас там, де можна змінити "найманців", на те формулювання, яке ви сказали. Якщо можна, поставити на голосування цю правку разом з вашим коиегуванням.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ставлю поправку цю на голосування.

Хто – за?

 

ПОПОВИЧ М.П.  Ананченко Михайло Олегович.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Бардіна Марина Олегівна.

 

БАРДІНА М.О. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Бобровська Соломія Анатоліївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А.  За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Ірини Володимирівни нема.

Іонова Марія Миколаївна, ви - за.

Льовочкіна Юлія Володимирівна.

 

ЛЬОВОЧКІНА Ю.В. Утрималась.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Олександр Олександрович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я утримався, тому що, мені здається, над текстом було б… Якщо у мене є сумніви, навіть маленькі, щодо тексту і стилю, я утримуюсь.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Григорій Михайлович.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я – за.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Руденко Ольга Сергіївна.

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Хоменко Олена Вікторівна.

 

ХОМЕНКО О.В. Я утрималась з того ж приводу, тому що це має бути вивірено ще.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Шараськін Андрій Андрійович.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Юраш Святослав Андрійович.

 

ЮРАШ С.А. Утримуюсь.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Яременко Богдан Васильович.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Ви - за. І Ясько Єлизавети нема. 8 – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято, так?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Питання: в кінці щодо "найманців". Марія Миколаївна, ви погоджуєтесь із формулюванням Олександра Олександровича чи залишаємо "найманців"?

 

ІОНОВА М.М. Я відразу зазначила, що я погоджуюсь з коригуванням пана голови комітету.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Змінити "найманців"… Я прихильник терміну "російські окупаційні війська". Це моя особиста позиція, вона може бути неправильною. Тобто я виходжу з того, що якщо міститься навіть натяк на найманців, то це можна трактувати як такий натяк на елементи внутрішнього конфлікту. Тому я принципово вважаю і використовую таку термінологію. Але знову-таки…

 

БАРДІНА М.О. Колеги, ми вже голосували з поправкою пана Олександра по найманцям, тобто рішення вже проголосовано з формулюванням, озвученим ним.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, тепер питання: ще будуть якісь поправки від наших колег? Григорій Михайлович, будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М. Колеги, просто з власного досвіду, я просто хочу на майбутнє, тому що, я так розумію, тут якісь інші речі діють, на жаль. Але якщо б так проводилися міжнародні  переговори щодо тих речей, які потім стають частиною або міжнародного права, або договорів між державами, то, я сподіваюся, що так Мінські не проходили, не проводили, але є сумніви, що воно так  і було.

Ми з голосу зараз приймаємо речі, які не бачимо навіть перед своїми очима. Дивимося у WhatsApp, дивимося в чат. Ну, колеги! Колеги, я наполегливо закликаю, щоб на майбутнє, а це вже питання підготовки до засідань, такого не було.

 

ХОМЕНКО О.В. Григорій Михайлович, можна, я скажу? Ви розумієте, що просто дуже термінова в нас ситуація, ми не можемо собі дозволити, зараз інші часи, інші умови, інша ситуація, яка вимагає ……., яка вимагає скорості, яка вимагає, так,  дивитися у  WhatsApp.

 

НЕМИРЯ Г.М. Шановна пані Олено, я вас  добре чую і почув. І, на мою думку, все ж таки пропозиція - зробити перерву в засіданні комітету на одну годину, для того щоб секретаріат розіслав текст з поправками, і потім проголосувати. Чи щось вирішила б одна година, чи ні? Вирішила б, вона вирішила б те, що довіра до того, чим займається комітет, була б більша, ми б уникли на майбутнє сварок  непотрібних між ж собою, тому що тут хтось хоче… І я, не зважаючи на це голосування, яке не підтримало мою пропозицію, я вважаю, що воно було компромісним, і ми вийшли б на той самий результат, але з більшою впевненістю і повагою повагою до інших. Але я хочу повернутися до того, що я хочу запропонувати.

Перше. Там, де йдеться, як вже говорили, жирним "у цьому зв'язку Верховна Рада України". "Засуджуючи (по тексту) триваючу збройну агресію Російської Федерації проти України, на порушення Статуту Організації Об'єднаних Націй, положень Гельсінського заключного акту (тут я пропоную поставити кому і додати), Меморандуму про гарантії безпеки у зв'язку з приєднанням України до Договору про нерозповсюдження ядерної зброї".

У мене викликає подив, що всі попередні подібні речі ми згадували, нагадаю, що це і у передвиборчій програмі Президента Зеленського зазначається необхідність мати це як договірно-правову рамку для дипломатичних зусиль. І чому тут цей меморандум не згадується, для мене не зрозуміло. Я пропоную це додати, і далі по тексту. Це перша пропозиція.

Друга пропозиція, вона стосується пункту 3. Я пропоную, оскільки це Верховна Рада, яка звертається, вимагає, вітає, закликає, я пропоную замість слів "вітає зусилля Президента України Володимира Зеленського" і далі по тексту дописати: "закликає до невідкладної активізації контактів у Нормандському форматі", - і далі за текстом. Це було б більш коректно, тому що "вітаємо", з точки зору документу, який є надзвичайним і засуджує ескалацію, тут більш це коректно було б. Тобто "Верховна Рада України закликає  до невідкладної активізації контактів".

І третя пропозиція (це пункт 6 проекту),  де йдеться про… Тут вперше в таких подібних документах згадується міжнародні юрисдикційні інституції, мається на увазі - суди міжнародні.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не зовсім.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я просто говорю, це вперше, вперше в подібному документі, можливо, я помиляюсь, але в жодній з подібних заяв я такого терміну не зустрічав, хоча в академічній літературі він існує.

Тоді… Наприклад, ви ж маєте на увазі тут, серед іншого, міжнародні  юрисдикційні інституції, наприклад Міжнародний кримінальний суд. Якщо ви маєте його на увазі, то тоді будь-хто хто логічно це прочитає, ви звертаєтесь до міжнародних юрисдикційних інституцій, в тому числі маючи на увазі Міжнародний кримінальний суд. Тоді чому Верховна Рада не ратифікує Римський статут, одне із можливих запитань? Тому тут у мене викликає це зауваження.

Але це не головне. Головне, оскільки тут згадуються воєнні злочини і злочини проти людяності, то у мене викликає подив, чому не згадано ще один злочин, яким займається МКС, а це злочин агресії. Чотири злочини, яким займається МКС, – це злочин агресії, злочини проти людяності, воєнні злочини і злочини геноциду. І тому, якщо згадуються у нас воєнні злочини і злочини проти людяності, то в Статуті Міжнародного кримінального суду (Кампальські поправки) це якраз злочин агресії там згадується.

Тому у мене пропозиція додати "злочину агресії", потім за текстом "воєнних злочинів і злочинів проти  людяності".

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Стосовно поняття "міжнародні юрисдикційні інституції" – це широке  поняття, яке охоплює не тільки міжнародні суди, наприклад Міжнародний кримінальний суд або Міжнародний суд ООН, а ще логічно тут входять в це поняття, наприклад, міжнародні комісії, міжнародні комітети, комітети як частини, як органи, наприклад Комітет з захисту прав людини в рамках ООН, припустимо.

Тут треба просто думати стосовно злочину агресії. Дійсно, тут юрисдикція змінювалась Міжнародного кримінального суду, і я просто зараз одразу не можу, тут треба  аналізувати текст, тому що ця юрисдикція з'явилась не так давно, і тут треба дивитись, наскільки  все це підпадає. Тобто тут… Просто зараз я не готовий відповісти, тому що тут треба розбиратися окремо з  включенням, власне, цього терміну. Тут просто треба якийсь час.

 

НЕМИРЯ Г.М.  А я готовий відповісти. От саме тому я ще раз говорю, що розумно було б взяти як мінімум годину, для того щоб відповіді на ці запитання  мати. І якщо ми вводимо термін (вперше, до речі, можете перевірити подібні заяви) "міжнародні юрисдикційні інститути або органи", то тоді якимсь чином, можливо, їх дотримуватися чи ні. Це знову ж таки до методології.

Але зараз я не хочу заглиблюватися, тому що, я бачу, такого настрою немає. Але все ж таки ці три пропозиції, які я згадав: перше –  додати Будапештський меморандум, друге – це пункт третій…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.   Поміняти там на "заклик".

 

НЕМИРЯ Г.М.  …до невідкладної активізації; і третє – до пункту шостого додати "злочин агресії".

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, там йдеться про агресію.

 

НЕМИРЯ Г.М.  Дивно, що ми говоримо  про агресію Російської Федерації, говоримо про скоєні злочини, воєнні злочини і злочини людяності, а  першопочатковий злочин агресії не згадують.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можливо, тому що не всі юрисдикційні органи мають в компетенції розгляд злочину агресії. Можливо тому.

 

НЕМИРЯ Г.М.  Не всі юрисдикційні органи також мають в своїй компетенції воєнні злочини і злочини проти людяності.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, це теж правда. Порушення прав людини можуть бути, так.

Тому я не знаю, це формулювання готували фахівці з МЗС, і я виходжу з   презумпції довіри, так би мовити, до їх фаховості.

 

НЕМИРЯ Г.М.  А я виходжу з презумпції недовіри, тому що я знаю, чим займається Міжнародний кримінальний суд. Злочин агресії включено  в юрисдикцію Міжнародного кримінального суду.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, Григорій Михайлович, я ставлю усі три поправки на голосування.

Перше. Ставлю на голосування першу пропозицію Григорія Михайловича стосовно включення в  перелік  Будапештського меморандуму. Так я розумію?  Так?

 

НЕМИРЯ Г.М.  Ні, формулювання таке, як він правильно називається: Меморандум про гарантії безпеки у зв'язку з приєднанням України до Договору про нерозповсюдження ядерної зброї. Як правило, в дужках пишуть: Будапештський меморандум.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я розумію. Так, зрозуміло. Я повністю згоден,  що треба повністю писати це.

Хто за те, щоби підтримати цю пропозицію?

 

_______________. А можна спитати, в якому абзаці, будь ласка?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це  друга сторінка, перший абзац після назви "у цьому зв'язку Верховна Рада України", і ця назва виділена жирним шрифтом, ми додаємо після "Гельсінського заключного акту" ставимо кому і "Меморандуму", і далі за текстом.

 

ПОПОВИЧ М.П. Ананченко Михайло Олегович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Олегович!

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Бардіна Марина Олегівна.

 

БАРДІНА М.О. За.

 

ПОПОВИЧ М.П. Бобровська Соломія Анатоліївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Іонова Марія Миколаївна.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марія Миколаївна.

 

ІОНОВА М.М. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Юлія Володимирівна.

 

ЛЬОВОЧКІНА Ю.В. Підтримую.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Підтримуєте?

Олександр Олександрович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Григорій Михайлович - це його правка.

Руденко Ольга Сергіївна.

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Хоменко Олена Вікторівна.

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Шараськін Андрій Андрійович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Андрійович, ви є? Немає Андрія Андрійовича. 

 

ПОПОВИЧ М.П.  Немає.

Юраш Святослав Андрійович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Святослав Андрійович.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Він є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Святослав Андрійович!

 

ПОПОВИЧ М.П.  Він є, але, мабуть, він не чує.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  У нас вистачає голосів?

 

ПОПОВИЧ М.П.  Яременко Богдан Васильович.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

ЮРАШ С.А.  Пробачте, Юраш. У мене зв'язок зник, я – за.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Єлизавети немає. Прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ваша пропозиція прийнята, Григорій Михайлович.

Друга ваша пропозиція і друга ваша поправка – це замінити пункт третій  (це сторінка 2, на самому кінці цієї сторінки), замість "вітає зусилля Президента України Володимира Зеленського з…", ви пропонуєте поміняти на "закликає до…"

 

НЕМИРЯ Г.М. І далі по тексту.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто за те, щоб підтримати цю пропозицію?

 

ПОПОВИЧ М.П.  Ананченко.

 

АНАНЧЕНКО М.О. Утримався.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Бардіна Марина Олегівна.

 

БАРДІНА М.О. Це буде інша, може, правка. Я не про "вітає зусилля Президента", а "підтримуємо зусилля Президента".

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марина Олегівна, ми зараз розглянемо, вирішимо питання з цією правкою, а потім ви можете запропонувати, я поставлю на голосування вашу поправку.

 

ПОПОВИЧ М.П. Бобровська Соломія Анатоліївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А. За і за цю поправку, і за наступну, бо мушу на декілька хвилин відключитися. Але слухала пана Григорія і підтримую його правки. Дякую.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Добре.

Іонова Марія Миколаївна. Марія Миколаївна, ви – за чи…?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марія Миколаївна! Марії Миколаївни немає, на жаль.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Юлія Володимирівна.

 

ЛЬОВОЧКІНА Ю.В. Утрималась.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Олександр Олександрович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.

 

ПОПОВИЧ М.П. Григорій Михайлович – за.

Руденко Ольга Сергіївна.

 

РУДЕНКО О.С. Утрималась.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Хоменко Олена Вікторівна.

 

ХОМЕНКО О.В. Утрималась.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Шараськін Андрій Андрійович. Не повернувся.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Шараськіна нема.

Юраш Святослав Андрійович.

 

ЮРАШ С.А. Утримуюсь.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Яременко Богдан Васильович.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  6 – утримались, 3 – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення не прийнято, так? Більшість утрималися.

Колеги, і третя поправка - це пункт 6. Григорій Михайлович пропонує тут додати. Григорій Михайлович, скажіть, будь ласка, ще раз, якщо можна, де ви пропонуєте зробити цю вставку в текст?

 

НЕМИРЯ Г.М. Ще раз пропоную, повторюю, це до пункту 6 - це останній пункт пропонованої заяви. Перед словами "воєнних злочинів" і "злочини проти людяності" додати: "злочину агресії, воєнних злочинів" і так  далі. Тобто до цих двох додати "злочин агресії". Дивно, повторюся, головна аргументація: чотири злочини, якими займається МКС, реально МКС, більше ніхто не займається в такому контексті, є злочин агресії і ми його в цьому контексті не згадуємо. Це, я думаю, помилка того, хто готував свої пропозиції від Міністерства закордонних справ, на що комітет мав би звернути свою увагу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Справа в тому, Григорій Михайлович, тут в тексті написано "в тому числі". Тобто тут  воно, можна сказати, не перекреслює, тут невичерпний перелік.

 

НЕМИРЯ Г.М. Скоєння збройними формуваннями Російської Федерації злочину агресії – це злочин, це непросто агресія, а це злочин, -  воєнні злочини і злочини проти людяності. Це базові речі. І якщо ми  звернулися до Міжнародного кримінального суду двічі, Верховна Рада, і вже ви знаєте, що остаточний цей звіт щодо цього, і чому ми це  не вказуємо?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Тоді я ставлю на голосування.

 

НЕМИРЯ Г.М. Або тоді у мене закрадаються якісь нехороші сумніви.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, тут не йдеться про те, що… тут чітко вказана агресія Російської Федерації. Як на мене, я просто тут би порадився з фахівцями з МЗС, добре, вони мали свою логіку, коли вони формулювали саме в такому вигляді. Я не знаю цієї логіки, я не готовий зараз.

 

НЕМИРЯ Г.М. Шановний пане голово, фахівці з МЗС не є членами комітету. Зараз голосують члени комітету.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ставлю на голосування тоді вашу пропозицію додати тут в перелік злочин агресії.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Ананченко Михайло Олегович. Ананченко Михайло Олегович, ви чуєте?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Олегович!

 

ПОПОВИЧ М.П.  Бардіна Марина Олегівна.

 

БАРДІНА М.О. За.

 

ПОПОВИЧ М.П. Бобровська – за, сказала, наступну правку.

Іонова Марія Миколаївна. (Шум у залі)

Геращенко Ірина Володимирівна. Немає.

Іонова Марія Миколаївна.

              

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, тут у когось музика лунає трішки.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Льовочкіна Юлія Володимирівна.

 

ЛЬОВОЧКІНА Ю.В. Утрималась.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Олександр Олександрович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. От я, чесно кажучи, тут дуже вагаюся, я все-таки голосую "за" Хоча в мене сумніви, я б це перевірив, але тут  політичний є аспект, як ми розуміємо. Тоді я – за.

 

ПОПОВИЧ М.П. Григорій Михайлович. За.

Руденко Ольга Сергіївна.

 

РУДЕНКО О.С. Руденко - за.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Хоменко Олена Вікторівна.

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Шараськін Андрій Андрійович. Андрій Андрійович!  Нема.

Юраш Святослав Андрійович.

 

ЮРАШ С.А. Безсумнівно, "за", агресія – це злочин, Нюрнберг подивіться. Дякую.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Яременко Богдан Васильович. Богдан Васильович! Немає. А, є.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За. Вибачте, довго включаю.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Добре. За.

І Ясько Єлизавети немає.

Тоді "за" – 8.  Рішення прийнято. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рішення прийнято.

Так, Григорій Михайлович, будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М. Дякую, шановні колеги.

В мене є пропозиція на майбутнє і одне  спостереження. Пропозиція, я думаю, нам на майбутнє все ж таки треба знати, хто робочий виконавець,  хто готує від МЗС. Тому що посилання - це готує МЗС, нам дає МЗС. Завжди є виконавці. Якщо є виконавці, можна запитати. Якщо це  безлике МЗС, цього неможна зробити.

Тому коли на наступне будуть такі пропозиції надходити, треба щоб члени комітету, якщо вони того побажають, знали, хто це надсилає, яке прізвище, які прізвища ці. Тоді б ми могли мати і можливість оцінити і професійність або непрофесійність таких виконавців. Це не йдеться про цей конкретний випадок, а це, власне, абсолютно вимога такої підзвітності.

І таке побіжне спостереження. Між заявами двох високопосадовців було всього два дні,  і я просто  хочу звернути на це увагу. От 24 березня Секретар РНБО, відомий вам вислів, що ця дефініція "Донбас" нав'язується нам Російською Федерацією. Ніякого "Донбасу" не існує, це дуже небезпечно, коли ми починаємо такі речі говорити". Це пряма цитата Секретаря РНБО, і це було 24-го.

26-г – заява Президента на Фейсбуці. Тобто Секретар зробив заяву, а тепер голова РНБО. "Сьогодні на Донбасі загинуло... на Донбасі має запанувати всеосяжна стабільна тиша".

Я не хочу це навіть коментувати, але принаймні в РНБО Секретар і голова РНБО мають між собою розібратися, що нам нав'язує Російська Федерація, що є Донбас, і чого його не можна називати. Тому що виходить, зі сторони навіть, що це повна, вибачте, шизофренія.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді я ставлю в цілому на голосування текст проекту заяви.

Хто – за?

 

ПОПОВИЧ М.П.  Ананченко Михайло Олегович.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Бардіна Марина Олегівна.

 

БАРДІНА М.О. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Бобровська Соломія Анатоліївна. Нема, не повернулась.

Іонова Марія Миколаївна. Нема.

Юлія Володимирівна Льовочкіна.

 

ЛЬОВОЧКІНА Ю.В. Утрималась.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Олександр Олександрович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

ПОПОВИЧ М.П. Григорій Михайлович.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я – за. І я хочу також окремо сформулювати свою окрему думку, яку надішлю в секретаріат і до відома колег. І прошу його додати також потім до протоколу і стенограми нашого засідання.

Дякую.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Добре.

Руденко Ольга Сергіївна.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Сергіївна.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Вона є. Ольга Сергіївна Руденко.

 

РУДЕНКО О.С. За,, вибачте.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Хоменко Олена Вікторівна.

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Шараськін Андрій Андрійович. Нема.

Юраш Святослав Андрійович.

 

ЮРАШ С.А. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Яременко Богдан Васильович.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А Єлизавета Олексіївна Ясько?

 

ПОПОВИЧ М.П.  8 – за. Рішення прийнято. Єлизавети немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, рішення прийнято. Я вас вітаю, і я вважаю, що це дуже добрий, юридично коректний текст.

Тоді ми вичерпали порядок денний на сьогодні, і ми впоралися дуже оперативно. Але зараз треба буде теж займатися справами збору підписів. І я дуже сподіваюся, що наші колеги, у тому числі і з опозиції,  долучаться до того,  щоби підтримати цю ініціативу, яку я вважаю дуже важливою.

Тоді, якщо немає інших питань, то тоді я буду продовжувати зараз працювати над тим, щоб зібрати підписи.

Дуже вам дякую за підтримку і за розуміння. І до наступної нашої зустрічі. Дуже вам дякую. До побачення.

 
