 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва

4 вересня 2024  року

Веде засідання голова Комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, вітаю вас, ми розпочинаємо засідання нашого комітету. Давайте почнемо з переклички для того, щоб впевнитися, що всі є.

Будь ласка, хто є присутній? Хто присутній?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря? У відрядженні.

Бардіна? Поки що немає.

Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Є. Ви мене бачите, чуєте?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Так, дякую, Олександр Любимович.

Пушкаренко? Поки що відсутній.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Колеги, вітаю, добрий ранок.

 

МОСОЛОВ Ю.О. А, є. Добрий ранок!

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Пушкаренко присутній. Добрий ранок!

 

МОСОЛОВ Ю.О. Геращенко? Поки що немає.

Іонова? Немає.

Кривошеєв?

 

КРИВОШЕЄВ І.С. Добрий ранок!

 

БАРДІНА М.О. Бардіна є, добрий ранок.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бачу, пані Марино.

Локтіонова?

 

ЛОКТІОНОВА Н.В. Є, добрий ранок.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. Руденко є, вітаю.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Дай боже, присутній.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Дякую.

Юраш? Присутній.

Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. Доброго ранку всім, є.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Дякую.

Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Добрий ранок!

 

МОСОЛОВ Ю.О. Доброго ранку!

Марія Миколаївна, ви вже долучилися до нас, Іонова?

 

ІОНОВА М.М. Так, я долучилася, я є.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Дякую.

11 членів комітету присутні.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, колеги, будь ласка, подивіться на порядок денний, у нас стоїть лише одне питання, але дуже серйозне, на порядку денному.

Чи будуть пропозиції чи зауваження до порядку денного? Будь ласка, висловлюйтеся. Не буде.

Тоді я ставлю на голосування. Хто за те, щоб підтримати порядок денний?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря? Немає.

Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пушкаренко?

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Пушкаренко – за, колеги.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Геращенко? Поки що немає.

Іонова?

Кривошеєв?

 

КРИВОШЕЄВ І.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Локтіонова?

Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Утримався.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Юраш? Немає поки.

Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

ЛОКТІОНОВА Н.В. Локтіонова – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Локтіонова, дякую пані Наталія.

Марія Миколаївна, ви за чи проти порядку денного? Немає зв'язку з Іоновою.

9 – за. 1 – утримався.

Андрій Андрійович.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Рішення прийнято. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги, я сьогодні встиг поспілкуватися з паном міністром, з Дмитром Івановичем, він в курсі, що засідання комітету. Єдине, що поки не прийнято офіційне рішення він виконує свою функцію, у нього о 10, біля десятої наскільки я розумію є важливі заходи, тому невідомо чи вдасться йому підключитися чи ні, до нашого засідання, але ми можемо проводити його і без його безпосередньої участі.

Колеги, будь ласка, хто бажає висловитися?

 

ІОНОВА М.М. А, як можна...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто бажає висловитися, не чую? Є проект Постанови про відставку міністра закордонних справ України. Нам треба проголосувати, так, будь ласка,  я бачу хто підняв руку...

Марія Миколаївна, ви підняли руку, надаю вам слово, але у вас там трошки знаєте зі звуком щось і перерви такі робить. Будь ласка, вам слово.

 

ІОНОВА М.М. Я знаю, дуже дякую. Просто немає світла, тому шукаю, де тільки можу. По-перше, колеги, чесно кажучи, це абсолютно паскудна практика відправляти міністра у відставку, або приймати його заяву, коли його немає. В кінці кінців ми маємо до себе якусь хоч мінімальну повагу? Чи от по взмаху чиєїсь палочки робите все, що можливе. В кінці кінців можна якось, у нас ми поважаємо роботу міністра.  

Це один з тих міністрів, до якого найменше дійсно запитань. Але хотілось би задати питання саме особисто міністру. Тому можна якось, пане голово, щоб ви організували процес, щоб міністр був на засіданні комітету. От яке ваше бачення, як можна, в принципі, зараз проводити комітет без участі самого міністра?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Дуже важливе питання. Маріє Миколаївно, ми керуємося законом. І згідно із законом є лист від пана міністра, і ми повинні його розглянути. Пан міністр був проінформований, лінк йому... я особисто надіслав лінк. Якщо буде змога, він підключиться. Якщо ні, то ми можемо згідно із законом і фактично повинні розглянути це в такому режимі, в якому є. Дякую.  Є лист його.

Богдан Васильович, будь ласка, вам слово.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. У мене спочатку, якщо можна прохання, бо, без претензій, але матеріали надходили уже в той час, коли я був за кермом, їхав на роботу. Чи можна зачитати заяву міністра, як вона звучить?

 

ІОНОВА М.М. Пане Богдане, проблема в тому, що матеріалів немає. Я не знаю, я теж не отримала матеріали.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Значить, обіцяли, коли я бачив ще дома, але не надіслали. Якщо немає заяви, то нам немає чого розглядати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, заява є, лист є, він був зареєстрований. Зараз, я просто шукаю її.

 

ІОНОВА М.М. А можна було взагалі членам комітету вислати хоч якісь матеріали, пане голово? Це нормально, ви вважаєте? Колеги, я перепрошую, матеріалів немає, за що ми голосуємо, за яку заяву, за який лист?

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Друзі, ну, і поки ми шукаємо заяву міністра, хоча вона дійсно зайшла у Верховну Раду, ви знаєте, що спікер її оприлюднив. Дозволю собі сказати, що, звичайно, пан Кулеба був непоганий міністр, звичайно, не встиг він побити рекорд Павла Анатолійовича Клімкіна перебування на посаді. Але у важкий, буремний час війни він виконував свої обов'язки. Тому я думаю, що, якщо є його персональна заява, вже її спікер опублікував. Я сподіваюся, що зараз ми її також побачимо, варто її підтримати і шановному пану міністру подякувати. Шкода, що він не може підключитися до нас, хотіли все-таки його побачити ще в статусі міністра. Але сподіваємося, що сьогодні в залі він буде і ми зможемо також, хто бажає, задати йому свої запитання чи подякувати і все інше.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Так.

 

ІОНОВА М.М. Пане Арсене, можна вам запитання?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, заява є, зараз скидаємо в чат. Тут я можу почитати навіть її.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Пані Марія, на жаль, якщо ми візьмемо...

 

ІОНОВА М.М. Ну, де така практика?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я тоді...

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Якщо ми візьмемо, пані Марія, якщо ми візьмемо стільки країн, скільки відвідую я, відвідуєте ви, то, на жаль, мені ще дуже багато треба вчитися, рости і працювати, щоб ... (Не чути)

 

ІОНОВА М.М. Зараз не про кількість, я про принципи.

 

ПУШКАРЕНКО А.М.  ...наздогнати вас.

Дивіться, я теж хотів б... Я з вами згоден, я теж хотів би Дмитру Івановичу подивитися в очі, подякувати йому за його невпинну працю. Ну, але, на жаль, не знаю,  Сан Санич каже, що він зайнятий, може, він речі збирає в кабінеті, теж треба із розумінням поставитися.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, стосовно звіту, то це не є вимогою закону, тобто можна приймати рішення без наявності звіту, але, на прохання Богдана Васильовича, я зачитаю заяву. Ось, будь ласка, копія, ви можете побачити на екрані. Заява: "Відповідно до пункту 12 частини першої статті 85, частини другої статті 115 Конституції України, пункту 1 частини першої статті 18 Закону України "Про Кабінет Міністрів України" прошу прийняти мою відставку з посади Міністра закордонних справ України. 04.09.2024 рік". Тобто ось можу показати, в чат буде надіслано, вже надіслана.

Колеги, тоді ставимо на голосування? Богдан Васильович, будь ласка.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Ну, якщо можна, я висловлюся. Да, ну, я не буду оскаржувати чиїсь мотиви і можливості давати оцінки Дмитру Кулебі. Я працював з усіма міністрами закордонних справ, з кимось дуже близько в безпосередньому найближчому оточенні, з кимось далі, але знаю особисто всіх і розумію і, скажімо, постать Петра Порошенка як міністра закордонних справ, і абсолютну масштабність, гігантську масштабність Геннадія Удовенка, і авторитет Анатолія Зленка. І до всіх я ставлюсь, хто був міністром закордонних справ, з великою повагою, знаючи їх слабі і сильні сторони.

Мені непросто це сказати, тому що Дмитро Кулеба молодший за мене і почав працювати пізніше. Але я вважаю його найкращим міністром закордонних справ за історію України. І я не знаю, так і не зрозумів причини цієї відставки. Мені не бракує спілкування з міністром, у нас хороші робочі стосунки, але ні в приватному спілкуванні, ні в публічному я причини цієї відставки так і не з'ясував, я їх не знаю.

Звичайно, ми за Конституцією повинні розглядати заяву, це наше зобов'язання. Але як публічний політик я хочу приймати рішення ті, які я можу пояснити своїм виборцям. Рішення підтримати відставку Дмитра Кулеби я пояснити не можу, я не знаю причини відставки: чи здоров'я, чи бажання працювати на іншому місці, чи що там може бути ще. Тому я не буду голосувати за його відставку, оскільки не розумію причини, не можу пояснити і не вважаю, що він з чимось не справився до такої міри, що його варто замінити. Навпаки вважаю, що він абсолютно на своєму місці і, ще раз кажу, найкращий міністр з тих, хто в нас були в найскладніший період.

При цьому, звичайно, якщо Верховна Рада задовольнить заяву міністра Дмитра Кулеби, я буду голосувати за призначення нового, оскільки за Конституцією посада Міністра закордонних справ така, без якої не може функціонувати дипломатія країни. Тобто це крісло не повинно бути вакантним там більше кількох годин, більше однієї доби, оскільки міжнародні відносини не терплять порожнечі.

Я теж шкодую, що… Я розумію, це, очевидно, вже з людських якихось причин, тому що немає у міністра, який написав заяву, ніяких важливих зустрічей. Більше того, йому категорично не рекомендується проводити ніякі уже офіційні зустрічі, оскільки незрозумілі його повноваження і легітимність, але, мабуть, Дмитрові важко публічно сьогодні виступати. Я ставлюся з великою повагою до цього його рішення, він має право на це, він не зобов'язаний за законом бути з нами, хоча мені би дуже хотілось, щоб він був тут хоча би для того, щоб сказати йому в очі те, що я сказав.

Дякую, колеги.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Богдане Васильовичу, я з вами повністю погоджуюсь, що ми маємо поважити його рішення як міністра і як чесну і принципову людину. Тоді я ставлю на голосування, ставлю на голосування.

Хто за те, щоб підтримати відставку пана міністра? Хто – за?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. Я не беру участь в голосуванні, перепрошую.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Перепрошую....

 

БОГДАНОВА В.О. А як це так? Ви за регламентом ви не можете, вам треба визначитись.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  ... тільки три варіанти.

 

БОГДАНОВА В.О. Уже були такі прецеденти і регламентний комітет, якщо ви пам'ятаєте, виніс рішення: депутат, який присутній на комітеті має висловити свою позицію. Це його обов'язок. Так що визначіться, будь ласка.

 

МОСОЛОВ Ю.О. За, проти...

 

ІОНОВА М.М. Значить, просто не голосую.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Теж. Марія Миколаївна, можна просто відключитись.

 

КРИВОШЕЄВ І.С. Дивіться, обов'язки депутатів прописані в Конституції, регламентний комітет, я певен, не може їх формулювати.

 

БОГДАНОВА В.О. Регламентний комітет дає пояснення на той чи інший випадок, який трапляється в тому чи іншому комітеті. В нашому комітеті стався прикрий випадок, коли ми невірно визначились з результатами голосування. Голова комітету звернувся в межах своїх повноважень до колег з регламентного і вони дали роз'яснення, як трактувати той чи інший момент. Депутат під час засідання має висловити свою позицію.

 

КРИВОШЕЄВ І.С. Це ж провина не окремого народного депутата, те, що ви невірно визначилися з результатами голосування.

 

БОГДАНОВА В.О. Не голосую – це утрималась, мабуть. Але нам треба визначитись. Колеги, я вас дуже прошу поставитись до цього відповідально, тому що ми....

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Це ваша інтерпретація. Депутат присутній і він не голосує, він має право на таку позицію.

 

БОГДАНОВА В.О. Сан Санич, я не розумію.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Справа в тому, що це згідно з Законом про комітети така процедура, тобто обов'язок депутата полягає в тому, щоб визначитись і прийняти якесь рішення будь-яке.

 

БОГДАНОВА В.О. За, проти, утримались.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, колеги визначайтесь.

 

ІОНОВА М.М. Так вона визначилась і не голосує, в чому проблема.

 

БОГДАНОВА В.О. Вона не може визначитись, не голосую. Вона може визначитись – утрималась при прийнятті рішення і ми зазначимо це в протоколі.

 

 

ІОНОВА М.М. Значить її немає на засіданні.

 

БОГДАНОВА В.О. Я не можу зазначити у протоколі, не голосую. Знову буде прецедент, знов "прогремим" на всю Раду.

 Напишіть, що …(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, тоді продовжуємо голосування.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пушкаренко?

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Пушкаренко – за.

Ну, дивіться, да, дійсно у нас був прикрий інцидент в нашому комітеті з тим голосування, але насправді навіть в залі, ви знаєте, що є зелена, жовта і червона кнопка і не голосував або відсутній. Тобто, якщо твоя картка в системі "Рада" знаходиться, ти не проголосував, то в системі з'являється, не голосував, так само потім це все зберігається. Тому тут все ж таки не голосував, значить, не голосував. Може бути присутнім і не голосувати, тому це я розумію, що був цей у нас інцидент. Але знову ж таки це право народного депутата. А заяву Дмитра Івановича, я підтримую.

Дякую, колеги.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Іонова?

Марія Миколаївна?

 

ІОНОВА М.М. Я – проти і Геращенко на Погожувальній, я не знаю чи врахують її голос, вона – проти. Вона просто не може включитись, бо важка Погоджувальна.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Дякую.

Кривошеєв?

 

КРИВОШЕЄВ І.С. Утримався. Жовта.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Локтіонова?

 

ЛОКТІОНОВА Н.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Утримався.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Юраш?

 

ЮРАШ С.А. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. Колеги, насправді також хочу долучитись, що хотілось дуже побачити міністра, бо заява написана, я розумію, що він дипломат і ми повинні прийняти той документ, який написаний ним, але важко насправді голосувати, коли ми не почули міністра. Але я сподіваюсь, що ця заява, яка написана, мусимо керуватись тоді нею.

Я голосую – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Дякую.

Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Проти.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Проти.

7 – за. 2 – проти. 2 – утримались.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Ще раз можете повторити підрахунок.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Рахую. 7 – за, 2 – проти, 2 – утрималось.

 

ШАРАСЬКІН А.А. 7 – за?

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Так.

Давайте ще раз тоді.

 

БОГДАНОВА В.О. Мережко – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко – за.

Копиленко – за.

Бардіна – не визначилась.

Пушкаренко – за.

Геращенко – відсутній зв'язок.

Іонова – проти.

Кривошеєв – утримався.

Локтіонова – за.

Руденко – за.

Шараськін – утримався.

Юраш – за.

Ясько – за.

Яременко – проти.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Все. Рішення прийнято. 

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Все. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято, колеги. Дякую за конструктивний підхід і завершуємо засідання, і до побачення. До третьої, у нас о третій, не забудьте, офлайн важливе в закритому режимі тут будемо проводити дуже важливе засідання.

Дякую, колеги, до побачення.