СТЕНОГРАМА

Засідання Комітету Верховної Ради України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва

20 вересня 2022 року

 

 

Веде засідання голова Комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день. Доброго ранку, колеги.

Ще почекаємо трошки.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Доброго ранку, Олександр Олександрович. Наразі п'ять членів комітету долучились.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Доброго ранку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку.

 

АНАНЧЕНКО М.О. Доброго ранку. Ананченко тут.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, запитання до вас. Я подивився порядок денний і бачу, там йдеться про міжпарламентську співпрацю, номер питання номер 1: про участь Кіри Рудик у сесії Генеральної Асамблеї ООН. Тобто, я так розумію, що вона є членом делегації.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. А що по наданих документах?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яких документах?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Я маю на увазі те, що на відрядження. От якими документами підкріплюється? Що там зазначено: що вона член делегації?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, то я теж вважаю, що треба мати якісь юридичні підстави для того, щоб брати участь у сесії Генеральної Асамблеї ООН або повноваження.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Делегація на сесію Генасамблеї ООН формується розпорядженням Президента. Тому, якщо є розпорядження Президента – вона член делегації, якщо немає – вона не член делегації, і мова йде про якусь іншу поїздку.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я є. Добрий день усім.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Доброго ранку. Бобровська є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Є кворум. Можемо починати. У Руденко є запрошення, вибачте, у Рудик від сенаторів і Президента, партії Альянсу лібералів і демократів. Особисте запрошення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Просто йдеться там в порядку денному.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Давайте почнемо з постанови, з голосування. Нам треба підготувати документи. Вона в залі чи не перша.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.

 

_______________. Я перепрошую…

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шановні члени комітету, чи можемо ми перекличку зараз зробити і затвердити порядок денний?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте тоді, якщо ніхто не проти порядку денного, то тоді давайте, ставимо на голосування.

Хто – за?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря.

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бардіна.

 

БАРДІНА М.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Хоменко.

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Там Бобровська ще, Льовочкіна і Бобровська.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Соломія Анатоліївна, ви підключились?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Так-так, я сказала, що я тут, я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Добре, дякую.

Ананченко.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Руденко.

Яременко.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

РУДЕНКО О.С. Руденко – за. Вибачте.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ясько.

 

ЯСЬКО Є.О. Ясько – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Юраш.

Шараськін.

Іонова.

Геращенко.

9 – за. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Тоді можемо перейти до розгляду першого питання порядку денного. Проект Постанови про Заяву Верховної Ради України "Про агресію російської федерації в районах Чорного та Азовського морів і Керченській протоці".

Будь ласка, чи є автори цього проекту?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я є тут, я – співавтор. Всім добрий ранок ще раз.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Так, дивіться, я розумію, логіка має бути узагальнююча, тому що агресія є по відношенню до всієї України, в тому числі і до її водної гладі і водних ресурсів.

Але наше міжфракційне об'єднання прийняло рішення про те, що – за Чорноморську і Азовську безпеку – про те, що ми хочемо, щоб ця заява була в зв'язку із загостренням, – уже 6, більше ніж 6 місяців, – загостренням, яке відбувається і агресією в портах, біля портів. Але основна історія полягала в тому, що ця заява дасть початок, правильніше сформулювати – напрацювання концепції всередині українського парламенту в першу чергу, напрацювання по роботі і по захисту військовому, економічному Чорного і Азовського морів.

І в першу чергу був акцент, зокрема, на інфраструктурі критичній, портівській. Мова йшла про те, що Штати розпрацьовують концепцію по роботі в Чорному морі, а Україна до сих пір, ми, власне, менше на це звертаємо увагу і працюємо в цьому напрямку. І таким вирішили підняти і акцентувати увагу на тому, що далі відбудеться з нашою економічною зоною Чорного моря, як ми працюємо і хочемо звернути увагу для наших міжнародних партнерів.

От власне, в цьому була ідея.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, чи будуть запитання або хтось бажає висловитися?

 

ХОМЕНКО О.В. Яка позиція МЗС з цього приводу?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Уяви не маю, яка позиція у МЗС з цього приводу. Мабуть, секретаріат має сказати. Мені здається, що вони – за, вони підключались. У нас була величезна група, в черговий раз зібрана на міжфракційному об'єднанні від Корнієнка, від спікера, закінчуючи представниками "Слуг народу" і опозиції. Ми підтримали цю заяву. Думаю, що у МЗС  не може бути заперечень, оскільки це одна рамка спільно…

 

ХОМЕНКО О.В. Яка платформа, я не зовсім зрозуміла?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Міжфракційне об'єднання є, міжфракційне об'єднання.

 

ХОМЕНКО О.В. Яке міжфракційне об'єднання?

 

БОБРОВСЬКА С.А. "Чорноморська безпека".

 

ХОМЕНКО О.В. Зрозуміло. Ні, але хотілося б якийсь професійний від МЗС також коментар? (Шум у залі)

Я згодна з колегами, тоді нам треба постанову по кожному простору видати, да? От, наприклад, ми знаємо наскільки напружено у нас все в повітряному просторі. І спілкуючись також з військовими, з повітряними командуваннями...

 

БОБРОВСЬКА С.А. Просто експорт залежить повністю від моря. 80 відсотків морських шляхів моря, забезпечує нам експорт через море, тому...

 

ХОМЕНКО О.В. А нам безпеку в Києві забезпечує Повітряне командування "Центр", то як, у нас немає загрози в повітрі? Я просто...

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я ж не заперечую.

 

НЕМИРЯ Г.М. Пане голово.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Григорій Михайлович.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я пропоную підтримати цю постанову і дискусію відкласти на інший час. Дякую.

 

ХОМЕНКО О.В. А чому ми маємо відкладати дискусію на інший час, якщо ми обговорюємо цю постанову зараз?

 

НЕМИРЯ Г.М. Ми можемо, колеги, продовжити цю дискусію в залі Верховної Ради, якщо б це було, висвітлювалось у засобах масової інформації…

 

ХОМЕНКО О.В. Так ми ж дискутуємо для того, щоб прийняти рішення. Тому я ставлю питання і дискутую для того, щоб прийняти рішення, а ви пропонуєте перенести, проголосувати і перенести в зал. Я не розумію логіки просто.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я все розумію, колеги, але я вніс свою пропозицію і прошу на неї відреагувати. Я пропоную підтримати цю постанову.

Дякую.

 

ХОМЕНКО О.В. Я вважаю, що логічно для парламентарів спочатку дискутувати, а потім приймати рішення, тому я в принципі і ставлю ці питання.

Дякую.

 

НЕМИРЯ Г.М. Да, для парламентарів і їх виборців логічно, щоб їх дискусії також показувалися. І вони знали, виборці наші, що відбувається в Раді. Логічно? Я не чую.

 

ХОМЕНКО О.В. Не зрозуміла вашого питання.

 

НЕМИРЯ Г.М. Ви все зрозуміли.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Логіка полягає в тому, що це все має транслюватися публічно, Оленко. А те, що ви закрили Раду і трансляцію для всіх – це нелогічно і це незаконно.

 

ХОМЕНКО О.В. От і не будемо зараз змішувати ці дві дискусії...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, рішення Верховної Ради приймається більшістю голосів відповідно до правил процедури. Тобто, які можуть бути претензії до Верховної Ради як законодавчого органу, коли приймається рішення? Я не дуже розумію.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Ми… голосували про особливості трансляції Верховної Ради, якщо пригадуєте.

 

БАРДІНА М.О. Давайте, будь ласка, проголосуємо. Бо я не зможу бути до кінця і кворуму не буде. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ставлю, колеги, на голосування.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Олександре, там ще Богдан Васильович, Ірина Володимирівна, Шараськін Андрій Андрійович просять слово.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте.

Так, будь ласка, Богдан Васильович, потім Ірина Володимирівна і Андрій Андрійович. Будь ласка.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Колеги, я для ідентифікації включив відео, але оскільки за кермом, з вашого дозволу я його відключу і просто говоритиму на аудіо.

Колеги, я уважно і прочитав текст, ознайомився, і послухав нашу сьогоднішню дискусію. Мені здається, що заявлені цілі, вони зрозумілі, правильні. МФО "Чорноморська безпека", привернення уваги до необхідності опрацювання окремих підходів до проблеми моря, вирішення питань морської безпеки, моря як такого взагалі.

Питання правильні, але вони не вирішуються цією постановою, зокрема в частині резолюції цієї постанови взагалі немає згадок, доручень уряду, звернень до Президента чи що-небудь подібного з цих питань. Тобто фактично навряд чи цей текст виконує оті завдання, про які доповідачка нам повідомила. Це по-перше.

По-друге, мені здається, що тут ми повинні все ж таки як політики і фахівці у сфері міжнародних справ дивитися ширше на питання і розуміти, що проблеми моря не вичерпуються Україною, що подібні агресивні дії, як Росія здійснює проти України, зараз здійснює, скажімо, Китай проти Тайваню і так далі.

І наявність цих паралелей, мені здається, якби вони були внесені і аналіз відбувся трохи ширший того, що відбувається у морській сфері, воно б збагатило цю постанову і, можливо, додали б якусь додану вартість і пояснили б необхідність звернення до міжнародної спільноти з тим, щоб показати наскільки країни, які зневажають міжнародне право, діють суголосно, наскільки їхня тактика поведінки на морі є агресивною, є неприйнятною і відповідно потребує реагування міжнародної спільноти.

У даному випадку, мені здається, якщо у нас є якісь, якщо ми розуміємо, що у нас всередині країни є якісь проблеми з виробленням стратегій, це не привід звертатися до міжнародної спільноти, а привід зайнятися внутрішньою політикою, напрацюванням тих документів, які потребують.

Тому, вибачте, моя пропозиція: ,рекомендувати повернути авторам для доопрацювання цей текст. Він може бути прийнятий у випадку, якщо буде дуже серйозно змінений і в частині описовій, і особливо слаба – її треба змінити – результативна частина цієї постанови.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Ірина Володимирівна, будь ласка.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Там ще Клименко Юлія увімкнулася, потім попрошу після нас дати слово ще їй, вона перший автор, пане голово.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ірина Володимирівна відключилася. Андрій Андрійович у черзі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Андрійович, будь ласка.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Я підтримую численні пропозиції перейти до голосування.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, можемо надати слово пані Клименко, якщо вона підключилася?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так-так, вона тут.

 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я тут. Добрий день, колеги.

Я послухала пана Богдана. Він правий: безумовно, питання морів не починається, не закінчується в Україні. Ми всі прекрасно знаємо, що Чорне море має багато стейкхолдерів, яке відноситься до нас, скажемо так. І багато, безумовно, проблем в регіоні азійському, яке теж може дзеркально, скажемо так, мати дзеркальні проблеми в Україні і в інших регіонах. Але ви повинні розуміти, що ми не можемо однією постановою покрити всі проблеми в світі і морські питання в тому числі.

Тобто ця постанова, для чого вона була розроблена, яка її мета? Її мета почати цикл, скажемо так, документів, який би заявляв інтерес України в формуванні нової політики в морях. І також звертати увагу міжнародних партнерів, які вже давно займаються Чорним морем. Наприклад, американський Конгрес і Сенат активно займається розробкою нової стратегії в Чорному морі без нас з вами. І ми взагалі як держава, не є на порядку денному в жодному обговоренні питань наших морів, тих морів, в яких ми в морському регіоні, в якому ми знаходимося.

Тобто ми фактично не є взагалі учасниками процесу ніде: ні в обговоренні між Румунією і Америкою, ні в обговоренні з документів Сенату і Конгресу, ні будь-яких стратегій. Тобто ми взагалі випали із цього процесу. Тому ця постанова є першим кроком із багаточисельних документів, які ми з вами повинні розробити  і які відсутні в Україні.

На даний момент в Україні є тільки Морська доктрина, яка була затверджена 7 жовтня 2009 року. Більше жодного документу, який говорить про інтереси нашої держав в морях, немає, вони відсутні.

Тому, безумовно, я розумію, що хочеться покрити все абсолютно одночасно в одній постанові. Але я думаю, що треба почати з малого і цією постановою висловити інтерес і зацікавленість нашої держави в формуванні нової політики і стратегії в морях, у тому числі в Чорному морі, яке зараз активно обговорюється без нас з вами, і далі рухатися, безумовно, іншими документами.

У нас повинна бути стратегія затверджена, яка була затверджена РНБО перед війною. Вона вами повинна бути переглянута і затверджена указом Президента. У нас з вами повинні бути документи на рівні Кабінету Міністрів, яка наша з вами політика щодо наших морів.

Поки що, на жаль, воно відсутнє, можливо, я розумію, що є складності, заблоковано. Зараз пріоритет того, щоби на тактичному рівні розблокувати і дати можливість експорту. Але треба думати про те, як ми з вами бачимо далі розвиток морів, оскільки, ми з вами зрозуміли, що без морів наша економіка, м'яко кажучи, не працює. Тому що 60 відсотків, 70 відсотків експорту йде через моря і 60 відсотків валютної виручки йде також через… видають наші з вами порти – експорт через порти.

А також це джерело де-факто їжі і продуктів для африкансько-азійських країн. І ми зрозуміли, наскільки важливо звертати увагу на моря і порти. Тому народилася ця постанова.

Якщо ми хочемо додати ще постанову додаткову, де ми будемо говорити про глобальний контекст, я не бачу в цьому проблеми, тобто давайте ми це зробимо. А якщо є практичні, скажемо, параграфи, які би хотів наприклад Богдан Яременко додати, в мене немає питань, щоби зробити, я готова бути автором, співавтором і це робити. Але на зараз, на даний момент маємо, що маємо і пропонуємо поки що першим кроком зробити, затвердити цю постанову, а далі рухатися вже спільно, по інших документах.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

Григорій Михайлович, так? Будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М. Колеги, чотири коротких тези.

Перше. Ми часто-густо говоримо, що ми запізнюємося з постановами. Зверніть увагу, в постанові першим є звернення до Організації Об'єднаних Націй. Зараз починається робота Генеральної Асамблеї ООН. Так що з точки зору запізнення  щодо звернення, вона попадає саме в точку.

Друге. Деякі колеги, зустрічалися ми нещодавно з нашими африканськими колегами. І наші африканські колеги радили нам, як змінити те, що деякі називають наратив. От це якраз змінення наративу, щоб наші африканські колеги або не наші не думали, що у них голод може бути, тому що Україна веде війну, а голод може бути тому, що Росія блокує порти і порушує свободу мореплавства.

І третє, колеги. Це має відношення також не лише до Чорного моря або Азовського моря, а це взагалі принцип freedom of navigation, який має відношення до Южно-Китайського моря, це має відношення до інших частин Світового океану.

Так що, колеги, це якраз приклад, коли привернення уваги до неможливості і недопустимості порушення принципу свободи мореплавства показує, що Україна думає не лише про себе, а і про інші країни, які страждають від того, що ця свобода порушується.

І нарешті четверте. Як було б добре, якщо б ця дискусія відбувалася публічно і щоб наші виборці мали б доступ до такої дискусії, а не кулуарно.

І п'яте. Просто це вже не теза, а прошу колег з партії "Слуга народу" звернути увагу, що одним з співавторів є пан Корнієнко, колишній ваш голова партії, нині Перший заступник Голови Верховної Ради.

Дякую. Я пропоную підтримати цю постанову.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Ірина Володимирівна, будь ласка.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Доброго дня колеги. Чула частину дискусії. Дозвольте, перше – привітати Андрія Шараськіна з днем народження. Я думаю, що всі привітали, але я хочу сказати, що дуже пишаємося працювати разом в одному комітеті. І, Андрію, дякуємо за захист України.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Дякую.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Друге – хочу підтримати постанову цю.

І третє – я повністю підтримую ту дискусію, яка сьогодні розгорнулася навколо публічності обговорення будь-якої постанови. Мені здається, що мають рацію ті колеги, які говорять, що у нас дуже багато заяв вийшло за ці пів року, які так чи інакше стосуються теми захисту територіальної цілісності суверенітету України. І це важливо з точки зору меседжу такого щотижневого об'єднання парламенту, уваги нашої цієї теми.

Але абсолютно справедливо зауважив пан Немиря, що ця дискусія має бути публічною. Тому що, коли ми в нашому – закулуарилися, і коли самі "слуги народу" проголосували за те, щоб в лізинг каналу "Рада" віддати Офісу Президента, де показують клерків, яких ніхто не обирав щодня, а парламентська дискусія залишається междусобойчиком – це ганьба.

Тому я наполягаю на тому, щоб ми так само дали рекомендацію, проголосували за те окремим пунктом, що ми рекомендуємо керівництву парламенту, щоб ця дискусія в слоті каналу "Рада" вийшла. Щоб ми її обговорювали з дискусією в залі, і щоб вона так само вийшла в запису в трансляції.

Тому що, очевидно, що це дуже серйозні речі. І ми тут захищаємо не тільки дійсно наш морський простір, а і правила морського пересування для всього світу, посилаємо сигнали безпеки Росії, яка сьогодні несе. І давайте, щоб ця дискусія була публічною.

Дуже дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми й проводимо публічну дискусію… (Не чути)

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ні, ми не проводимо публічну дискусію. Я перепрошую…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна подивитися все зараз, це ж не таємнича якась річ.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Пане Олександре, я перепрошую. Пане Олександре, пане Олександре, якщо з бюджету Верховної Ради 500 мільйонів гривень йде на канал "Рада", то вибачте, будь ласка, ці кошти мають цільово використання. І ви прекрасно знаєте, що таке цільове використання коштів в європейських країнах цивілізованих. Правда ж?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Володимирівна, це не компетенція нашого комітету.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. А, якщо це канал Офісу Президента, нехай заберуть це на свій баланс. Ні, це дуже серйозна дискусія, яка стосується нашої роботи. Давайте віддамо канал на баланс Офісу Президента…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не компетенція, на жаль, нашого комітету, але ми проводимо…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Це компетенція кожного народного депутата, а, якщо ви тут дієте в парадигмі Офісу Президента, то, звичайно, це не ваша компетенція. Але це наша компетенція, повірте, будь ласка, захищати принципи, в тому що...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. …берете відповідний законопроект як депутат.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. …суперечить свободі слова і цільового використання коштів.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хтось ще бажає виступити?

 

БОГДАНОВА В.О. Давайте вже голосувати. Я ж думаю, що всі сформували вже думку. І нам готуватися.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є дві пропозиції. Є пропозиція перша, яку запропонував Григорій Михайлович, підтримати в тому вигляді, в якому є проект постанови. І є друга пропозиція Богдана Васильовича стосовно того, щоб направити суб'єкту законодавчої ініціативи. Тоді я ставлю в цій черговості, в цій послідовності дві пропозиції.

Перша пропозиція: хто за те, щоб підтримати цю постанову і рекомендувати Верховній Раді України прийняти її?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – за. Хоча я в душі підтримую Богдана Васильовича.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря.

 

НЕМИРЯ Г.М. За, безумовно.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бардіна.

 

БАРДІНА М.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бобровська. Пані Соломія.

 

БОБРОВСЬКА С.А. За, за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Хоменко.

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Дякую, пані Олено.

Ананченко.

Геращенко.

Іонова.

 

ІОНОВА М.М. Іонова – за. Але шкода, що не врахували теж пропозицію Ірини Володимирівни.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Руденко.

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шараськін.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ясько.

 

ЯСЬКО Є.О. Ясько – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Яременко.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Утримався.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Геращенко.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Бобровська – за. Почули, врахували?

 

МОСОЛОВ Ю.О. 9 – за, 1 – утримався. Рішення прийнято.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Олександр Олександрович, давайте може… рішення прийнято? Рішення прийнято. Давайте перейдемо до…

Олександр Олександрович, ви тут? Олександр Олександрович, ще давайте, там є питання по відрядженнях, подивіться, будь ласка.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Давайте, я просто виключив випадково мікрофон.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Може, пакетом.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пакетом. У мене сумніви стосовно першого питання. Я не розумію причини підстав для цього відрядження. Тобто, а щодо інших у мене немає якихось…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Зараз ми скинемо запрошення в чат.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи є пані Рудик? Може, вона може пояснити.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Рудик немає. Зараз запрошення в чат скидаємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дякую.

Зараз я подивлюся, з вашого дозволу. Тобто це запрошення, наскільки я розумію…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Особисто Рудик від…

 

_____________. І сенатор якийсь її запрошує, і Альянс.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Її запрошують в якості делегата на сесію Генеральної Асамблеї ООН, це я бачу. Але чому запрошує АЛДЄ партія? Я не розумію логіку, чесно вам скажу. Я не знаю, як голосувати, якщо я не розумію логіку.

Давайте тоді поставимо пакетом, якщо ніхто не проти, інше питання, а це проголосуємо окремо. Чи будуть може якісь інші пропозиції?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Є народний депутат Семінський, він вчора доповідав.

 

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Доброго дня, шановний голово, шановні члени комітету. Я коротко, на жаль, були вчора проблеми з підключенням, я вчора вам доповідав про поїздку в Японію. Але питання стоїть поїздки в Дюссельдорф, я коротко, якщо можна. Я хочу, щоб ви мені погодили виїзд завтра після сесії в другій половині дня в місто Дюссельдорф.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто це окреме питання?

 

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Це окреме. В місто Дюссельдорф, де проходить спеціалізована вперше за три роки після COVID, проходить професійний форум скловиробників. Я сприяю розвитку проекту, унікального для України – це будівництво склозаводу за флоат технологію, гладкого скла, який в Україні відсутній ще досі. Я сприяю розвитку цього проекту і там з менеджментом тих компаній хочу на 3 дні відвідати Дюссельдорф, тому що там партнери і так далі, тому подібне.

Ось у мене таке прохання до вас. Професійний форум скловиробників.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перепрошую, я заплутався. Вчора ми розглядали питання теж поїздка в Дюссельдорф?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так. Вчора теж був Дюссельдорф.

 

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Да, але я перепрошую, я не почув, що розглядається. Мені помічник скинула, я вчора на окрузі був, і проблеми були з комунікацією. Я включився і одразу почав, щоб не затримувати час доповідати про Японію, але мова йде про Дюссельдорф. Тобто виїзд завтра на 3 дні до суботи, субота – повернення.

Мету я вже вам розповів. Я ще раз зазначу, сприяю розвитку проекту стратегічного для України. Це виробництво гладкого скла, яке на вікнах, в Україні немає такого заводу. Тому я хочу, там менеджмент мене підприємства запросив, іноземні партнери там в Дюссельдорфі. От така мета поїздки цієї.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте тоді розглянемо поступово кожне питання.

Перше питання: хто за те, щоб підтримати поїздку пані Кіри Рудик на Генеральну Асамблею ООН.

Хто – за?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря.

Бардіна.

Льовочкіна. Немає?

Бобровська.

 

БОБРОВСЬКА С.А. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Хоменко.

 

ХОМЕНКО О.В. Утрималась.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Не почули.

 

_____________. Утрималась.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ананченко. Немає.

Геращенко.

Іонова.

 

ІОНОВА М.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко.

Шараськін.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

РУДЕНКО О.С. Руденко – утрималась.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Руденко утрималась.

Юраш. Немає.

Ясько.

 

ЯСЬКО Є.О. Ясько. Пропоную, щоб Кіра Рудик доповіла це питання і тоді ми зможемо більш виважено прийняти рішення.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Тобто, ви утримались від голосування.

 

ЯСЬКО Є.О. Взагалі-то я – за, але я утримаюсь зараз.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 4 – утрималось, 3 – за. І кворуму в нас нема.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді переносимо, так, ці питання?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так взагалі нема кворуму.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дякую, колеги, тоді зустрінемося пізніше сьогодні. Дуже вам дякую. До побачення.

 