 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва

8 січня  2024 року

Веде засідання голова Комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день, шановні колеги! Радий вас бачити в новому році. Ми починаємо засідання комітету. У нас на порядку денному стоїть одне питання, тобто йдеться про доручення Голови Верховної Ради стосовно висування кандидатур в делегації парламентських, організацій парламентських асамблей. Чи будуть якісь пропозиції або зауваження до порядку денного? Будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М. У мене є запитання до порядку денного.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. У мене теж.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, тоді Григорій Михайлович, а потім Ірина Володимирівна. Будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я так розумію, що сьогоднішнє засідання скликане у відповідь на прохання Голови Верховної Ради розглянути це питання. Але звертаю увагу колег, що в цьому листі зазначається, крім однієї делегації, а саме ПАРЄ, де з огляду на календар засідань Парламентської асамблеї Ради Європи є необхідність це розглянути терміново, інший термін, який встановлений, є до 31 січня. Сьогодні у нас є 8 січня. Тому в мене пропозиція, у зв'язку з цим і запитання, запитання і пропозиція: для чого розглядати так поспішно речі, які мають бути розглянуті і підготовлені відповідно до 31 січня, розглядати їх 8 січня? Чи не варто було б розглянути, якщо дійсно є питання розглянути це питання щодо ПАРЄ, а решта краще підготуватися, зібравши різні думки, провести у більш зручний, оптимальний час.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Я спробую відповісти на це запитання Григорія Михайловича. Я вважаю, що з погляду економії часу ми можемо зробити це зараз. Наприклад, я готовий сказати, назвати ті парламентські асамблеї, де я хотів би висунуту свою кандидатуру. Може поставити на голосування пропозицію Григорія Михайловича тоді.

 

НЕМИРЯ Г.М. Ні, у мене просто логіка. Я не просто так задаю питання. Я спілкувався з Стефанчуком. Він погоджується, що терміновим є лише питання ПАРЄ, решта відповідно він же не просто так цього листа написав та вказав до 31-го. Тому які є нагальні, перенагальні причини, Олександре, сьогодні розглядати це питання не зважаючи на розуміння з паном Стефанчуком, і більш того формально його прохання розглянути це до 31-го.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович…

 

НЕМИРЯ Г.М. Я, наприклад, не готовий розглядати питання по іншим делегаціям сьогодні і маю на це право, оскільки термін є до 31-го.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді давайте поставимо це на голосування.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Можна доєднатися до цього питання.

 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Ірина Володимирівна.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дякую.

Колеги, я пропоную взагалі перенести сьогоднішнє засідання і ось з якої причини. Я є представником "Європейської солідарності" в нашому комітеті. Я не отримала запрошення взяти участь в сьогоднішньому комітеті. Вперше ані моїм помічникам на пошту чи там в будь-який інший спосіб не було про це повідомлено, ані мене. Це перша історія.

 Я хочу наголосити, перед тим як делегувати себе в якісь делегації, голова комітету має забезпечити роботу комітету, це перше. Я звертаю вашу увагу, пане Мережко, що це вдруге мене не запрошують на засідання комітету, я дізналася про це випадково. Прошу нагадати, що в мене є пошта, в мене є помічники, у мене є телефон, я завжди на зв'язку. І тут не дотримано принципу запрошення за три дні до участі в комітеті, це перше.

Друге. Не лише я, а і всі учасники комітету отримали порядок денний о 10-й… (Не чути). Комітет призначено на 11-у годину. Це порушення так само принципу організації роботи комітету. Я би пропонувала все-таки зосередитись голові комітету не на делегуванні кудись своєї кандидатури для початку, а на організації роботи комітету. Це друге.

Третє питання. Абсолютно справедливо зазначає пан Немиря, що розгляд такого достатньо диверсійного розпорядження Голови Верховної Ради, потребує комплексного підходу. В цьому розпорядженні мова йде не лише про делегації, а і, наприклад, про тези для делегацій від Міністерства закордонних справ. Ми маємо послухати тут Міністерство закордонних справ, як швидко воно буде опрацьовувати ці тези. А що робити, коли, наприклад, Голова Верховної Ради свавільно когось не включив в делегацію і та людина не отримала тези, і таке інше? Я б хотіла почути, а чи були тези, наприклад, представникам попередніх всіх делегацій, які там їздили в Сполучені Штати і таке інше? Тобто питань багато.

Також я хочу звернути увагу, що наша фракція, наприклад, вважає це розпорядження Стефанчука перевищенням своїх службових обов'язків. Адже я пропоную перед тим, як делегувати кудись когось, розглянути це питання і запросити на наше засідання Стефанчука, як автора цього розпорядження, і Міністерство закордонних справ для того, аби ми комплексно продискутували і голову регламентного комітету, який має дати оцінку цього розпорядження, наскільки воно відповідає законам України, зокрема Закону про Регламент і про комітети.

Дійсно в Законі про комітети йдеться про те, що комітети мають право формувати делегації і кудись делегувати своїх представників. Наприклад, як наш комітет сформував делегацію для поїздки в Бундестаг. Але, нагадаю, Голова Верховної Ради цю делегацію не підписав і ми не змогли здійснити цей важливий візит, попри те, що він був у нашому календарному плані.

В той же час формувати делегації і формувати постійні делегації – це не синоніми. Постійні делегації і це європейська практика, і це 32-річна практика парламенту формується виключно з політичного представництва фракцій. Наприклад, в комітеті може не бути представників тієї чи іншої фракції і це взагалі порушить сам принцип паритетності, транспарентності делегацій і може поставити під сумнів їх формування. Наприклад, у комітеті нашому немає там представників якоїсь фракції і це вже робить будь-яку там делегацію постійну непаритетною.

Також великий сумнів, наприклад, викликає питання щорічної зміни делегацій. Ми знаємо, що пан Мережко, наприклад, там був у керівництві ПАРЄ або зараз наші колежанки, це вперше в історії ПАРЄ, вони очолили комітети. І це дуже важливо для України, для українського парламенту і України, коли ми представляємо на такому високому рівні українську делегацію, українську позицію. Якщо ми щороку будемо чехарду влаштовувати зі зміною делегацій, ми втратимо ці посади, ми втратимо посади репортерів наших там, тому що це теж не річна посада. Ми йдемо в ЄС і НАТО і практика цих країн свідчить про, що делегація парламентська формується на весь термін парламенту.

І останнє, колеги, наші повноваження, де-юре, закінчились  в жовтні 2023 року. Повноваження цього парламенту тривають де-факто через воєнний стан і ніхто із нас не знає скільки ще це триватиме, і от в таких умовах, як ми з вами ще можемо делегітимізувати самі себе, парламентські делегації делегімітизувати, влаштовуючи переобрання щорічне делегацій. Тому моя пропозиція наступна, я підтримую Григорія Михайловича, що сьогодні це питання не підготовлено. Перше.

Друге. Я висловлюю протест, і я зараз буду писати відповідного листа, і на голову комітету, і на Голову Верховної Ради з вимогою дотримуватись ваших безпосередніх зобов'язань, обов'язків і функціоналу інформувати вчасно членів комітету про засідання. І я дуже прошу зараз офіційно надати мені інформацію чому мене не поінформували про це засідання? Чому колегам всім надіслали, ви ж надіслали порядок денний за годину до засідання, не за три дні.

Пропоную перенести це засідання і запросити на нього і зараз прошу поставити це на голосування, представника Міністерства закордонних справ, представника регламентного комітету і Голову Верховної Ради.

І останнє, колеги, я прошу також звернути увагу на наступне, завтра, я прочитала це в анонсі, відбудеться звіт Комітету з закордонних справ. На звіт чомусь анонсовані голова комітету і представник, так само, фракції "Слуга народу" заступник пан Пушкаренко. Я нагадаю, що у нас є перший заступник голови комітету, це пан Немиря, у нас є секретар, пан Шараськін, і у нас є представники інших фракцій. І завтра, я пропоную, що весь комітет у нас вийде на цей звіт. Якщо це звіт голови комітету, будь ласка, вкажіть тоді, це одна процедура, якщо це звіт комітету принаймні я завтра на цей звіт збираюсь долучитись.

Дуже дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, Ірина Володимирівна, обов'язково зараз поставлю вашу пропозицію на голосування, але маю відповісти на ваше запитання стосовно своєчасного інформування. Одразу, як тільки ми отримали листа-доручення від Голови Верховної Ради в чаті одразу з'явилася, буквально за декілька годин інформація і текст порядку денного. Тобто є чат комітету і члени комітету беруть участь у цьому чаті, а стосовно СЕДО, то тут колеги з секретаріату можуть мене поправити, мені здається, в той самий день також ця інформація з'явилась також в СЕДО. Тобто ми… Будь ласка, Людмила Олександрівна.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  13…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я перепрошую, я не є учасником чату комітету, ви це прекрасно знаєте, і це моє право я ж не раб на галерах, тому в чаті я не зобов'язана, я прошу інформувати мене про засідання комітету так, як це було до сьогодні, на мій телефон і мою пошту. Дуже дякую. Я сама обираю, в якому чаті я можу бути, правда? Дякую, дуже.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. В СЕДО була виставлена теж інформація в 13:51…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Не було. Не було, ми перевірили тільки що СЕДО, в СЕДО не було.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ірина Володимирівна, в електронному комітеті, де ми завжди виставляємо в 13:51, поставлена була інформація в п'ятницю. І на сайті комітету…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я перепрошую, шановні колеги, ви не поінформували вчасно про засідання комітету. Це перша історія. А, друге, порядок денний було надіслано за годину до початку комітету. І ми не змогли вчасно внести наші пропозиції щодо запрошення на комітет тих експертів або тих представників, про яких я зараз говорю. Вибачте, будь ласка, ваша робота – це організувати нормальну роботу комітету. Крапка. Це не важко зробити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Володимирівна, це не так, ви заперечуєте факти причому, ну підтверджені факти того, що це було, з'явилась інформація своєчасно в СЕДО. Але це ваше право, заперечувати факти – це ваше право в кінці кінців. Але я ставлю на голосування вашу пропозицію.

А, Богдан Васильович, будь ласка.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Дякую.

Доброго дня, колеги! У нас винесено питання про формування постійних делегацій Верховної Ради України, але ми розуміємо вже і обговорення показало, що ми вже говоримо про ширше коло питань, про розпорядчі акти Голови Верховної Ради з питань міжнародної діяльності, відряджень, які були прийняті наприкінці минулого року. З моєї точки зору це не безсумнівні  розпорядчі акти, які абсолютно точно, з моєї точки зору, звужують компетенцію нашого комітету.

Я готовий в ході обговорення цього питання, якщо воно сьогодні відбудеться, висловити більш аргументовано свою думку. Але я підтримую пропозицію колеги Геращенко про те, що перед тим, як виконувати прохання Голови Верховної Ради про внесення кандидатур до складу постійних делегацій, мені здається, нам важливо розглянути питання міжнародної діяльності Верховної Ради України із запрошенням Голови Верховної Ради України точно, всі інші, можливо, нам на сьогодні і не потрібні – МЗС і так дальше. Регламентний комітет нам потрібен, тобто в нас є внутрішнє питання, ми повинні розібратися: де компетенція нашого комітету, де компетенція Голови Верховної Ради, де конституційні повноваження і права народних депутатів України на міжнародну діяльність, як вони реалізуються, яким чином от вони повинні... чи повинні відбуватися якісь зміни в їх реалізації під час воєнного стану.

Це достатньо серйозні питання, я неодноразово висловлювався про те, що ми повинні були б їх розглянути і взяти ініціативу про внесення на розгляд Голови Верховної Ради відповідних регулюючих актів. Ну, оскільки цього не було зроблено, відповідно хтось це зробив у спосіб, який, я ще раз кажу, я готовий аргументовано довести, є дуже сумнівним, дипломатично висловлюючись, от з точки зору відповідності законодавству.

І абсолютно точно я не буду вносити ніде свої кандидатури в жодну делегацію від нашого комітету з тієї причини, що це створить нездорову конкуренцію в моїй політичній силі. Оскільки, і це теж дуже дивно, що змінюється порядок формування делегацій без висловлення претензій до роботи нашого комітету, який займався раніше цим, навпаки підтверджуються позитивні результати діяльності нашого комітету, квоти залишаються в силі. Значить, всі наші колеги, які внесені до складу постійних делегацій нашими політичними силами, продовжують свою роботу і ми повинні конкурувати з ними, внісши свої кандидатури уже від комітету, і це, можливо, станеться і в інших комітетах.

Це створить дуже небезпечний прецедент, запаралелить процеси, фактично створить два паралельних процеси. І що найгірше, з моєї точки зору – незрозуміло, а хто, ну, точніше, для мене зрозуміло, що Голова Верховної Ради залишає за собою право верховного арбітра, як вирішувати конфлікти, які обов'язково виникнуть, коли буде від однієї політичної сили більше ніж один кандидат на посаду постійного члена чи заступника постійного члена постійної делегації, і які критерії будуть застосовуватись при вирішенні цих питань, усуненні цієї конкуренції, цих двобоїв політичних кадрових і так дальше. Але зрозуміло, що це буде робити не особисто Голова Верховної Ради, а під його егідою співробітники Апарату Верховної Ради, що, з моєї точки зору, абсолютно неприпустимо, порушення парламентської етики і так далі, і так далі, і так далі.

Тому я сьогодні голосуватиму проти розгляду порядку денного. Я ще раз підтверджую, що я не буду вносити свою кандидатуру від комітету до складу будь-якої делегації. І, колеги, я закликаю, особливо колег із моєї політичної сили, дуже серйозно поставитись до цього питання, тому що є питання, де, ми розуміємо, можуть бути політичні спекуляції, можуть бути якісь особисті образи, можуть бути пересмикування. Сьогодні мова йде про, ну, фактично беззаконня, яке чиниться, причому за наш рахунок, колеги, за рахунок звуження нашої компетенції і висловлення якихось претензій без пояснення причини і суті цих претензій.

Тому, колеги, така моя позиція. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я хотів би також з приводу…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Григорій Михайлович.

 

НЕМИРЯ Г.М. … виступу колеги Яременка сказати. Ми знаходимося з ним на одній сторінці тут. І, колеги, голова завтра буде звітувати про досягнення комітету, але прав колега Яременко, я хочу всіх поздоровити з видатним досягненням комітету, що від комітету взагалі забрали будь-яку роль в формуванні відповідних постійних делегацій. Подивіться на Постанову Верховної Ради про компетенції, про сферу відповідальності комітету, якщо не забули. Так от, у нас забирається ця сфера зараз, і відповідно абсолютно комітет не грає ніякої ролі, оскільки згідно з цим новим розпорядженням пропозиції до тих міжнародних парламентських організацій, де компетенція була комітету, зараз аграрний комітет вносить свої пропозиції до ПАРЄ, до НАТО, податковий комітет вносить до ГУАМ, ПАЧЕС і так далі. Бюджетний комітет, які там у нас ще є комітети? Регламентний комітет буде вносити до НАТО, супер, ОБСЄ, це ж супер. Я просто хочу на абсурд звернути ситуацію і хочу "поздоровити" (в лапках) комітет з цим видатним досягненням.

Мовчати в цій ситуації і мовчати, і говорити – це не означає кричати. Парламент – це місце для дискусій. Я мав таку дискусію з Головою Верховної Ради, коли побачив його розпорядження. Він готовий визнати, що, можливо, тут не все було враховано. Тому комітет просто зобов'язаний, оскільки він за сферою відповідальності, постанови Верховної Ради – це належить до його компетенцій, провести фахову відповідальну дискусію, як то в засіданні комітету форматі. Я ще пропонував посилити це в рамках комітетських слухань щодо посилення парламентської дипломатії. Я вважаю, що саме в цьому відповідальність, у цьому є відповідальність.

Тому я приєднуюсь до колег, які вважають, більш того, я скажу, ні я, і фракція буде остаточно сьогодні розглядати, але попередня позиція, вважаю, це просто несумісним з міжнародною парламентською практикою і стандартами парламентських інституцій висунення ще від комітетів. Таким чином взагалі роль парламентських фракцій тут зводиться, мінімізується. Більш того, якщо вже заглиблюватися, квоти станом на 19-й рік і квоти станом на сьогодні, це у зв'язку зі зміною кількісного стану. Наприклад, у станах квоти станом на 19-й рік, там була ОПЗЖ, у нас змінилося це. Ми ж не можемо, як олов'яні солдатики просто, вибачте, тупо діяти, не розуміючи обставин, ми ж відповідальні політики, члени комітету, профільного комітету.

Тому я просто закликаю колег, до яких би фракцій вони не відносилися, які б це сподівання кар'єрні не виносили. Просто подивитися на це дуже професійно, відсторонено, без емоцій, якщо ми, дійсно, вважаємо, що ми комітет, який заслуговує на повагу. Поки що з точки зору оцих останніх розпоряджень, коли у комітету відбирають одну з основних функцій, для чого він взагалі існує, я думаю, що тут треба задуматися.

Тому я пропоную, я не буду вносити в жодну своїх, цих своїх кандидатур, в будь-які організації, які пропонуються. Я бачу і погоджуюся з колегою Яременком, який хаос це створить, яке поле для зловживань і маніпулювань це створить, тому давайте все ж таки не гратися в цю арифметику, а давайте все-таки задумаємося про свою відповідальність, тим більше в рік, який буде дуже важким роком. Тому моя пропозиція зводиться до того, що я не буду брати участь в сьогоднішньому обговоренні. Це позиція відбиває позицію не лише мою особисту, а і фракції.

Я наполягаю на тому, щоб в найближчий час було скликане засідання комітету на тематику, яку я запропонував. Ми не маємо говорити про розпорядження, ми маємо говорити як комітет про посилення і механізми, способи посилення парламентської дипломатії, в цьому контексті ролі нашого комітету, яка зараз зводиться до нуля, до мінус один. І також я буду пропонувати провести комітетські слухання на аналогічну тему з запрошенням ширшого кола людей, провести це не онлайн, а в приміщенні комітету, давайте все ж таки поважати це. І таким чином я сподіваюся, що ми зможемо рухатися далі.

А, до речі, Ірина Володимирівна, щодо запрошення або незапрошення мене як першого заступника на пресконференцію, про яку я від… не від вас, пане голово, дізнався. Така вже в нас трошки різна культура ставлення, політична культура, парламентська. Тому я не ходжу туди, куди мене не запрошують. Але я погоджуюся, що якщо це звіт комітету, принаймні члени комітету повинні бути про це поінформовані.

Дякую за увагу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Колеги, Марія Миколаївна, потім – Олександр Любимович. І ми переходимо до голосування. А, іще Єлизавета Олексіївна.

 

ЯСЬКО Є.О. Іще я піднімала руку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, тоді зараз Марія Миколаївна, а потім – Олександр Любимович. Будь ласка, Марія Миколаївна, вам слово.

 

ІОНОВА М.М. Дуже дякую.

Доєднуючись до слів колег, які попередньо виступали, я би теж хотіла звернути увагу наших колег про майбутнє, тому що мова іде не тільки про сьогоднішній склад нашого парламенту. Але все ж таки якщо ми закладаємо, що ми залишаємо для майбутніх парламентарів, і тому я так само закликаю колег подумати про всю відповідальність. Ми вже дуже багато всього допустили, дозволили і змінили, що, як показує зараз реальність і практика, не стало на користь. І тут питання не культури, пане Григорію, тут питання культури діалогу і тут питання більше схиляння до авторитаризму, ми все це бачимо. Я дуже сподіваюсь, що якраз коли ми проведемо цю зустріч з Стефанчуком і, якщо буде час, міністром закордонних справ, ми все ж таки проговоримо і визначимо ті рамки і, в принципі, а навіщо комітет. І тут головну роль, теж одну з головних ключових ролей грає взагалі голова комітету. І дуже  хотілось би, щоб все ж таки ми всі разом з вами відстоювали ті функції, які на нас покладені, я вже не говорю про Закон про статус народного депутата.

І, дійсно, цей рік, він буде складніший, ніж попередній. Ми маємо це усвідомити і приймати, і зараз вже випереджувати, і стратегічно думати, як нам далі працювати, не тільки країни ЄС і НАТО. І тому всі ці речі треба обговорити, а делегації – це... І те, що як це робиться – це, дійсно, що ми залишимо на майбутніх парламентарів. Я би просила все ж таки, щоб ми спочатку обговорили про компетенцію і діяльність нашого комітету, хто ми, що ми, що ми зробимо, що ми зробили і далі переходити, те, що стосується розпорядження Стефанчука по парламентським асамблеям, не заганяйте себе в кут, тому що ви цим самим заганяєте державу. І не будьте лояльні до якихось примх, образ. Мені здається, що час для дорослої політики.

Дуже дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Олександр Любимович, будь ласка. А потім Єлизавета Олексіївна.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Спасибі.

Шановні колеги, я не думаю, що треба так глобально і фатально ставитися до нинішнього питання і говорити про нашу відповідальність перед прийдешніми поколіннями. У нас взагалі стала традиція, що опозиційні фракції постійно нам нагадують, як відома пісня, "а на черной скамье, на скамье подсудимых". Давайте доживемо до цієї щасливої чи нещасливої хвилини, а потім будемо розбиратися, хто де буде і хто за що буде відповідати.

Я підтримую головую нашого комітету. Я вважаю, що це питання можна розглянути без такого надриву і в спокійному стилі. Голова має свої аргументи, їх треба вислухати і спокійно до цього поставитися. Єдине, що я думаю, що все-таки звіт комітету мусить бути лише в особі нашого голови, який представляє комітет відповідно до закону, бо заступників у нас вистачає, щоб не створювати нездорову конкуренцію. Хоча, в принципі, мене це не хвилює. Але я вважаю, що з точки зору і логіки звітувати про діяльність комітету мусить лише його голова, він це робить завжди дуже професійно, делікатно, я б сказав, і з великою перспективою на майбутнє.

Спасибі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Єлизавета Олексіївна, будь ласка.

 

ЯСЬКО Є.О. Дякую.

Пане голово, я б хотіла вас спитати: як ви розумієте, що буде відбуватися після того, як ми провели це засідання, ми якесь рішення прийняли, далі це відправляється до Голови Верховної Ради, а потім що, він розглядає заяви всіх комітетів і всі пропозиції? Як це відбувається? Бо, якщо чесно, я б хотіла б все-таки з процедурної частини також зрозуміти як це буде відбуватися.

І також хочу висловити, що, звичайно, в мене є, ну, у всіх є такі хвилювання щодо наших делегацій, в тому числі до того, що я є членом делегації в ПАРЄ, і незважаючи на різні ситуації в минулому, ми ефективно всі разом працюємо. Я думаю, що ви підтвердити це і є репортерами, і дійсно займаємо різні посади. А зараз, ну, треба знову переподаватися? Чи це, ну, як, наприклад, наші колеги з інших комітетів, які раніше мріяли потрапити до делегації, ну, кому... хто буде обирати? Ну, не дуже це зрозуміло.

Чи все-таки буде система, що ті, хто працював традиційно системно в цьому, ми залишаємося, все, а далі, можливо, там декілька місць заміняється? Як ви бачите цей процес, поясніть, будь ласка.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Єлизавета Олексіївна, ми керуємося тут дорученням Голови Верховної Ради, тобто є доручення, згідно з цим дорученням ми маємо представити кандидатури, кандидатури в делегації парламентських асамблей, і все.

А як це буде далі відбуватися, мені важко сказати з однієї простої причини: тому що раніше цього не було, тобто, ну, і в дорученні, в тексті немає інформації на цей рахунок. Тобто ми маємо виконати доручення, представити кандидатури, а далі…

 

ЯСЬКО Є.О. А в нас є якісь ще часові рамки, про які ми знаємо, окрім того, що скоро січнева сесія?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є часові рамки, тобто до 8 січня ми маємо представити кандидатури, тобто сьогодні. І деякі, до речі, комітети вже провели засідання і вже представили свої кандидатури, деякі проводять зараз, наскільки я знаю.

І стосовно інших парламентських асамблей, то кінцевий термін, дедлайн так званий, це до 31 січня. Але я вважаю, що краще вирішити це питання на одному засіданні, для того щоб зекономити у такий спосіб час і гроші. Дякую.

Колеги, тоді я ставлю на голосування по черзі.

 

ІОНОВА М.М. Я підняла руку, пане голово.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Марія Миколаївна. А після вашого виступу ми голосуємо. Будь ласка.

 

ІОНОВА М.М. Ліза, я, відповідаючи на ваше питання, ми говоримо зараз про принцип. Принцип формування постійних делегацій саме в Парламентській асамблеї мають право тільки фракції, а зараз це буде вирішувати Стефанчук.

 

ЯСЬКО Є.О. Ну, я про це і питаю, бо я не до кінця розумію, бо мені продовжують деякі казати, що фракції будуть вирішувати, а деякі це не кажуть.

 

ІОНОВА М.М. Лізо, дивись вже є прецедент, наприклад, може пан Григорій Немиря мене поправити, значить, від БЮТ є дві кандидатури, партія "Батьківщина", фракція вона направила лист, що це Соболєв, Власенко, але вони в принципі проти цього розпорядження. А на бюджетному комітеті прийняли рішення, що там буде Пузійчук, я забула як прізвище, від БЮТ, і це тепер всі ці кандидатури йдуть в загальний бокс і вирішує Стефанчук своїм рішенням, хто це буде в парламентських асамблеях. І питання дійсно, в Парламентській асамблеї або делегації, комітети їздять, ми з вами бачили, Комітет Регламенту був у Брюсселі, аграрної політики їздили, вони визначають, хто в них їде в делегації, це їх право, ми взагалі на це не претендуємо, якщо це є в календарному плані і все інше. Але парламентські асамблеї – це право фракцій і я тому й говорю про принцип, і пан Олександр, коли я говорю про майбутнє, я не говорю про особистості і про нас з вами, я говорю, які розпорядження ми лишаємо і, які документи, і законні акти ми лишаємо для майбутнього парламенту, і ви праві, спочатку треба виграти. Так от давайте виграємо і посилимо цю парламентську дипломатію, а не послаблюємо. Якщо подобається, ну якось всім стояти в куточку і бути в цьому рабстві від однієї людини, ну, навіщо тоді парламент, якщо у нас немає жодних дискусій і будуть вимірювати по лояльності, а не по професійності, а ми зараз з вами говоримо про професійність, тим більше, які складні ситуації в світі, де цей рік буде більше ніж 70 виборів. Давайте просто подумаємо про принцип і про наше право, і документи, які ми лишаємо теж не тільки зараз, з якими працювати, але і на майбутнє.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я мав би зараз завершити обговорення і перейти до голосування…

 

КРИВОШЕЄВ І.С. Я підняв руку також, пане голово.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але я бачу, що двоє наших колег… Будь ласка, тоді Олександр Любимович, а потім пан Кривошеєв тоді, так.  Пан Ігор тоді. Олександр Любимович, а потім пан Ігор, будь ласка.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Спасибі.

Я хочу скористатися можливістю відповісти на пряме звернення до мене. Я залишаюсь на своїй позиції. Не треба таких глобальних узагальнень і не треба кожного з нас вчити думати, ще Іван Франко писав про школу політичного думання. Всі ми розумні люди і ніхто нікого не переконає. А що ми залишимо у спадок, наївне питання. Як демонструє практика парламентська за ці десятиліття, кожен новий парламент і кожен новий комітет встановлює свої правила в рамках того законодавчого коридору, який є.

Спасибі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Ігор Сергійович і переходимо до голосування. Будь ласка, Ігорю Сергійовичу, вам слово.

 

КРИВОШЕЄВ І.С. Так, шановні колеги, я хотів би трохи власної думки також додати, оскільки всі висловилися. На мою думку, в 23-му році ми бачили такий собі саботаж на фронті саме парламентської дипломатії, що абсолютно закономірно призвело до тих результатів, які ми маємо на міжнародному напрямку. Якщо хтось там в МЗС звітує про успіхи в 23-му році, то я за них дуже радий, але мені здається, що в 23-му році ми маємо значне падіння досягнень України на міжнародних фронтах. Тому тут я переконаний, що цей саботаж треба припиняти. Ну, а формування делегацій пропозиціями від комітетів – це, вибачте на слові, балаган. Приймати участь у балагані, це зі сторони нашого комітету, це буде, на мою думку, неповага до себе.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Переходимо до голосування. Я ставлю на голосування першу пропозицію, по черзі, це була пропозиція Григорія Михайловича. І вона полягає в тому, щоб розглянути питання висунення кандидатур в делегацію в ПАРЄ, але відкласти питання стосовно інших делегацій в інші парламентські асоціації, так.

Хто за цю пропозицію?

 

НЕМИРЯ Г.М. Я знімаю свою пропозицію з огляду на дискусію, яка відбулася, і поважаю дуже думку колег. Я дійсно вважаю, що комітет має перенести це засідання і голосувати або не голосувати після того, як відбудеться змістовна дискусія по суті, а те тому, що треба виконати до якоїсь дати щось.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Вибачте, я хочу на одну секунду втрутитися.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Колеги, я хочу подякувати колегам, які зайняли абсолютно не політичну зараз позицію. Це… (Не чути) тут правда, немає політики. Ми з вами професіонали у сфері, якою ми займаємося, і я хочу подякувати і пану Кривошеєву, і пану Яременку, в даному випадку які говорять про одне, ми просимо голову нашого комітету до цього дослухатися. Ми маємо захистити і допомогти Стефанчуку в даному випадку захистити принцип збереження паритетності, транспарентності формування міжпарламентських делегацій, який існує в нашому парламенті, Верховній Раді, 33 роки, не порушувати його зараз.

І давайте ми виносимо зараз на голосування наступне – перенести розгляд сьогоднішнього… перенести розгляд сьогоднішнього питання на інший день із запрошенням Голови Верховної Ради і представника МЗС та регламентного комітету. Якщо колеги проти регламентного комітету і Голови, і, вибачте, і МЗС, просто Голови Верховної Ради.

І ще одна моя пропозиція, колеги, давайте ми рішенням сьогоднішнього комітету порадимо, рекомендуємо Голові Верховної Ради зустрітися, перед тим як приймати будь-які рішення, з головами всіх парламентських делегацій міжпарламентських асамблей, аби від них почути на практиці як оце рішення, як правильно сказав пан Кривошеєв, який хаос воно внесе в роботу делегацій, коли від однієї фракції подадуться, від фракцій, від комітетів, коли ми таким своїм рішенням можемо позбавити Україну керівних посад в цих асамблеях.

Наша фракція не має керівних посад в асамблеях, ми зараз "слуг" захищаємо, ми захищаємо Євгенію Кравчук, ми захищаємо інших там представниць в ПАРЄ, які вперше в історії ПАРЄ отримали ці посади, друзі. Ми не можемо так цим легковажити і крапка.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Тоді я одразу ставлю на голосування пропозицію Ірини Володимирівни. Хто за те, щоб підтримати пропозицію Ірини Володимирівни? Перенести, тобто перенести розгляд цього питання. Хто – за?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко ?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. Доброго дня, колеги. Я не братиму участь у голосуванні, тому що я не розумію, у нас по ПАРЄ ж дедлайни. Якщо ми зараз переносимо засідання, то тоді делегація ПАРЄ подасться по старим нормам чи зважаючи на це нове розпорядження. Тобто така плутанина, я не хочу брати участь в цьому голосуванні, перепрошую.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Утримався.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пушкаренко?

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Я перепрошую, бо в дорозі зв'язок... можна сформулювати питання.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пане Арсеній, щодо перенесення на інший час розгляд даного питання та запрошення на це засідання.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Утримався. Дякую, Юрій. Утримався.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Іонова?

 

ІОНОВА М.М. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Кривошеєв?.

 

КРИВОШЕЄВ І.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. Не голосую.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Юраш. Немає.

Ясько? Ясько! Пані Єлизавета?

 

ЯСЬКО Є.О. Так-так, просто не включалось, утрималась.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.

6 – за. 4 – утримались. 2 – не брали участь в голосуванні.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Рішення прийнято.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Рішення прийнято. 6 – за. Переносимо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги, рішення прийнято.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дякуємо, колеги.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як завжди перемагає демократія. Не треба боятися голосувань і не треба боятися демократії.

Дякую, колеги.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Колеги, нам треба до засідання дуже серйозно між собою поговорити не формально і просто пояснити позиції. Тому що тут, це не те питання, де повинні виникати міжособистністні і політичні конфлікти. Я абсолютно згоден, що відбуваються чи свідомо, чи несвідомо така узурпація... (Не чути)

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Яременко, який сказав, що Стефанчук узурпує владу... (Не чути)    ми зірвали засідання і сказали, щоб перенести засідання...

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Ми повинні між собою дуже чітко позиціє відкрити один одному пояснити і виступати єдиним фронтом. Тому що можливо я десь занадто категоричний, але я правий, думаю, що багато в чому. І, можливо, ті колеги, які сьогодні не готові погодитися після такої дискусії неформальної, можливо, б ми зібралися десь ad hoc, для того, щоб там виділити пів години кожен в нашому часі. І це моя пропозиція така не формальна і переговорити на всі ці теми.

Я готовий просто із текстами пояснити чому це не буде працювати, чому це не може працювати, те, що прийнято. До речі, план міжнародної діяльності втратив будь-який сенс після цих розпоряджень. Тепер будь-який міжнародний захід на території України просто листом глави делегації може проводитись на Голову Верховної Ради. Тобто є дуже багато того, що тепер незрозуміло як працювати, а відтак ми не повинні приймати ці розпорядження, ми повинні виступити консолідовано, пояснити професійно Голові Верховної Ради от що не так і чому, було сказати, що це не є булінг проти Голови Верховної Ради. Це є спроба перевести дискусію, почати дискусію в професійному плані, а не вирішувати якось кулуарно взагалі… Я просто не розумію, звідки виникла ця ідея, чому, чому відбувається підтасовка така, наприклад? Посилання скрізь у розпорядчих документах Голови Верховної Ради на другу частину 23 статті про комітети? Так там, колеги, мова йде про офіційні делегації, в законах немає поняття "постійна делегація". Це тільки розпорядчими документами Голови Верховної Ради вводиться новий вид офіційної делегації, пояснюється, що є такий вид, постійні делегації і зразу ж розширюється можливість… Тобто відбувається маса маніпуляцій дуже примітивних, дитячих, на яке могли піти люди просто, які не зовсім розуміють межу своїх повноважень і можливостей у цьому світі. Деякі речі не можна допускати, ну, не можна на чорне говорити біле, тому це моя професійна позиція. А ще моя професійна позиція, мені просто дуже прикро за наш комітет, "об нас витирають ноги".

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, для історії і протоколу, я почув під час виступу Богдана Васильовича фразу Ірини Володимирівни "ми зірвали засідання". Це для історії і для протоколу.

Дякую, колеги. Завершуємо засідання. Дякую. До побачення!

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я перепрошую, ми дійсно зірвали нелегітимне рішення, я цим дуже пишаюся.

І дякую всім колегам, які усвідомлюють, що парламент вище ніж рішення Голови Верховної Ради. У нас голів Верховної Ради було вже, знаєте, було і було, і ще й буде, а Верховна Рада одна. Тому це дуже круто, дійсно. Я дуже дякую колегам, які мають сміливість і хребет.

 

 