СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва

03 листопада 2021 року

Веде засідання голова Комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, починаємо офіційно і формально наше засідання, засідання нашого комітету. Будь ласка подивіться порядок денний. У нас є кворум насамперед. Подивіться, будь ласка, порядок денний. Чи будуть якісь пропозиції або зауваження стосовно порядку денного в тому вигляді, в якому він зараз?

Будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М.  У мене нема зауважень до порядку денного, в мене є зауваження або коментар щодо того, як ми збираємо засідання комітету. Я думаю, що це неправильна практика, коли ввечері дня, який передує оголошеному вже заздалегідь засіданню комітету, розсилається повідомлення про те, що з огляду на невідому причину або відому, але не всім членам комітету, пропонується перенести засідання комітету на інший час. А потім починається хаотичне з'ясування, хто зможе, хто не зможе. Ось як сьогодні з'ясувалося, передбачалося однією з фракцій, що засідання комітету буде подовжено... засідання Ради буде подовжено. Але це знали лише частково члени однієї з фракцій, представлених в комітеті. І коли не проголосували в парламенті, ми знову повернулися.

Я вважаю, що це неправильна практика, це має бути перший і останній раз. І у випадку, якщо обговорюється можливості подовження, це має бути обговорюватися всіма членами комітету для того, щоб приймалося спільне рішення.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Будемо максимально намагатися, щоб цього не було в майбутньому.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В.  Можна про все наболіле?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна, можна, я беру на себе всю відповідальність за все, що відбувається, це виключно моя вина.

Добрий день. Ірина Володимирівна, ми зараз обговорюємо порядок денний. Чи будуть у вас зауваження до порядку денного? Ні.

Тоді,  колеги, пропоную прийняти порядок... А, перепрошую, у мене є пропозиція стосовно, з голосу я це зроблю, ідеться про проект Постанови про звернення Верховної Ради України до Конференції ООН зі зміни клімату, яка включатиме проведення 26-ї сесії Конференції сторін Рамкової конвенції ООН про зміну клімату, 16-ї сесії Конференції сторін, яка є нарадою сторін Кіотського протоколу, та 3-ї сесії Конференції сторін, яка є нарадою сторін Паризької угоди, Генасамблеї ООН, ЄС, Ради Європи, парламентських асамблей, Європейського парламенту, Міжпарламентського союзу, інших регіональних і міжнародних організацій, урядів та парламентів.

Це деякі з вас, наскільки я знаю, вони долучилися до цього проекту. Це важливий проект з огляду на те, що відбувається зараз кліматичний саміт у Глазго. І було б доцільно, якби парламент висловив свою позицію, зробив відповідну заяву.

Я пропоную це включити теж сьогодні в порядок денний, якщо ніхто не проти. Ніхто не проти. Тоді давайте включимо. І треба голосувати за порядок денний?

Хто за те, щоб підтримати порядок денний з доданням проекту постанови?

Одноголосно. Дуже вам дякую, колеги.

Тоді ми можемо перейти безпосередньо до порядку денного, до першого питання: про проект Закону про вихід з деяких міжнародних договорів України, укладених у рамках Співдружності Незалежних Держав.

І я прошу до слова начальника управління міжнародного співробітництва Міністерства фінансів України Дмитра Ігоровича Манцурова.

Будь ласка, Дмитре Ігоровичу.

 

МАНЦУРОВ Д.І. Доброго дня, шановний голово, шановні члени комітету! До вашої уваги представляється проект Закону України про вихід з деяких угод, міжнародних договорів, укладених у рамках СНД. Зокрема, це Угода про правила визначення походження товарів країн, що розвиваються, при наданні тарифних преференцій у рамках Загальної системи преференцій, яка була вчинена в 96-му році, а також Протокол про внесення змін до неї.

Цей закон, в принципі, розроблений у відповідності до рішення Президента, тобто указу Президента від 18-го року про рішення РНБО про вихід з угод, укладених у рамках СНД, а також Російської Федерації.

В цілому на сьогодні вихід з цієї угоди не буде впливати на інтереси українських виробників та експортерів, оскільки чинне законодавство України не передбачає надання таких преференцій, тобто тарифних преференцій, і не використовується. Тобто в принципі вона не діє. Тому прохання підтримати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, будуть запитання до нашого колеги? Немає? Будь ласка, Григорій Михайлович.

 

НЕМИРЯ Г.М. Чи хтось може поінформувати, скільки ще існує міжнародних договорів України, укладених в рамка СНД, в яких Україна ще залишається учасницею, і з яких має намір вийти? Чи існують такі договори в рамках СНД, з яких Україна не має наміру вийти? Хтось має цю статистику? Я був би вдячний, щоб члени комітету з нею ознайомились. І як взагалі відбувається робота щодо аналізу всієї сукупності участі України в органах СНД і відповідно в деяких міжнародних договорах в рамках СНД? Чи це якось координується одним з міністерств? Чи це просто кожне міністерство готує, з огляду на своє бачення, пропозиції щодо виходу або щоб залишитися в рамках деяких міжнародних договорів?

Дякую.

 

МАНЦУРОВ Д.І. Ну, зі свого боку як представник Міністерства фінансів можу вас проінформувати те, що у 18-му році був підготовлений такий перелік. В принципі дуже багато, там десь більш ніж на 100 сторінок був. І кожне міністерство окремо чи відомство підготовлює такі чи то закони, якщо вони були ратифіковані Верховною Радою, або інші нормативно-правові акти.

Зі свого боку Міністерство фінансів уже здійснило вихід з усіх договорів, укладених в рамках СНД, окрім цього… цієї угоди та протоколів про доповнення. Оскільки в принципі це більш парафія Державної митної служби. А Міністерство закордонних справ, звичайно, має такий перелік. І напевне, я сподіваюсь, що проводить аналіз, хто вийшов, хто не вийшов.

 

НЕМИРЯ Г.М. А можна представнику закордонних справ дати цю інформацію?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Запитання... А є представник… Будь ласка.

 

ПРОКОПЧУК І.В. Я представляю окремий підрозділ Міністерства закордонних справ, це департамент Америки. Тобто це абсолютно актуальне питання. Я певен, що в рамках МЗС є ця інформація, єдине що, вона не належить до повноважень мого підрозділу. Але я передам це запитання, да, відповідно уповноваженим особам, щоб вони могли підготувати таку інформацію.

 

НЕМИРЯ Г.М. Чи міг би я запропонувати, щоб від імені комітету, якщо не буде заперечень, голова комітету також звернувся до міністра з проханням проінформувати членів комітету по суті щодо тих питань, які є…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді спробуємо направити листа до Міністерства закордонних справ, до міністра закордонних справ так, з відповідним проханням надати інформацію стосовно…

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, давайте може… Григорій Михайлович, який варіант кращий, як ви вважаєте? Тобто окреме питання...

 

НЕМИРЯ Г.М. Для мене будь-яке. Питання не у варіанті, питання в тому, що у нас відбувається з певною періодичністю та інтенсивністю питання, яке ми розглядаємо щодо виходу з міжнародних договорів, які були підписані в рамках СНД. І, на мою думку, вони відбуваються якось періодично, те, що ми почули, є лист цей відповідний список, який був, він є у Мінфіні, і за інформацією, яку ми почули від начальника управління, це останній договір в рамках СНД, з якого Україна виходить  …(Не чути)  Але у членів комітету відсутнє бачення, як це здійснюється в рамках взагалі інших міністерств. А для того, щоб мати це бачення, зрозуміти, чи є тут якась стратегія, чи є якась пріоритетність,  ми мали б це обговорити. Можливо, обговорення цього питання як окремого було б краще. Але це не відміняє, навпаки актуалізує питання надання інформації наперед.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У такому разі ми спробуємо поєднати ці дві пропозиції. Тобто будемо звертатися з відповідним листом і включимо в порядок денний одного з найближчих засідань це питання і обговоримо його за участі МЗС, зрозуміло. Дякую.

Так, будь ласка.

 

МАНЦУРОВ Д.І.  І окрім МЗС, в принципі, перелік також моніторить зі свого  боку Міністерство економіки. Тому, в принципі, якщо  є... будете направляти такий лист, доречно було б і на Мінекономіки направити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, тоді якщо немає запитань, можемо перейти  безпосередньо до голосування.

Хто за те, щоби підтримати цей проект і рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект Закону про вихід з деяких міжнародних договорів України, укладених у рамках Співдружності Незалежних Держав.

Хто за цю пропозицію? Хто – за? Одноголосно. Дякую, колеги.

Дякую, Дмитро Ігоревич. До побачення.

Тоді ми переходимо до другого питання, про проект Закону про ратифікацію Нагойського протоколу про доступ до генетичних ресурсів та справедливий і рівноправний розподіл вигід від їхнього використання до Конвенції про біологічне різноманіття. І я до слова прошу Володимира Григоровича Домашлінця, начальника відділу охорони тваринного світу Управління охорони біорізноманіття Міністерства захисту довкілля  та природних ресурсів України.

Будь ласка, Володимир Григорович.

 

ДОМАШЛІНЕЦЬ В.Г. Доброго дня, шановні депутати! Доброго дня!

(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

 

ДОМАШЛІНЕЦЬ В.Г. Доброго дня, шановні присутні! Доброго дня, головуючий! До вашої уваги представляється законопроект, назву якого ви чули, про ратифікацію Нагойського протоколу про доступ до генетичних ресурсів та справедливий і рівноправний розподіл вигід від їхнього використання до Конвенції про біологічне різноманіття. Зазначений законопроект був включений до плану  законопроектної роботи Верховної Ради України на цей рік, а також до плану пріоритетних дій уряду, пункт 425.

Фактично цей законопроект є другою завершальною стадією набуття членства України  в цьому протоколі, оскільки він був підписаний ще в 2011 році.  Метою його є справедливий і рівноправний розподіл використання генетичних ресурсів, в тому числі шляхом забезпечення належного доступу до цих ресурсів і належної передачі відповідних технологій, з урахуванням прав на ці ресурси, на технології. А також шляхом належного фінансування, сприяючи, таким чином, збереженню біологічного різноманіття.

Ми є також стороною цієї Конвенції про біологічне різноманіття ще з 94-го року. А питання збереження біологічного різноманіття, ви знаєте, що воно на слуху і має дедалі велике значення. Оскільки біологічне різноманіття – це основа нашого життя. І ми маємо турбуватись про те, щоб його зберігати, стало використовувати і відновлювати, де це потрібно. Тому пропоную підтримати ратифікацію цього міжнародного документа.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, Володимире Григоровичу.

А зараз запитання з боку наших колег. Чи хтось бажає задати запитання або висловитися з цього приводу? Будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М. Просте запитання. Ми минулого комітету заслухали міністра закордонних справ щодо виконання Стратегії зовнішньополітичної діяльності України. Яким чином ратифікація Нагойського протоколу про доступ до генетичних ресурсів та справедливий і рівноправний розподіл вигід від їхнього використання сприятиме виконанню Стратегії зовнішньополітичної діяльності України?

 

ДОМАШЛІНЕЦЬ В.Г.   (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ще будуть запитання? Ні.

Тоді я ставлю на голосування. Хто за те, щоб рекомендувати Верховній Раді прийняти проект Закону про ратифікацію Нагойського протоколу про доступ до генетичних ресурсів та справедливий і рівноправний розподіл вигід від їхнього використання до Конвенції про біологічне різноманіття?

Хто за цю пропозицію? Одноголосно. Дякую, колеги.

Дуже вам дякую, Володимире Григоровичу, до побачення.

І зараз ми можемо перейти до третього питання порядку денного. Будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М. Хочу запропонувати. Оскільки тут у нас іде схвалення проектів законів, ви запропонували внести до порядку денного проект заяви, проект Постанови про заяву Верховної Ради, я думаю, логічно зараз би це розглянути, а далі  вже інші питання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Якщо ніхто не проти, то давайте, колеги, розглянемо це питання: про проект Постанови про звернення Верховної Ради до Конференції ООН зі зміни клімату  і так далі.

Так, і я прошу до слова Наталію Євгенівну Сафонову, начальника відділу міжнародних фінансових інститутів Директорату економічної дипломатії Міністерства закордонних справ України. Наталія Євгенівна, будь ласка.

 

САФОНОВА Н.Є. Доброго дня, шановні члени комітету, доброго дня, шановний голово! Міністерство закордонних справ розглянуло проект Постанови про звернення Верховної Ради до численних наших міжнародних партнерів. І в цілому підтримує таке звернення.

На нашу думку, в принципі, частину, яка стосується наших кліматичних зобов'язань, мало б дати свою оцінку Міністерство захисту довкілля.

Що стосується Міністерства закордонних справ, то ми підтримуємо в частині того, що Верховна Рада наполягає, що при підготовці офіційних документів, публікацій та звітів, в яких використовується статистична та інша інформація, надана Російською Федерацією, сторони та секретаріат Рамкової конвенції ООН про зміну клімату на постійній основі неухильно мають дотримуватись положень резолюції Генеральної асамблеї ООН відповідно щодо територіальної цілісності та ситуації з правами людини в Автономній Республіці Крим.

Тому в цій частині Міністерство закордонних справ підтримує це важливе звернення. В принципі, проводиться робота нашою делегацією зараз на кліматичній конференції на підтримку цього, і це буде важливим доповненням.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тобто МЗС підтримує.

Може Ольга Юріївна бажає додати щось чи ні? Будь ласка. А можете сідати ближче, тут є місця, або там, або тут, де вам буде зручніше.

Ольга Юріївна Юхимчук, це виконуючий обов'язки директора Департаменту кліматичної політики збереження озонового шару Міністерства захисту довкілля та природних ресурсів України.

Може й тут навіть.

 

ЮХИМЧУК О.Ю. Доброго дня! Так, дійсно зараз велика досить делегація представляє інтереси України на Конференції сторін, в тому числі у понеділок був і Президент Зеленський, який, в принципі, можна сказати, оголосив більшість із пунктів, які оголошені, які засвідчені у зверненні, які пропонуються. В цілому ми можемо підтримати таке звернення. Одна рекомендація, напевно, його правильніше буде подати через дипломатичні канали в МЗС як звернення від… оскільки МЗС є у нас основним, скажімо так, зв'язуючим в цьому всьому процесі. Але, в принципі, ці всі положення, вони також відображені і в директивах, які затверджені розпорядженням Президента, тому вони… в цілому ми не бачимо, що вони суперечать тим кліматичним цілям і взагалі позиції України.

А щодо другої частини постанови, у нас є певні пропозиції, які ми могли б озвучити від міністерства як профільного з питання зміни клімату, якщо можна.

Щодо першого пункту і розробки плану заходів реалізації оновленого визначеного внеску. Звичайно, так, це є вже робота, яку ми виконуємо з моменту прийняття національного визначного внеску.

А щодо інших пунктів, щодо пункту затвердження стратегії декарбонізації України, ми наразі розробляємо, в принципі, закон про основні засади низьковуглецевого розвитку. Він розробляється на виконання указу Президента. І він, в принципі, буде відображати і декарбонізацію України. Тому, можливо, така пропозиція… Краще говорити про той закон, який вже має розроблятися, і встановлений указом Президента, аніж розробляти декілька паралельних документів, які в принципі будуть дублювати свої завдання і ставити ті самі завдання перед урядом.

І щодо двох наступних пунктів така пропозиція. Ми в нашому Національно визначеному внеску вже оцінили певні фінансові потреби для країни для того, щоб досягти наші цілі по скороченню викидів. І ми вважаємо за доцільне правильніше розробити концепцію, як залучити ті фінансові кошти, які вже оцінені в Національно визначеному внеску. Тобто розробити концепцію, яка буде описувати, яким чином буде здійснюватися залучення фінансових ресурсів для реалізації вже тих поставлених цілей України в рамках Паризької угоди.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи будуть запитання? Будь ласка, Григорій Михайлович.

 

НЕМИРЯ Г.М. Запитань немає. Я думки вголос хочу висловити. Конференція, про яку йдеться, розпочалася вже 4 дні тому і закінчиться, якщо не помиляюсь, 11-го чи 12-го… 12 листопада. Я думаю, символічно виглядає, що в день, коли якраз було звільнено міністра екології, ми розглядаємо питання такого звернення. І до речі, який не був представлений на цій конференції. Але тут є дві речі.

Перше, сама постанова і звернення. До постанови, ну, я думаю, що вона готувалася дуже швидко. Тут навіть є калька з перекладу англійською, де йдеться: в секторах "Енергетика", "Промисловість", "Будівлі". Я не думаю, що є такий сектор "будівлі". Там вже якось є. Але навіть тут є деякі помилки.

Що стосується… Це можна виправити. Що стосується звернення, то я не знаю, як англійською тут сказати, українською, можливо, також не знаю. Але воно абсолютно ……….. і ………… Якщо ви спробуєте його почитати, якщо у вас вистачить мужності і такого терпіння дочитати його до кінця, особливо пункт... параграф, який передостанній, то він... там є 130 слів в одному параграфі. І це не просто, це одне речення, яке складається з 130 слів. Яка людина або тварина, навіть політична тварина, вона ж людина, зможе дочитати цей текст до кінця, особливо цей передостанній параграф, для мене залишається загадкою. Ще більшою загадкою для мене залишається, яким чином бідний Голова Верховної Ради, якому доручається направити текст звернення до конференції, назву, яку тут ще дочитати до кінця також потребує неабиякого часу, зможе направити текст відповідними каналами до поважних учасників конференції в Глазго, про проведення якої було відомо ще два роки тому. Я хочу нагадати, що вона мала б відбутися ще минулого року, але відбувається в зв'язку з COVID цього року.

І якщо, ну, тут без дипломатичних, це можна сміливо викинути в кишеню, смітник, тому що це просто, ну, мартышкин труд. Я розумію, можливо, хтось в комітеті, можливо, якось... Єдине раціональне зерно є, що оскільки Росія виступила на цій конференції в своїх доповідях, позиційних документах, де вона відносить окупований Крим до території Російської Федерації, в цьому полягав би текст звернення. Але вся решта оця от, ну, це практично ми самі себе... Я з повагою до колег, які готували, і, до речі, це внесено 1 листопада, якщо подивитися, тобто після того, коли вже ця конференція почала свою роботу.

Тому зі всієї поваги, з розумінням актуальності, але я все ж таки утримайтесь від голосування за речі, які абсолютно в даному контексті... в даному контексті безглузді і не досягнуть своєї цілі, тому що вони не дійдуть навіть до учасників конференції...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Ірина Володимирівна, будь ласка

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дякую, шановні колеги.

Дійсно, голова профільного Комітету з питань екології, він звернувся до всіх фракцій з пропозицією  долучитися до цієї заяви, наша фракція теж частково долучилась до цієї заяви, тому що дійсно, тема екології, як ми вважаємо, взагалі їй приділяється недостатньо уваги не тільки в парламенті, а й в уряді і в цілому в країні.

Я повністю хочу погодитися з паном Немирею відносно того, що хороша ложка к обеду, і коли вже конференція в розпалі, ми тільки готуємо до неї заяву. Але, наскільки мені відомо, у них буде відбуватися парламентський день такий  7-8 листопада, і, можливо, ця заява ще встигне там когось застати, якщо її надішлють. Я повністю погоджуюся, що потрібно більш ретельно готувати подібні документи, із міністерством тут контактувати, із Міністерством закордонних справ, щоб були більш фахово виписані новели, починаючи з заголовка і закінчуючи всім іншим.

Тому ми її підтримуємо цю заяву. Але от хотілось би, дійсно, системності роботи і міністерства, і комітетів, і напрямків. От абсолютно правий Григорій Михайлович, що, якщо ми сьогодні не почули звіту міністра, то, звичайно, про яку системну роботу можна говорити.

Ну, і користуючись все одно присутністю представників міністерства, хотіла би задати запитання, можливо, ви, пан Мережко, знаєте, ви там з Банковою більше спілкуєтесь, бо міністерство… Я, чесно кажучи, слідкувала за конференцією у Глазго, мені цікава ця тема, все-таки що там відбулося з виступом пана Зеленського. Він виступив чи він в цей час пішов на зустріч з Блінкеном, а потім повернувся, і десь уже там сам презентував свій виступ? Власне, хотілося би з цим розібратися.

Дуже дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Якщо це запитання до мене, то я тільки сьогодні дізнався, читаючи інтернет, так, читаючи "Укрправду" і інші джерела, і, чесно кажучи, я не маю наразі офіційної якоїсь інформації. Через те, що цілий день ми були зайняті в сесійні залі і через це… Я спробую вияснити, з'ясувати, що відбулося. Але я вважаю, що зустріч з Блінкеном, з Держсекретарем, теж є дуже важливою в нашій ситуації.

Так, я бачу, наші колеги з МЗС можуть надати більш достовірну інформацію ніж я. Будь ласка.

 

_______________. Дякую, пане голово.

Я думаю, що  достовірна інформація, вона вже була надана міністром закордонних справ, який поширив свій коментар стосовно цієї ситуації і дав роз'яснення стосовно того, яким чином ця ситуація трапилась.

Справді, в цей час відбувалася зустріч Президента з Держсекретарем Блінкеном. І насправді організатори були про це попереджені. І тому це, скоріше, було питання з боку протоколу організаторів. Тобто детальний коментар з цього приводу був зроблений міністром, який був з Президентом, супроводжував і так далі. Я так розумію, що те, що планувалося, те відбулося.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ось Ольга Юріївна… Так, будь ласка, Ольга Юріївна.

 

ЮХИМЧУК О.Ю. Так, звичайно.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В.  (Не чути)

 

ЮХИМЧУК О.Ю. Звичайно, був виступ Президента. Є відеозапис і повністю всього високого рівня.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. (Не чути)

 

ЮХИМЧУК О.Ю. Не можуть навіть процедурно під час конференції сторін, наскільки мені відомо. Є певний перелік високих осіб, хто за ким іде. І тільки в цьому залі виключно був доступ до виключних осіб, які мають право виступити, і за певним переліком. Тобто за цим секретаріат слідкує. І я думаю, навряд чи змогли би зробити запис виступу десь в іншому місці, крім пленарної зали, де були голови держав.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, колеги.

Богдан Васильович, у вас виступ? Будь ласка.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Дякую.

Дійсно, я думаю, що ми могли би в своєму рішенні відобразити рекомендацію профільному комітету провести технічно у відповідність, в тому числі там до норм граматики, стилістики і так далі. В тому числі і скоротити заголовок, і прибрати кальки там не тільки з англійської, а і з російської, які є в тексті.

Але у мене є інше питання. В обґрунтуванні, пункт 5, говорить про те, що прийняття проекту постанови не потребує додаткового фінансування з державного та місцевих бюджетів. Ну, у нас всі засідання відбуваються по протоколу. Представниця міністерства говорила про те, що це звернення і в цілому весь процес дозволить нам залучати якісь кошти на реалізацію чогось. Тобто, очевидно, якісь фінансування, видатки з державного і місцевих бюджетів є. Мова іде про загальний якийсь процес, який так фінансується, чи про щось пов'язане з даним зверненням, якісь додаткові зобов'язання?

 

ЮХИМЧУК О.Ю. Фінансування, про яке я говорила, я говорила більше про розробку концепції фінансування заходів, які визначені національно визначеним внеском України, які затверджені постановою Кабінету Міністрів і були подані до конференції сторін. Тобто це не безпосереднє фінансування тих заходів зі скорочення, а розробка концепції, яка би описала джерела фінансування, потреби і тому подібне.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В.  Дякую.

Ну, колеги, в такому випадку при усіх, мені здається, непринципових зауваженнях, які у нас є, треба все-таки, з моєї точки зору, відзначити, що це один з нечисленних документів, де Верховна Рада України висловлює позицію щодо міжнародних зобов'язань в сфері екології, захисту навколишнього середовища, зокрема, це вписує фактично зовнішню Україну в ширший контекст міжнародної політики, тому така заява буде вигідна для зовнішньої політики України, потрібна. Я думаю, що потреба в ній, абсолютно погоджуюсь, полягає ще й в локалізації теми Криму і неможливості того, щоб Російська Федерація подавала статистичні дані щодо тимчасово окупованих територій України.

Тому із зауваженнями чи пропозиціями до автора і до профільного комітету я би пропонував підтримати і це звернення, і проект постанови.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Колеги, чи будуть ще запитання? Чи хтось? Соломія Анатоліївна.

 

БОБРОВСЬКА  С.А.  В мене питання. Якщо ми підтримуємо це на комітеті, коли воно буде у сесійній залі голосуватися?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, точної відповіді не можу дати. Але мені здається, якомога скоріше, на цьому сесійному тижні, на цьому пленарному тижні. Тобто, так, тобто я так розумію, що наші колеги, які ініціювали цей проект, вони будуть намагатися якомога скоріше прийняти. Але коли – я не знаю.

Будь ласка.

 

_______________.  (Не чути)

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Якщо доповідач, так доповідачем визначений народний депутат Бондаренко.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

(Загальна дискусія)

Григорій Михайлович, будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М. Колеги, просто це ж не просто окремий випадок, це показує більш системну проблему щодо взагалі слабкого такого планування стратегічного. Я вже сказав, два роки було відомо, що буде відбуватися ця конференція.

Так, коли сказали, є там в рамках майже двох тижнів, є парламентські … (Не чути) І якось же готується: є візит Президента, є його виступ, є двосторонні зустрічі, є його виступ окремий, де він говорить про дві екологічні бомби. До речі, про жодну з екологічних бомб, зокрема про ситуацію на Донбасі, тут не згадується. Це говорить про якість підготовки, ще якість цього документа. Якщо ви хотіли посилити або хтось сигнал, який послав уже Президент, то тут цього взагалі немає, просто відсутнє. Я хотів би на це звернути увагу, тому що це просто роботу вхолостую.

Я більш ніж переконаний, знаю, як готуються, розповсюджуються ці документи на міжнародні конференції, тим більше такі, які зараз відбуваються. Що ніхто, жодна людина, крім, можливо, бідній людині, якій доручать там щось озвучити, і то я не переконаний, чи буде англійський якісний переклад, але навіть якщо він буде, то якісний переклад такого зробити неможливо, це просто неможливо.

Тоді це буде просто холостий вистріл. Ми займаємося самообманом. Ми знову-таки будемо якось вносити це в порядок денний і так далі.

Тому я хотів би, якщо готували, якщо реально тут автор є голова комітету екологічного, то звернути увагу колеги просто, що в даному випадку всі його благі наміри, вони не дадуть – вони дадуть зворотній результат. Вони покажуть, як Україна, один з неякісних аспектів підготовки України до події, про яку було відомо два роки тому.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Будь ласка.

 

ІОНОВА М.М. Колеги, я тут теж хочу погодитися і сказати, що у нас немає позиції по Донбасу по питанню розмінування, може якась позиція є у міністра, чому  таких важливих для України позицій тут немає. І не тільки по Донбасу, але і по Криму. Тобто сказати, де ми занепокоєні в контексті екологічних проблем і на окупованих територіях так само. І я би доопрацювала текст, внесла би пропозиції, і зранку би  онлайн дайте затвердимо, з десятої внесемо у порядок денний і потім проголосуємо. Тому що тут, дійсно важливих для України речей немає, які ми по всім цим тематикам говоримо на всіх міжнародних площадках.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Святослав Андрійович, а потім Соломія Анатоліївна.

Так, будь ласка.

 

БОБРОВСЬКА С.А. У мене питання. Який пул представників був відправлений в Глазго на конференцію?

 

ЮХИМЧУК О.Ю. Делегація досить велика. Але вона налічує також і персонал, який їхав з Президентом. Загалом це… мені важко виділити окремих осіб, загалом зареєстровано понад 130 людей.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Тобто з нашої сторони ні парламентарі…

 

ЮХИМЧУК О.Ю. Є представники парламенту, є безпосередньо пан Бондаренко…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Вибачте, просто випадково сьогодні дізналася, з'ясувалося, що там місяць тому були зареєстровані якраз голова профільного комітету екологічного пан Бондаренко. Мені здається, ми навіть голосували за те, щоб делегувати на цю конференцію. І ще пані теж, можливо, з цього ж комітету. І вони, значить, чомусь не їдуть, і замість них їде Леся Василенко, вона їде замість. От вона їде туди в суботу, щоб там бути в неділю 7 числа. Але було зареєстровано два представники з "Слуга народу". Точно Бондаренко і ще прізвище я забула. Ми сьогодні випадково це почули на нараді під головуванням пана Мережка.

І замість тепер Бондаренка, який чомусь відмовився і не їде, він голова профільного комітету, а їде Леся Василенко, а замість другої люди, можливо, це Хоменко і вона хворіє зараз. Не Хоменко, вибачте… можливо, так. І замість неї їде Шкрум. Ось така історія, те, що я сьогодні почула.

 

_______________. (Не чути)

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. А Шкрум теж туди їде.  Ну, Шкрум… Наскільки я розумію, от ця пані Ольга не їде, бо вона хворіє. А от чого не їде пан Бондаренко, не знаю. Але Шкрум теж точно їде. Тобто, ну, це хвороба, о'кей, а все інше  це бардак.

 

_______________. (Не чути)

 

_______________. Можна слово, пане голово?

 

ХОМЕНКО О.В. Немає ніякого бардаку. Є, по-перше, івент, на який ми отримали запрошення від Мінекології, і визначив комітет, делегував, по-перше, свого представника, по-друге, запросив до Комітету з питань екології. Це по-перше, це одне.

Інше, друге, це є візит групи дружби з Великобританією запланований, да, він був затверджений нашим комітетом і внесений до плану міжнародних обмінів як пріоритетний. І там Шкрум їде як членкиня цієї групи дружби, вона їде, ну, в межах цього візиту.

Тому немає ніякого бардаку, є призначені. Я нічого не можу сказати про пана Бондаренка. На жаль, пані Руденко, вона за станом здоров'я не може поїхати, тому зараз вирішується питання щодо моєї поїздки. Але, сподіваємося, що це буде вирішено. А в ……... їде група дружби, тому немає жодного бардаку.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Вибачте, а вас особисто запросили? Чи вас запросили як члена Комітету закордонних справ?

 

ХОМЕНКО О.В. Дивіться, ми ж про це проголосували, мене призначили.

 

_______________.  (Не чути)

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. А, Руденко, а тепер вирішили, що ви замість Руденко?

 

ХОМЕНКО О.В. Ну, там... ну, неважливо.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ну, тобто хто вирішив, що саме ви їдете? Ви відповідаєте за...

 

ХОМЕНКО О.В. Комітет.

 

ІОНОВА М.М. Ясно, о'кей.

А по групі дружби, я не знаю, я в групі дружби, я перший раз чую, що взагалі візит і там буде участь...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Святослав Андрійович, будь ласка.

 

ЮРАШ С.А. Ну, порадіємо, перше, що хтось кудись взагалі їде, і нарешті в нас представництво з'являється десь, колись і хтось виділив на це кошти. Але менше іронії, більше суті. В нас зараз питання, по якому позиції вже повногранно висловлені, критика  також, резонна деколи критика була, і нам варто проголосувати.

Якщо можна, я свою позицію скажу. Просто що для мене в цій історії важливо, що відбувається подія глобальна, де у нас є лідери чи не всього світу зібрані, і там нам не мати неідеальної, недовершеної, але не мати взагалі позиції було б неправильно. Те, що у нас там є наші представники найвищі у державі, це правильно. Тому я просто пропозицію маю дуже просту: проголосувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Будь ласка, Соломія Анатоліївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я швидко. Насправді просто, якщо у нас представлені парламентарі, то мені здається, що це було б доречно зробити заявою в комітеті, наприклад. Якщо це буде зміст, залишається зміст ось таким, щоб це було заявою в комітеті чи міжфракційного об'єднання, чи щось там. Я не бачу сенсу і згідна з паном Григорієм, що воно не є жодним навантаженням. Плюс відсутній абсолютно український контекст, який нас хвилює. Тому троє наших депутатів зобов'язані насправді, якщо вони туди їдуть, це відпрацювати.

І мені здається, що наша робота, чи Свят казав про те, що це ми щось маємо показати. Ми маємо показати те, що Верховна Рада приймає. А ряд цих заяв, ну, порожніх насправді, вони не мають сенсу. Я особисто не буду підтримувати.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, я почув дві пропозиції. Точніше, від Богдана Васильовича, Святослава Андрійовича можна об'єднати, це одна пропозиція, так. Тобто прийняти з відповідними пропозиціями стосовно покращення тексту. Так?

І друга пропозиція Марії Миколаївни. Якщо Марія Миколаївна точніше її сформулює, будь ласка.

 

ІОНОВА М.М. Пан Богдан сказав про технічне виправлення. Ми просимо відкоригувати по змісту і додати ті необхідні речі, які важливі в контексті деокупації, і те, що стосується Криму.

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, тоді давайте, звернімося до наших колег із секретаріату. Чи можна вносити правки, зміни, поправки до цього тексту чи ні?

 

_______________. (Не чути) 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, так.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Тобто, якщо ми відпрацюємо з міністерством, міністерство нам допоможе.

Ще одне питання. Зараз … (Не чути) І, можливо, тоді в нашому рішенні, якщо ми будемо підтримувати … (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М. У мене є пропозиція. Оскільки назва конференції містить магічне або немагічне число 26, пропозиція в 26 разів скоротити текст.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Суперпропозиція. Я готовий поставити на голосування.

 

НЕМИРЯ Г.М. І доручити це автору постанови.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У 26 разів, так, добре. Це вже третя пропозиція, обов'язково поставлю її на голосування.

Тобто, колеги, є три пропозиції. Давайте голосувати тоді за кожну з них, так?

Перша пропозиція. Богдан Васильович і Святослав Андрійович, так. Ще раз, якщо можна. Тобто прийняти цей текст з технічними правками. І питання, хто буде ці технічні правки формулювати і змінювати?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

 

НЕМИРЯ Г.М. І я пропоную направити це також Греті Тунберг.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, добре, це вже четверта пропозиція. Я теж поставлю на голосування. (Шум у залі) Григорій Михайлович, я поставлю.

Перед тим, як поставлю на голосування, в мене запитання. Марія Миколаївна, в принципі, ми ж можемо зараз, якщо ви сформулюєте, ми можемо ці зміни, ці правки зараз внести. Ніщо ж нам не заважає це зробити прямо зараз. Якщо ви готові, наприклад, додати, я поставлю це теж на голосування. Ні?

 

ІОНОВА М.М. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тоді давайте голосувати.

Перша пропозиція. Прийняти з відповідними технічними поправками, так. Хто за цю пропозицію?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 5.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто – проти? Хто – утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 4.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Григорій Михайлович теж казав, що він утримався, але його немає зараз, на жаль.

Тоді, я так розумію, що рішення прийнято. Так? Тобто немає сенсу тоді ставити на голосування... Хоча була пропозиція, я не знаю, ставити чи ні на голосування: направити... ну, скоротити вже ми не можемо в 26 разів, але направити Греті Тунберг ми можемо. Ставити це?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Там є по Криму і Донбасу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Тоді немає сенсу, якщо ніхто... я не буду ставити тоді пропозицію направити Греті Тунберг,  якщо ніхто не проти, так. Чи, може, хтось наполягає на цьому? Ні? Ну, тоді я не ставлю це. Тоді рішення прийнято, так?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ми зараз доопрацюємо з представником Міністерства закордонних справ, і я так думаю, з представником Міністерства екології. ... (Не чути) доопрацюємо, подамо. Ну, будемо тоді просити голову з  юридико-технічними правками вже на сесії приймати, щоб могло юридичне управління там теж ... (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми це маємо зараз зробити – проголосувати.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ну, да, просто якщо будуть пропозиції від екологічного комітету, то ми вже не будемо їх оголошувати, не будемо збиратися, просто врахуємо їх як профільні.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Тоді і ще одна пропозиція підтримати цю ідею. Тобто у разі, якщо будуть від повідні пропозиції щодо зміни тексту з боку екологічного комітету, включити їх, так, це на майбутнє.

Так хто за цю пропозицію, будь ласка.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В.  (Не чути)

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Інакше тоді нам треба буде завтра зустрітися і проголосувати з тими, з цими правками, якщо будуть правки від комітету. Може, ми тоді просто, якщо будуть такі правки, ми їх ... (Не чути)

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Давайте просто затвердимо текст з урахуванням правок комітету і ... (Не чути) Тобто ми їм довіряємо, і будь-які їх правки по суті, що стосується екології, ми...

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Я це мала на увазі. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно раціональна пропозиція.

Давайте тоді голосуємо за цю пропозицію, яку запропонував Богдан Васильович. Хто за цю пропозицію?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Що ми погоджуємося з доповненнями профільного комітету...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Одноголосно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одноголосно. Дякую, колеги.

Тоді ми… дуже вам дякую, ми впоралися з цим досить швидко з цим складним питанням.

І переходимо до третього пункту. Згідно з порядком денним  це третій пункт, про міжпарламентську співпрацю.

Дуже вам дякую, колеги, до побачення.

(Загальна дискусія)

Добре, я передам це. Це легше, ніж там направляти Греті Тунберг. Це добре, я тоді обов'язково йому скажу про це.

Про міжпарламентську співпрацю Верховної Ради України. Тут декілька підпитань. Перше. Це про лист…

Кворуму немає? (Шум у залі) Давайте, Соломія Анатоліївна… Так.

Ми швиденько тоді. (Шум у залі)

Кворум.  Дуже вам дякую, кворум є.

Про лист народного депутата України голови Комітету з питань антикорупційної політики Анастасії Радіної щодо її участі у дев'ятій конференції держав-учасниць Конвенції ООН проти корупції, яка відбудеться у міст Шарм-ель-Шейх (Єгипет). Дуже цікава пропозиція.

Колеги, хто бажає?  Людмила Олександрівна, може ви декілька слів скажете.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це справа важлива, боротьба з корупцією і особливо на науковому рівні…

(Загальна дискусія)  

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Я так розумію, виходячи з тексту документа, запрошення було розписано на … (Не чути)  Вона пише, що на виконання вашого доручення розглянула це запрошення і хоче .. (Не чути) До нас це  запрошення не надходило.  А от документ Радіної на нас уже розписаний, бо … (Не чути)

(Загальна дискусія)  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ми намагаємося економити, може, не завжди…

Тоді, колеги, будуть якісь запитання або пропозиції стосовно цього листа? Чи може поставимо…  голосувати?

Давайте, тоді я ставлю… Хто за те, щоб підтримати?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 5, одноголосно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одноголосно, колеги.

І наступне підпитання про візит до України делегації Національної ради Словацької Республіки на чолі з головою Б. Колларом. І тут лист народного депутата, керівника депутатської групи з міжпарламентських зв'язків зі Словацькою Республікою Костюха.

 

МОСОЛОВ Ю.О. …додатково доповісти. Насправді це було в контексті обговорення поїздки Бориса Коллара в Україну в рамках Кримської платформи. Він відмовився, потім звернувся, сказав, що я хочу поїхати. Потім були у нас заходи з приводу, в рамках Бабиного Яру, він теж планував приїхати, і теж зірвалася поїздка. І тому от, власне, і народився такий лист від керівника групи дружби, який, напевно, не зрозумів, що…

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. (Не чути)

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ні, там графік, запрошення було пана Коллара і на Кримську платформу, і на Бабин Яр, але в нього по графіку зривалось, там якісь голосування були. Да, або поновити запрошення, є пропозиція.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Поновити запрошення – це взагалі прерогатива Голови Верховної Ради.

 

_____________.  (Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Святослав Андрійович, давайте…

 

ЮРАШ С.А. Я просто хотів ремарку зробити щодо пана Костюха і групи дружби словацької. Там вони дуже ефективні і розказують постійно про свої звитяги. Більше того, там, скажімо, на платформі Кримській їхні депутати були. Не було, на жаль, спікера, як тут вказано, але були депутати, і вони діють активно. І сприяти цій діяльності, не заважаючи хоча би, це правильно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тобто які пропозиції будуть, колеги? Бо я так розумію, з нами хочуть порадитися, і ми маємо рекомендувати…

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Рекомендувати Голові Верховної Ради поновити запрошення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте. Я ставлю це на голосування.

Хто за те, щоб рекомендувати Голові Верховної Ради поновити запрошення? Хто – за?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Одноголосно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одноголосно.

(Шум у залі)

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Відвідати, голові парламенту Словацької Республіки відвідати України в зручний для нього час.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

І Святославу Андрійовичу, будь ласка. Святослав Андрійович, ви хотіли ще додати.

 

ЮРАШ С.А. Добре. Це вирішує проблеми … (Не чути)  Я теж – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Якщо надходить офіційне запрошення від Голови Верховної Ради, значить вже автоматично … (Не чути)  

 

_____________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. …кворум, а наступне питання принципово важливе. Давайте, колеги, давайте тоді…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Ні, вже не включали жодного разу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ставлю на… А, ми вже проголосували.

Давайте переходимо до наступного питання, принципово важливе і дуже цікаве,  Сполученні Штати –  наш стратегічний партнер. Про участь українських парламентарів у черговому засіданні Міжнародного парламентського форуму з питань розвитку і безпеки, який відбудеться в місті Вашингтон 6 грудня 2021 року, лист посла України у США Маркарової.

І я прошу до слова Ігоря Васильовича Прокопчука, директора третього територіального департаменту Міністерства закордонних справ України. Будь ласка.

 

ПРОКОПЧУК І.В. Шановний пане голово, шановні народні депутати! Передусім я хочу подякувати за запрошення взяти участь в обговоренні можливої участі парламентської делегації в згаданому засіданні, яке відбудеться 6 грудня у Вашингтоні.

Очікується, що це засідання буде присвячено питанням безпеки, захисту критичних технологій, протидії викликам у фінансовій сфері та торгівлі людьми.

Я хотів би сказати  декілька слів про взагалі історію створення цього форуму. Він створений 2014 року за ініціативою на той час конгресмена республіканця Роберта Піттенгера, який очолював робочу групу Конгресу США з проблем тероризму і нових методів ведення війни, тобто фактично гібридних методів ведення війни. Основний фокус в роботі цього форуму, він саме зосереджений на питаннях боротьби з тероризмом, питаннях кібербезпеки, ставить на меті обмін досвідом парламентарів різних країн світу стосовно законодавчих ініціатив, які можна було б реалізувати в цих сферах.

Привертає увагу наскільки інтенсивною є робота форуму. Форум був створений лише сім років тому, і за цей час було проведено 17 засідань форуму за участю представників парламентів та урядів з 96 країн світу. Дуже інтенсивно виявив себе форму протягом останніх двох років, проводячи засідання у віртуальному форматі. За нашою інформацією, було проведено 14 засідань форуму, в яких взяли участь близько 10 тисяч парламентарів з понад 100 країн світу. Тому таким чином, тобто фактично здатність форуму об'єднувати навколо себе різні країни і представників, значить, різних політичних сил є достатньо потужною.

В попередні роки представники України брали участь у форумі чи то на рівні... чи то від Верховної Ради, чи то від урядових структур. Востаннє це було в 2017 році. За дорученням МЗС посольство вийшло на контакт з організаторами з тим, щоб уточнити і склад учасників, і уточнений порядок денний. На жаль, на цей час цієї інформації ще немає, вона відпрацьовується організаторами. Те, що ми знаємо, що, скажімо, з таких сусідніх наших країн серед спікерів буде представник парламенту Румунії, який займається темою цифровізації, будуть представники Бундестагу ФРН.

Позиція МЗС і точка зору посольства полягає в доцільності участі українських парламентарів у роботі форуму. Ми бачимо це як хороший майданчик для того, щоб представити точку зору України на наявні виклики, безпекові виклики, з якими передусім стикається наша країна, про триваючу збройну агресію з боку Російської Федерації. Але так само долучитися і до взаємодії з партнерами з інших тем, які стосуються міжнародної безпеки. Це гарна нагода для того, щоб взяти участь у дискусіях і так само налагодити контакти з парламентарями інших держав.

У залежності від того, як буде ухвалено рішення Верховної Ради, комітету і який буде склад учасників, посольство так само і МЗС готові долучитися для того, щоб організувати зустрічі поза рамками цього форуму вже з представниками Конгресу Сполучених Штатів.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Запитання. Будь ласка.

 

_______________.  (Не чути)

 

ПРОКОПЧУК І.В. У нас немає інформації про якісь обмеження, які б стосувалися участі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Вікторівна, а потім Андрій Андрійович.

 

ХОМЕНКО О.В. Колеги, у мене пропозиція, щоб ми як комітет, по-перше, визначилися з граничною кількістю учасників, по-друге, з профільними комітетами, які ми будемо… Виходячи з запрошення, зрозуміло, що це Комітет з цифрової трансформації, тому що там є ці питання, і штучний інтелект, і  все таке інше, блокчейн і так далі.  І також Комітет з питань національної безпеки, бо там... Кібербезпека, там є кібербезпека, і цим займається Комітет з національної безпеки.  І, звісно, ми як комітет дуже важливий, я пропоную також делегувати від нашого комітету представників. Тому, да, тому... Я думаю, що треба, дивіться, все одно бюджет, якщо залишився Апарату Верховної Ради, але він все одно є обмеженим і треба розуміти, треба розуміти, які межі, і в цих межах визначити кількість, і направити листи до відповідних комітетів. Це буде правильно, справедливо, щоб залучити саме тих людей, які до цього дотичні, експертів.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Андрій Андрійович, потім Богдан Васильович, потім Святослав Андрійович. Будь ласка.

 

_______________. Хоча б окреслити для того, щоб вернутися до інших комітетів …(Не чути) У нас залишається там місяць…

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Є пропозиція, Богдан Васильович, а потім Святослав Андрійович.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Я пропоную позитивно розглянути звернення Міністерства закордонних справ про відрядження делегації для роботи в цьому форумі. Враховуючи… застосувати практику, коли делегація у складі чотирьох осіб фінансується Верховною Радою. Сформувати делегацію у складі чотирьох осіб. І запропонувати нашому комітету, Комітету з питань нацбезпеки, Комітету з питань цифрової трансформації і до відома якого належить питання фінансової і банківської діяльності, визначити по одному представнику для участі в цій делегації.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це друга пропозиція.

Святослав Андрійович, а потім Соломія Анатоліївна.

 

ЮРАШ С.А. Я про швидкість, тому 6 грудня – це не дуже далеко, і нам треба працювати, щоб тут сталося швидше все. І центрально кажучи  ще раз, кількість грошей …(Не чути) драматична, тому тут говорити про те, щоб обмежувати … (Не чути)  Я просто говорю про те, що ніхто з колег не їздить…

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. А вам ніхто і нічого не дасть.

 

ЮРАШ С.А. Я знаю, тому я і не сумніваюсь.

Але я ж не про те. Я просто, центрально кажучи,  колеги мають бажання представляти в американському величезному форумі, це є правильно, корисно і потрібно. Бо коли я був у конгресі тільки що, там про це запит постійно, про те, що треба говорити, нікого немає і так далі. Тому обмежувати чотирма, трьома, два комітети, це безумство.  …різні колеги, які працюють з Америкою по-різному, нам треба долучати їх також.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Соломія Анатоліївна, будь ласка.

 

БОБРОВСЬКА С.А. По-перше, я би долучила би сюди, ще раз до відома... до Комітету з питань деокупації, реінтеграції, питань прав людини, тому що торгівля людьми належить саме до їхньої компетенції.

І ще одне. Попри те, Оленка дуже правильно сказала про надзвичайно важливий наш комітет, але хочу відмітити, що чомусь коли приїжджав до нас на перевірку річного національного плану по виконанню щодо НАТО наших кроків, то наш комітет не був запрошений, а було запрошено ряд інших. І вже за моїм листом це виправили. В мене прохання до пана голови, до всіх заступників, хто працює, ну, щоб якось не забували, що наш комітет існує в цьому полі в цій каденції.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Так, колеги, можемо ставити на голосування ті пропозиції, які щойно пролунати, так? Почнемо з... Першою була, Андрій Андрійович, так, запропонував пропозицію стосовно там... тобто ухвалити, підтримати, але в режимі онлайн. Чи як? Як краще?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Нам треба зараз визначитися, скільки осіб і які комітети, щоб запустити процес. А кандидатури... (Не чути)

 

ЯРЕМЕНКО Б.В.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так, це перше питання.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. І кількість делегації, і які комітети.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте три питання тоді.

Перше питання я ставлю  на голосування. Ми підтримуємо, підтримуємо? Хто за те, щоб підтримати? Одноголосно, так, одноголосно.

Друге питання. Це комітети, так, чи кількість?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Чотири.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, чотири чи більше? Може бути більше, ні? Так, будь ласка.

(Загальна дискусія)

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  У мене було нацбезпеки, цифрова трансформація, наш, фінанси, права людини.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто їх більше ніж чотири.

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто почнемо з комітетів, так. Які конкретно комітети?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Нацбезпека, цифрова трансформація, наш, фінанси і ...(Не чути) 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І все? Скільки це виходить?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Чотири.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чотири, чотири комітети.

Хтось бажає додати якийсь комітет? Ні?

Тоді хто за те, щоби підтримати ці чотири комітети?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Майже одноголосно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Майже одноголосно. (Шум у залі)

Так, і відповідно чотири особи, виходить, так. Тоді немає сенсу голосувати, так. Чотири.

Дякую. Тоді, колеги, ми вирішили це питання. І наступне, ще два.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  А по кандидатурах тоді вже на наступний раз засідання комітету… Від нашого комітету, інші комітети нам надішлють.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступне підпитання. Про участь українських парламентарів у Форумі політичних лідерів у місті Рейк'явіку (Ісландія) у період з 8 по 10 листопада 2021 року. Лист народної депутатки України Лесі Забуранної. Там з Ісландією щось у нас було пов'язано.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Цей захід включений в орієнтовний план, і там декілька осіб було, пані Ірину вже затвердили, може…

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. А скільки ще може бути?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, давайте, Ірина Володимирівна.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. У даному випадку я не маю заперечень тут у першу чергу через те, що я представляю опозицію. Там на таких форумах міжнародних, безумовно, ніхто не ділиться на владу, на опозицію. Але в цілому, якщо там буде представниця від партії влади, я вважаю, це є доречним, і не заперечую щодо такого рішення. Це перша історія.

Друга історія. Єдине, там вони трошечки внесли зміни в свій графік. І тут треба виправити тільки: з 8 по 11, тому що закінчується там усе якраз 11-го, і там ключовий день. Вони спочатку писали з 7 по 10, перенесли – з 8 по 11. І відповідний лист ми вже направили навіть на пана Стефанчука.

Дуже дякую. Що? Я, да, якщо можна, да.

 

_____________. (Не чути)  

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я попрошу, щоб, ні-ні-ні, я вам передам дату цих самих, графік заходів. Я просто, помічник передасть графік заходів. Навпаки, там з 7 було по 10, а це навпаки з 8 по 11. (Шум у залі) Да-да-да.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Да-да. Зараз пришлють.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Андрійович, будь ласка.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Я дуже прошу підтримати мою наступну пропозицію. Так, це по цій, це дуже конкретно, що стосується політичних лідерів. І поставити на голосування якраз звернення, щоб ми рішуче засудили цей сексизм по відношенню до чоловіків.

Тому що ми получаємося дискримінованими, я на повному серйозі. Це двостороння палка, яка нас боляче б'є зі всіх сторін. Я не чув про закриті клуби чоловіків-лідерів і таке інше, куди би нас на парламентському рівні запрошували. Це перше. І це дуже важлива історія.

Чомусь в односторонньому порядку це сприймається нормально. І я не хочу відчуватись дискримінованим.

 

_______________. (Не чути)  

 

ШАРАСЬКІН А.А. Дуже дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Ірина Володимирівна.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Пане Андрію, дивіться, абсолютно справедлива ваша заява. І от, ну, без жартів, я, наприклад, достатньо довго в парламенті. І багато доклала зусиль для того, щоб дійсно у нас не було такої ганьби, коли міжнародні делегації кудись їдуть і нас не допускають до голосування чи не підтримують наші повноваження через гендерний дисбаланс.

І от сьогодні якраз була знаменита нарада за головуванням пана Мережка, де обговорювали і участь у Глазго там наших депутатів, і в Міжпарламентському союзі. Там навпаки були… кілька фракцій подали кандидатури депутаток. І ми, наприклад, і наша фракція подала через це кандидатури саме депутаток для того, щоб дотриматись гендерного балансу. Ви абсолютно праві, що у всіх делегаціях має зберігатися цей баланс.

Що стосується форми жінок-лідерок, то тут у назві є, скажімо так, позитивна дискримінація. Є такий термін "позитивна дискримінація". І дійсно, на ці форуми запрошують саме жінок-політиків з усього світу. Ну, якщо ми туди привеземо і делегуємо чоловіка, мабуть, що це може таке бути. Але, мабуть, це буде в даному випадку не відповідати стратегії і концепції цього форуму.  Дякую.

Але, що стосується всіх делегацій на всі міжпарламентські платформи, асамблеї, групи дружби, ви абсолютно праві, що там має дотримуватися баланс.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Ірина Володимирівна, оскільки ви їдете на цей форум, може вам вдасться донести цю точку зору  до учасників цього форуму…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поставити на голосування вашу пропозицію? Так.

Спочатку тоді за Забуранну, а потім за пропозицію Андрія Андрійовича.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В.  Проголосували за пані Ірину і її участь …(Не чути) пані Леся туди поїхала. Але, дивіться, пані Леся просто інформує, щоб хтось десь там не проти … (Не чути)

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дивіться, якщо говорити про цей форум, я брала участь, можливо, два рази в ньому, і там як правило делегація наша складалась дійсно десь дві-чотири особи в залежності від країни чи від обставини і таке інше.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ми втрачаємо кворум, ми втрачаємо кворум, давайте голосуємо "за" і…

Хто за те, щоб підтримати цю пропозицію. Хто – за?

І встигнемо. Як спостерігач.

Хто за цю пропозицію? Так зараз як представника "Справедливості". Так, хто... Колеги, я ставлю на голосування.

Хто за те, щоб підтримати цю пропозицію, цей лист Лесі Забуранної? Хто – за, будь ласка? Так. Хто – проти? Хто утримався?  Так, дякую тоді.

І ваша пропозиція, Андрій Андрійович, ставлю одразу на голосування. Що ви пропонуєте, поки не залишили нас... Будь ласка.

 

ШАРАСЬКІЙ А.А.  (Не чути)

Ми не можемо їх толерувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, як, кого не можемо, їх?

 

ШАРАСЬКІЙ А.А.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Андрій Андрійович, ви пропонуєте, може, прийняти заяву комітету відповідну якусь чи стосовно... Тоді, може, ви підготуєте текст, і ми тоді...

Соломія Анатоліївна.

(Загальна дискусія)

Форум жінок-лідерок.

Так, це вже інша пропозиції, теж можу поставити на голосування. Так, тоді, Андрій Андрійович, ваша пропозиція, щоб ми могли проголосувати, будь ласка, сформулюйте, а потім  Соломія Анатоліївна.

 

_______________. Відмовтесь від своїх пропозицій на користь Соломії Анатоліївни.

 

ШАРАСЬКІЙ А.А. Гаразд. Тоді моя пропозиція ...(Не чути)  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Сформулюю цю тоді пропозицію.

Мова йде про те, щоб тоді сформувати делегацію українського парламенту не з однієї особи, а з представниць трьох фракцій, це пані Забуранна, пані Геращенко і пані Соломія Бобровська, які достойно представлять на Форумі жінок-лідерок  і скажуть, що у нас чоловіки теж є з лідерськими амбіціями...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це теж лідери, теж в якомусь сенсі.

Так, добре. Я ставлю на голосування цю пропозицію Ірини Володимирівни про трьох жінок-лідерок.

Хто – за це? Хто – проти? Одноголосно, колеги.

Тоді ще одне питання, так, про утворення...

 

_______________. А ми від комітету коли будемо представника на запит  Маркарової призначати?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. На наступному засіданні.

 

_______________. А чому на наступному? Часу вже немає.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Так інші комітети теж іще не визначилися.

 

_______________. Яка різниця, просто час...

 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, ми втратили кворум. Про утворення депутатських груп.

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, за що ми голосуємо, колеги? За останнє? Про проведення комітетських слухань. Так?

 

_______________. Давайте групи створимо, будь ласка.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Шановні члени комітету, хто за те, щоб взяти участь у спільних комітетських слухання по Білорусі? Проводить права людини.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У комітетських слуханнях по Білорусі, давайте.

Хто – проти? Так, все.

Тоді кворум ми втратили, можна завершити офіційно наше засідання. Дуже вам дякую, ми майже все…

Будь ласка, Андрій Андрійович.

 

ШАРАСЬКІН А.А Одне питання хотів в якості поради.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, будь ласка.

 

ШАРАСЬКІН А.А. (Не чути)

 

 
