СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва

26 січня 2022 року

Веде засідання заступник Голови Комітету БАРДІНА М.О.

 

ГОЛОВУЮЧА. Доброго дня, колеги! У нас є кворум і ми можемо починати наше засідання. Ви знаєте, що голова сьогодні бере участь у засіданні Тристоронньої контактної групи, тому доручив вести засідання мені.

Ви маєте перед собою, надіюся, порядок денний комітету. Надійшли ще два листи, які я зараз озвучу і пропоную внести їх в порядок денний. Перший лист надійшов від народної депутатки Копанчук Олени Євгенівни з проханням відрядити її до Сполучених Штатів Америки як представницю комітету українського національного молитовного сніданку. Це ми потім обговоримо, за чиї кошти. І другий лист народної депутатки голови делегації  України в ПАРЄ Марії Мезенцевої щодо відрядження до Королівства Бельгія. Це ті два питання, які я з голосу вношу до порядку денного і запитую вас, чи  є інші пропозиції, коментарі, чи можемо голосувати в тому вигляді, в якому є?

Піднятих рук не бачу, але ми маємо проголосувати.  Давайте.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бардіна.

 

ГОЛОВУЮЧА. Є, за.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Бобровська.

 

БОБРОВСЬКА С.А. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Іонова Марія Миколаївна.

 

_______________. (Не чути)

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Ірина Володимирівна, а ви?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря Григорій Михайлович.

 

______________. (Не чути)

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Руденко Ольга Сергіївна.

 

______________. Так ми робимо перекличку? Голосуємо за порядок денний?

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Ольга Сергіївна!

 

ГОЛОВУЮЧА. Руденко Ольга Сергіївна.

 

ІОНОВА М.М. А Іонову питали, вибачте?

 

______________. Питали.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Ви – за порядок денний?

 

ІОНОВА М.М. Так, так.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Ольга Сергіївна. За.

Богдан Васильович.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ясько.

 

ЯСЬКО Є.О. Присутня і за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.

Переходимо до розгляду першого питання порядку денного. Про проект Закону про ратифікацію Рамкової угоди між Урядом України та  Урядом Сполученого Королівства Великої Британії та Північної Ірландії щодо офіційної кредитної підтримки розвитку спроможностей Військово-Морських Сил Збройних Сил України (реєстраційний номер 0143), кабмінівський законопроект.

І  запрошую до слова доповісти Замлинського Ростислава Теодозійовича, заступника міністра оборони України. Прошу, пане Ростиславе.

 

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Добро дня, шановна пані головуюча, шановні пані та панове народні депутати України! Міністерством оборони розроблений … (Не чути) законопроект, він залучає реалізацію низки інвестиційних проектів разом з нашими колегами з Британії. Мова йде про військову техніку Військово-Морських Сил Збройних Сил України. Якщо бути більш детальніше, мова йде про …(Не чути), де ракетні катери, де системи озброєння,  це будівництво, допомога у будівництві і ввести в експлуатацію двох військово-морських баз і відповідно ряд інших речей. Проект передбачає …(Не чути) року на загальну суму 1,7 мільярда фунтів стерлінгів.  Угода передбачає, що … (Не чути) використовуватися як фунт стерлінгів  так і в євро, так і в американських доларах. …(Не чути) більш детальну інформацію, готовий доповісти, прохання  підтримати, причому ряд речей вже … (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, пане Ростиславе.

Чи є запитання, коментарі до заступника міністра, колеги? Піднімайте, будь  ласка, руку.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Можна запитання?

 

ГОЛОВУЮЧА. Прошу, пані Ірино.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Допомога, яка зараз, припустимо, з Британії, а можете трішки більше нам про неї сказати, будь ласка, якщо можна? Тому що отримуємо інформацію з медіа, хотілося б ще...

 

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Дякую, пані Ірино.

Більше ніж є в медіа, я не можу вам сказати. …(Не чути) допомога для використання в сухопутних військах, для певних речей по стримуванню… превентивних ударах. Скажемо так, це є більш така, як правильно,  навчання вже з нею почалися, це аналог "джавелінів", навчання почалися вже в Київській області на Старичах, на полігоні в Старичах. І відповідно передбачається, що вона нам допоможе стримувати у разі …(Не чути). І більше того, інструктори і наші Збройні Сили, наші військовослужбовці вже практично …(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую

Колеги., пан Богдан Яременко.

 

БОБРОВСЬКА С.А. В мене ще питання є.

 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Богдан Яременко, прошу, і тоді Соломія Бобровська.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Колеги, я хотів, якщо можна, просто невелику ремарку, що те, що ми зараз обговорюємо, і договір, і поставки, які відбуваються інші з Британії, і з інших країн, треба відзначити їх два аспекти. Перш за все плановість, те, що стосується Військово-Морських Сил України, це довгострокові плани і посилення наших спроможностей, які відбуваються в рамках затверджених нормативних документів Міністерством оборони, це робота розрахована на достатньо довгий період. І добре, що вона активізувалася саме в той період, коли найбільше і потребує, оскільки це є, скажімо, сфера моря, одна з найбільш важливих з точки зору забезпечення безпеки оборони України, дуже важлива з точки зору забезпечення економічних інтересів. Тому добре, що ми бачимо конкретний розвиток, і треба привітати і Міністерство оборони з тим, що відбувається. І те, що стосується насичення Збройних Сил України протитанковими засобами, воно теж відповідає гостроті моменту, оскільки ми чуємо, бачимо, читаємо, що основу тих сил, які Російська Федерація збирає навколо України, становлять бронетанкові частини, з’єднані війська. І зрозуміло, що саме вони в разі можливого чи ймовірного нападу на Україну використовуватимуться найактивніше. Отже, ми маємо відповідь на те, що Росія планує проти України.

Тому, мені здається, тут абсолютно безальтернативно ми повинні підтримати документ, який обговорюємо, і рекомендувати Верховній Раді зробити те саме.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Соломія Бобровська.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Доброго дня! У мене  єдині два питання  уточнення. Одне з приводу, ми згадали про … (Не чути) ті, що прийшли вже під Новий рік, чи це планується… (Не чути)

 

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Планується два до кінця поточного року.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я зрозуміла, добре.

І наступне питання, воно не стосується Британії, але стосується іншого моменту. Я знаю, що сьогодні, оскільки у нас є нагода з вами поговорити, у нас є інформація, що американці … (Не чути) навчання з нашими військовими, і йде мова про те, що (Не чути)  в дійсності і чи під загрозою зриву …(Не чути)

Дякую.

 

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Ви маєте на увазі  ті, які навчають наших військовослужбовців?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Так, американські місії.

 

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т.  Я мав можливість вчора під час передачі, власне, нам допомоги з боку наших американських колег переговорити з пані Квін. І, власне, ми говорили, щоб було дуже добре, щоб те обладнання, яке прибуває і ще буде прибувати, досить цікаве. Я думаю, що це те, про що ми дуже довго говорили, але тільки починаємо це отримувати. Було дуже важливо, щоб їхні інструктори дуже активні у співпраці з нашими військовослужбовцями, підвищили … (Не чути) наших військовослужбовців, (Не чути) його для того, щоб це використовувати. … (Не чути) пані Квін, я впевнений, що ця співпраця буде тільки розширюватися. … (Не чути) військовослужбовців взагалі не згадувалося.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Дякую.

Єдине питання. Я вам хочу сказати, що насправді я перевірила інформацію, яка стосується особливо Старичів … (Не чути) американська участь у навчанні. Такі якраз новини ідуть від наших партнерів, які залишаються … (Не чути) дію інформаційної ескалації і вони залишаються у нас знову працювати. (Не чути)

Але, питання, як нам в тому числі реагувати дипломатично, дипломатичним шляхом. Ми маємо всі контакти, коли говоримо не лише про евакуацію членів сімей … (Не чути)

 

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Пані Соломія, якщо говорити про Старичі, там мова йде про британське обладнання, яке, власне, британські інструктори  навпаки вчили наших військовослужбовців їх використовувати… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Почули відповіді на запитання. Я не бачу інших піднятих рук.

Тому пропоную, пан Григорій Немиря ще, прошу.

 

НЕМИРЯ Г.М. Дякую.

У мене до заступника міністра два запитання.

Перше питання. Проінформувати членів комітету про ситуацію, як вона змінюється останніми днями, з точки зору динаміки збільшення присутності і характеру присутності військ Російської  Федерації на державному кордоні. Це перше питання.

І друге питання до заступник міністра. Як ви можете пояснити достатньо очевидну різницю по риториці і змісту риторики з боку тих, кого ми називаємо наших міжнародних партнерів, на найвищому рівні,  і з боку  українського керівництва, і, зокрема, міністра оборони під час його останнього спілкування з депутатами Верховної Ради?

Дякую.

 

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т.  Я перепрошую, в мене видно був поганий зв’язок.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я повторю.

 

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Бо мене просто викинуло з середовища. Сказали, що в мене закінчився ліміт.

Тому, з вашого дозволу, я завершу те, що пані Соломія питала. Справді, на території нашої країни перебуває  багато сімей і родин з різних країн, в тому числі і з країн Євросоюзу, Британії, Великої Британії та …(Не чути), також Сполучених Штатів Америки, які знову ж таки  на … (Не чути) основі здійснюють ротацію  або відбувають у інші відрядження. Тому я знаю, що таких … (Не чути) численні. Вчора, перебуваючи в аеропорту, ми про це згодом поговорили з нашими колегами  Сполучених Штатів Америки, вони …(Не чути) про те, що це не є обов’язкові речі, це рішення тих, хто приймає рішення. Але військовослужбовці точно проводять, наші колеги … (Не чути) партнерів, точно проводять навчання з нашими військовослужбовцями Збройних Сил України.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Пане Григорій Немиря, повторіть, будь ласка, ще питання.

 

НЕМИРЯ Г.М. Дякую.

І репліка заступника міністра мене надихнула і на третє запитання.

Перше запитання, я його повторю. Проінформуйте, будь ласка, членів комітету щодо останніх даних щодо динаміки і змісту збільшення концентрації військ Російської Федерації вздовж державного кордону. Це перше питання. Яка є тенденція і які є зміни в змісті цієї  тенденції, доповнити?

Друге питання.  Як ви поясните дуже очевидну зміну або розрив в риториці наших партнерів, можливо, міцніших на рівні їх вищого державного керівництва, з одного боку? І з іншого боку, риторики, українського керівництва, зокрема оцінки  міністра оборони, який він давав під час зустрічі, останньої зустрічі з народними депутатами?

І третє запитання. Оскільки вас раптово викинуло зі  спілкування онлайн. Чи були якісь наслідки дії стосовно під час останньої атаки, кібератаки на органи державної влади України, з точки зору тим, чим опікується Міністерство оборони?

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я проситиму після цього перейти до питань по змісту ратифікованого документа, якщо їх не буде, то будемо вже голосувати, тому що нас чекають і інші доповідачі.

Прошу, пане заступнику міністра.

 

ЗАМЛИНСЬКИЙ Р.Т. Дякую, Григорій Михайлович. Коментувати  мені … (Не чути) це не зовсім коректне запитання. Звісно, зрозумів.

Друге питання стосовно тих військових речей, які здійснюють, за вашими словами, здійснює очільник Кремля вздовж чи не вздовж кордону, також не можу цього коментувати, тим більше як би не володію останніми даними, які я можу розповісти.

Стосовно зміни, там оцінки партнерів в риториці, я її не відчуваю, я не знаю, звідки у вас такі дані.

І стосовно атаки. Відповідно наші представники, які займаються кіберзахистом, відповідно спілкуються  з правоохоронним органом, який відслідковує такі речі для того, щоб убезпечити ті чи інші системи зв’язку і комунікацій … (Не чути),  якими відповідно володіє Міністерство оборони та Збройні Сили України для того, щоб допустити проникнення тих чи інших так званих вірусів і випадків.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую, колеги.

 

НЕМИРЯ Г.М. Вибачте,  я хочу просто відповісти, одну репліку. Я, на жаль, не отримав відповіді на жодне із своїх запитань. І вважаю, що наступного року, хотів би звернути увагу і вас як заступника, приходити на спілкування з членами комітету. Треба готуватися відповідати на такі запитання, як би не здавалося з вашої суб’єктивної точки зору. Тому що члени комітету, народні депутати, мають не отримувати інформацію, як ви сказали, в засобах інформації, а для того і запрошують вас як представника профільного міністерства для того, щоб від вас отримувати інформацію, яка потрібна членам комітету для оцінки ситуації і в тих контактах з нашими партнерами, зокрема … (Не чути) Я хочу звернути вас на це увагу, також я буду про це говорити з міністром оборони.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Григорію.

Я нагадаю, що заступника міністра оборони ми запрошували доповідати питання по ратифікації, і іншої тематики нашого засідання не було передбачено. Тому можна вносити на пропозицію і  збирати комітет, і ще щоб розглядати інші питання безпекового, оборонного комплексу.

Колеги, чи є питання по ратифікації? Якщо їх немає, пропоную  переходити до голосування. Не бачу піднятих рук, давайте голосувати.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Бардіна.

 

ГОЛОВУЮЧА За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Бобровська Соломія Анатоліївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Очевидно, я – за.

І з усією повагою до пана Ростислава, я вважаю, що пан Немиря абсолютно правий.  … (Не чути) говорить і маючи таку тему ескалації на сході, ми маємо нарешті Міністерство оборони, представництво, на комітеті ,це нормальні логічні запитання. І тому, що нам треба брати … (Не чути) безпеки і оборони за правило, зустрічатися з Міністерством оборони, з Службою зовнішньої розвідки і розуміти, що  комунікувати і надалі з нашими колегами.

Дякую. Але, дякую, пане Ростиславе.

 

 МОСОЛОВ Ю.О.  Геращенко Ірина Володимирівна.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я так само - за.

Але, я перепрошую,  але я хочу так само підтримати пана Немирю в питанні, Соломію. Ми дякуємо пану Ростиславу.

Але, пані головуюча, перше повноцінне засідання … (Не чути)  Очевидно, що ми були б не у адекваті,  тобто піднімали ручки, голосували – за. … (Не чути) відомчого органу Міністерства оборони має бути насправді саме … (Не чути) не просто це підтримувалося. Дякую нашим партнерам… (Не чути)

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Іонова.

 

ІОНОВА М.М. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря.

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Руденко.

 

РУДЕНКО О.С. Руденко – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Хоменко.

Шараськін.

Яременко.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Колеги, я повинен прокоментувати абсолютно несправедливу критику на адресу представника Міністерства оборони. Очевидно, у депутатів затягнулися канікули новорічні, я закликаю колег більше працювати  між засіданнями комітету, брати участь у формуванні порядку денного, вносити ініціативи щодо питань, які розглядаються.

І хочу нагадати, що представники органів виконавчої влади не мають повноважень в будь-яку секунду коментувати будь-яке питання, їм потрібно готуватися. Тому, я думаю, що в даному випадку ми повинні дорікати лише собі за неналежну підготовку до цього засідання, відсутність ініціатив щодо питань порядку денного, на які ми могли б отримати відповіді, якби насправді це так цікавило когось, хто відпочивав місяць у Дубаї.

Я підтримую, звичайно, і голосую – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ясько. Єлизвета Олексіївна!

 

ЯСЬКО Є.О. Так-так, за.

 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую дуже, колеги, рішення підтримано. 

Тим паче, я хочу сказати, що міністр оборони спілкувався з головами фракцій, і можливості задавати питання, вони завжди є. Якщо бажання робити окремий комітет, давайте його ініціювати і робити.

Дякую, пане Ростиславе. 

Переходимо до наступного питання порядку денного: про проект Закону  про приєднання України до Конвенції про транскордонний вплив промислових аварій (реєстраційний номер 0140), зареєстрований і поданий   Президентом України закон. 

У нас є доповідач по цьому закону Поліщук Тарас Васильович, начальник управління техногенної безпеки Департаменту запобігання надзвичайним ситуаціям Державної служби України з надзвичайних ситуацій.

Пане Тарасе, прошу  вас до слова.

 

ПОЛІЩУК Т.В. Доброго дня, шановні народні депутати, шановна Марина Олегівна!  Проект Закону України про приєднання України до Конвенції про транскордонний вплив промислових аварій розроблено ДСНС на виконання доручення Кабінету Міністрів України.  

Ця конвенція є частиною …(Не чути) європейської правової бази щодо захисту навколишнього природного середовища і передбачає заходи попередження і підготовки реагування на промислові аварії, які можуть мати  транскордонні наслідки, а також   міжнародну взаємодію з даного питання. 

…(Не чути) Європейського Союзу положення Конвенції реалізує Директива про контроль за …(Не чути) Ця директива уже імплементована в українському законодавстві шляхом прийняття у новому році Закону "Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо …(Не чути)  

Прийняття законопроекту сприятиме посиленню рівня управління  …(Не чути) масштабних аварій, а саме вдосконаленню …(Не чути) можливості отримання допомоги в рамках Конвенції. А також дана конвенція дає  додатковий правовий …(Не чути) для вирішення питань стосовно …(Не чути)  аварій, які …(Не чути), але наслідки яких  поширилися на територію України.

З врахуванням положень чинного законодавства …(Не чути) органи виконавчої влади головними органами які є  відповідальними за реалізацію пропонується ДСНС …(Не чути) в межах  своїх повноважень.

Проект закону погоджено …(Не чути) органами державної влади. І реалізація такого законопроекту не потребує фінансування з державного чи місцевого бюджету.

Прошу підтримати.

 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Тарасе.

Колеги, запитання, коментарі? Не бачу піднятих рук, тоді пропоную… 

Одне запитання, Олена Хоменко.

 

ХОМЕНКО О.В. Скажіть, будь ласка, хто з сусідів, країн-сусідів України приєднався до цієї конвенції, по-перше. 

По-друге, які були розроблені чи запропоновані, скажімо так, методи, які б унеможливили ризик того, що, наприклад, якщо це країна-сусід, Росія це чи Білорусь, то у разі, не дай боже, у випадку якоїсь аварії, щоб це не було, цей інструмент міжнародного права не був використаний в якості so called "assistance"  з боку країни-члена конвенції, яка є нашим сусідом. Який ризик-менеджмент у цьому випадку існує?

 

ПОЛІЩУК Т.В. (Не чути)

 

ХОМЕНКО О.В. Інформувати Росію і Білорусь і надавати, скажемо так, по-перше, ділитися інформацією. А, по-друге, вони можуть приходити нам на допомогу, якої ми по суті не потребуємо.  

 

ПОЛІЩУК Т.В. (Не чути)

 

ХОМЕНКО О.В.  Тобто, це на рішення країни, яка є жертвою цієї катастрофи,  так я розумію? 

 

ПОЛІЩУК Т.В. Саме так.

 

ХОМЕНКО О.В. Залучати інші країни.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.

Я не бачу інших піднятих рук, тому пропоную  переходити до голосування.

Прошу.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Бардіна.

 

ГОЛОВУЮЧА. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Бобровська. Немає.

Геращенко.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Іонова.

 

ІОНОВА М.М. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря. Немає.

Руденко.

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Хоменко.

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Шараськін.

Яременко.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.   Ясько.

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, колеги. Дякую, пане Тарасе. Рішення прийнято. 

Переходимо до наступного питання порядку денного. Про проект Закону про вихід з Протоколу про внесення поправок до Угоди про Міжурядовий фельд’єгерський зв’язок (реєстраційний 0141),  також внесений Президентом України.  

В нас має бути двоє доповідачів по цьому питанню. Запрошую першим до слова Маковського Дмитра Васильовича, першого заступника Голови Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України.

Прошу, пане Дмитре.

 

МАКОВСЬКИЙ Д.В.  Доброго дня! Шановна пані головуюча, шановні члени комітету, метою  прийняття закону є припинення для України дій    Протоколу про внесення поправок до Угоди про фельд'єгерський зв'язок. Участь України в угоді має пряму загрозу доступу до документів, що пересилаються під час їх знаходження на  території Російської Федерації, а також створює загрозу життю і здоров'ю фельд'єгерів, які є військовозобов'язаними та перебувають під час доставки цінної кореспонденції на території країни-агресора.

Прийняття закону дозволить привести фельд'єгерну правову базу  України … (Не чути)  у відповідність до сучасних реалій і  міжнародних відносин. Реалізація цього …(Не чути)  додаткових матеріальних та інших витрат  державного бюджету.

Прошу підтримати. Дякую за увагу.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, пане Дмитре.

І ще серед доповідачів у нас запрошена і присутня пані Юлія Волкова. Пані Юлія директорка Департаменту європейської інтеграції та міжнародного співробітництва Адміністрації Державної служби спеціального зв'язку та захисту  інформації України. Чи будете ви доповідати, чи пан  Дмитро покрив все?

 

ВОЛКОВА Ю.Г.  (Не чути)

  

ГОЛОВУЮЧА.  Все, чудово. Дякую вам. 

Колеги, чи є запитання, коментарі? Піднятих рук не бачу. Тоді переходимо до голосування. Будь ласка.     

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Бардіна.

 

ГОЛОВУЮЧА. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Бобровська. Відсутня.

Геращенко.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Іонова.

 

ІОНОВА М.М. Я – за.

(Загальна дискусія)

   

ГОЛОВУЮЧА. Все, давайте тоді далі продовжувати.

  

МОСОЛОВ Ю.О.  Тоді я продовжую. Пані Руденко.

Пані Соломія.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  За чи проти, Соломія Анатоліївна?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. (Не чути)

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Тут, за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. За. Почули, Ірина Володимирівна.

Бобровська – за.

Руденко Ольга Сергіївна. Немає. 

Ясько Єлизавета  Олексіївна.

Шараськін – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Шараськін.

 

ШАРАСЬКІН А.А. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. Все, проголосували, є в нас голоси по цьому питанню?

Все, колеги, це питання проголосували, всі – за. Дякую вам.

У нас дійсно технічні деякі складнощі, я навіть не братимусь їх пояснювати, але на комітеті доопрацюємо це наступного разу. Дякую вам.

Переходимо до наступного питання порядку денного: про затвердження орієнтовного плану роботи Комітету Верховної Ради України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва протягом сьомої сесії  ВРУ дев'ятого скликання та пропозицій комітету до порядку денного вказаної сесії.

 (Загальна дискусія) 

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шановні члени комітету, орієнтовний план був вам надісланий для розгляду. Традиційно до орієнтовного плану увійшли питання, які на сьогодні актуальні в комітеті, які закріплені… проекти законів, де комітет визначено головним, також проекти законів, на які комітет має надати свої висновки. І далі всі пропозиції, які були  раніше і які ще не були розглянуті комітетом.

 

ГОЛОВУЮЧА.  Колеги,  хто ознайомлювався з орієнтовним планом, є у вас якісь коментарі, бачення? Ніхто не піднімає руку?

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Бобровська.

 

ГОЛОВУЮЧА. Бобровська. Ні, вона не піднімає.

(Загальна дискусія)  

 Зараз ще приєднається пані Марія Іонова, і ми продовжимо.

(Загальна дискусія)  

 О, Андрій Шараськін. Це нам не допомогло з кворумом, але приємно вас бачити.

Все, дякую, колеги, в нас  є кворум, продовжуємо працювати далі з орієнтовним планом роботи нашого комітету на наступі пів року. Чи є у вас пропозиції, коментарі, що не було враховано тут або перевиконано, переплановано?

Так, я не бачу піднятих рук, давайте тоді голосувати той план, який у нас є в матеріалах. Переходимо до голосування.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Бардіна.

 

ГОЛОВУЮЧА. Я – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Орієнтовний план і пропозиції. Пропозиції – це перший пункт плану.

 

ІОНОВА М.М. Завершили на голосуванні моєму, я – за. 

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Пані Марія, у нас зараз друге, вибачте, четверте питання порядку денного: про орієнтовний план роботи комітету нашого протягом сьомої сесії ВРУ дев’ятого скликання та пропозицій комітету до порядку денного вказаної сесії. Чи маєте ви якісь пропозиції зауваження до наданого нам орієнтовного плану?

 

ІОНОВА М.М. В принципі, там у нас головне, щоб його реалізувати.

 

ГОЛОВУЮЧА. Це правда.

 

ІОНОВА М.М. … (Не чути) ми теж надсилали з пані Іриною листа щодо німецького бундестагу враховані. Правильно?

 

_______________. Так.

 

ГОЛОВУЮЧА. Так.

 

ІОНОВА М.М.  Добре, дякую.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В.  Я теж хотіла підхопити Марію, що якраз звучало тут …(Не чути) наші пропозиції. Дякуємо, що звернули увагу на це разом з головою комітету листа підписали до німецького бундестагу, але в умовах …(Не чути) вважаємо одним з першочергових має бути …(Не чути).Звертаю, колеги, ще вашу увагу, що я зараз на лікарняному. Але заради вашого кворуму я до вас…

 

ГОЛОВУЮЧА. Ми це високо цінуємо, пані Ірино, відверто.

Я прошу тоді переходити нас до голосування.

 

_ МОСОЛОВ Ю.О. Пані Бардіна.

 

ГОЛОВУЮЧА. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Бобровська Соломія Анатоліївна. Соломія Анатоліївна, ви за план? 

 

БОБРОВСЬКА С.А. Так, немає заперечень.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Дякую.

Пані Геращенко.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я –  за.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Іонова.

 

ІОНОВА М.М. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Руденко.

 

РУДЕНКО О.С. Так, я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Шараськін.

 

ШАРАСЬКІН А.А. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Яременко.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пані Ясько. Єлизавета Олексіївна чи ви…

 

ЯСЬКО Є.О. Ясько – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Так, рішення прийнято. Дякую, колеги, 8 – за.

Переходимо до наступного питання: про участь української частини Міжпарламентської асамблеї парламенту Грузії, парламенту Республіки Молдови…

 

_______________. Марина, немає звуку.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Попереднє питання проголосувано, переходимо до наступного: про участь української частини Міжпарламентської асамблеї парламенту Грузії, парламенту Республіки Молдови і Верховної Ради України в другій сесії асамблеї у Тбілісі у першій половині березня 2022 року.

Пане Юрію, напевно, вас попрошу доповісти.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Добре, це буде друге засідання цієї асамблеї. Насправді, перше в цьому скликанні засідання. Оскільки через певні позиції молдовської сторони засідання не відбулося, вони понизили рівень представництва керівника делегації, оскільки в асамблеї керівниками делегації є голови трьох парламентів. Наразі це надійшла пропозиція грузинського парламенту, що вони готові попри чергу молдовської сторони приймати асамблею, прийняти засідання асамблеї в Грузії цього року.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Таке питання. Є якісь коментарі з цього приводу чи можемо голосувати?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Є питання. Я якраз була на …(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. У листі вказано, що за наявною інформацією голова парламенту Молдови погодився взяти участь у черговій сесії цієї інституції в Тбілісі.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Значить я не не побачила. Дуже дякую, вибачте.

 

ГОЛОВУЮЧА. Добре.

Отже, можемо переходити до голосування. Правильно?

 

_______________. Якщо заперечень немає, щоб не затягувати.

 

ГОЛОВУЮЧА. Чи є заперечення, колеги?

 

_______________. Ні.

 

ГОЛОВУЮЧА. Якщо заперечень немає, є пропозиція прийняти консенсусом і рухатися далі.

Все. Рухаємося далі, дякую вам.

Наступне питання порядку денного: про міжпарламентську співпрацю ВРУ. І до нас надійшло декілька звернень від наших парламентських колег.

Перше. Це про відрядження народного депутата Гео Лероса до Республіки Вірменія. Я бачу, у нас Гео є і, напевно, має бажання доповісти.

Так, прошу, Гео, вас до слова.

 

ЛЕРОС Г.Б. Колеги, це відрядження за власний рахунок …(Не чути), я є в групі дружби Вірменія, тому це питання виключно …(Не чути) Дякую за підтримку, сподіваюсь, ви підтримаєте.

Дякую ще раз. Якщо є питання, можу відповісти.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Колеги, чи є питання? Немає.

Переходимо до голосування. Прошу.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Бобровська.

 

БОБРОВСЬКА С.А. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Геращенко.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Іонова.

 

ІОНОВА М.М. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Руденко. Руденко Ольга Сергіївна. Пані Ольго!

Хоменко.

 

ГОЛОВУЮЧА. А Шараськін? А, Шараськін онлайн є.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Так, онлайн є.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Шараськін – за.

 Ясько.

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Бардіна.

 

ГОЛОВУЮЧА.  Я –  утрималася.

 

_______________. За, Гео Лерос.

 

_______________. Відрядження до Вірменії народного депутата.

 

_______________. Утрималась.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Утрималась. Добре. О’кей.

2 – утрималися, 6 – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Рішення прийнято.

Наступний лист, Стефанишина Ольга Анатоліївна має доповідати про звернення голови Комітету Верховної Ради України з питань охорони здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування Михайла Радуцького щодо налагодження співпраці між Комітетом ВРУ з питань охорони здоров’я нації, медичної допомоги та медичного страхування та Комітетом з питань охорони здоров’я Сейму Литовської Республіки та укладення відповідного меморандуму про співпрацю у межах предметів відання комітетів.

Колеги, бачу пані Ольгу Стефанишину. Пані Олю, якщо ви…

 

СТЕФАНИШИНА О.А. Доброго дня!

 

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день!

 

СТЕФАНИШИНА О.А. … (Не чути) минулого року за ініціативою групи дружби Литовської Республіки та … (Не чути) відбулася зустріч з представниками Сейму Литовської Республіки … (Не чути) охорони здоров’я … (Не чути) І відповідно ми налагодили співпрацю щодо … (Не чути) досвідом щодо медичних питань … (Не чути) Відповідно було таке звернення до вашого комітету … (Не чути), яке підтримано членами Комітету з питань …(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Колеги, пропоную голосувати. Чи є хтось проти? Проти нікого не бачу, пропоную консенсусом. Дякую.

Дякую, пані Ольго. 

Наступне питання: про запрошення заступника голови Палати депутатів парламенту Чеської Республіки пана Яна Бартошека та інших чеських парламентарів здійснити візит в Україну найближчим часом. До нас надійшов лист народного депутата Тістика Ростислава Ярославовича.

Пане Ростиславе, прошу.

 

ТІСТИК Р.Я. Доброго дня, шановні колеги! Дивіться, питання … (Не чути) і вони хочуть в рамках офіційного візиту прибути до України і готові планувати нашу поїздку. І всі ваші пропозиції ми теж спробуємо врахувати… (Не чути) в тому числі й надали таке запрошення. Ми могли б предметно пройтися по… (Не чути) попереднього року 21-го, і відповідно новим скликанням вони хочуть здійснити перший … (Не чути) 

Прошу вас підтримати дане рішення.

 

ГОЛОВУЮЧА. Добре.

Колеги, є запитання або якесь роз’яснення? У нас чотири людини… (Не чути)

  

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так, цей візит буде вже за рахунок використання передбачених в орієнтовному плані десяти візитів груп дружби на цей рік. Відповідно до розпорядження можуть приїхати за рахунок Верховної Ради чотири людини на чотири дні, не більше.

 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте переходити до голосування тоді.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Так, Бардіна.

 

ГОЛОВУЮЧА. Я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Геращенко.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Бобровська.

 

БОБРОВСЬКА С.А. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Іонова.

 

ІОНОВА М.М. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Хоменко.

 Руденко.

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Ясько.

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Яременко.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Шараськін Андрій Андрійович.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  9 – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Колеги, переходимо до наступного питання. До нас надійшов лист народної депутатки Марії Мезенцевої, де, власне, мова про візит нашої української делегації у відповідь на лист президента двосторонньої секції Україна-Бельгія у федеральному парламенті Королівства Бельгія щодо запрошення прибуття нашої делегації до Брюсселя 21-25 лютого. 

Цей візит, він планується близько двох років і вже декілька разів переносився через пандемію. Є прохання, зазначені приблизні витрати від підписанки листа, що ці витрати будуть сягати на авіаквитки 5 тисяч гривень на особу, і запит на кількість членів делегації 10 осіб.

Давайте пропозиції, які є.

 

_______________. (Не чути) 

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Це поїздка в рамках групи дружби. Відповідно до розпорядження Верховна Рада проплачує чотири особи на чотири дні.

 

_______________. (Не чути) 

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧА. І тут, бачите, тут прохання виділити на авіаквитки, я не бачу ні проживання, нічого іншого.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. А проживання там, якщо це… Відповідно до встановленої практики, якщо туди їдуть на запрошення наші депутати, точно так же якщо приїжджають депутати до нас, ми проживання забезпечуємо. Там взагалі йде фінансування тільки квитків.

 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді ставлю на голосування пропозицію підтримати цей лист з фінансуванням чотирьох осіб згідно плану роботи Верховної Ради. Добре.

Давайте голосувати. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Бардіна –  за.

Бобровська Соломія Анатоліївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Геращенко.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Іонова.

 

ІОНОВА М.М. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Хоменко Олена Вікторівна, ви підтримуєте поїздку в рамках виконання орієнтовного плану?

 

_______________. Мезенцева.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Руденко Ольга Сергіївна.

 

РУДЕНКО О.С. Підтримую.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шараськін Андрій Андрійович.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Підтримую. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Яременко.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Підтримую.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Ясько.

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Одноголосно ми підтримали.

І останнє питання. Надійшов лист народної депутатки Копанчук Олени з проханням відрядити її з 7-го по 11 лютого до Сполучених Штатів Америки для участі в зборі, в 15-му зборі Українського братства від імені Комітету українського національного молитовного сніданку. Витрати по відрядженню здійснюватимуться за власний рахунок.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Від імені Комітету молитовного сніданку фінансує і дає дозвіл Комітет молитовного сніданку.

 

ГОЛОВУЮЧА. Тут це не написано.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Ми можемо погодити відрядження народного депутата, а не члена Комітету молитовного сніданку.

 

ГОЛОВУЮЧА. Я кажу, з якою метою вона туди їде.

 

_______________. (Не чути) 

 

ГОЛОВУЮЧА. Добре.

(Загальна дискусія)

 Добре. Давайте голосувати.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Бардіна.

 

ГОЛОВУЮЧА. Я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Бобровська Соломія Анатоліївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А.  (Не чути) я би поспитала колег з попередніх скликань, як вони поступали … (Не чути) 

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Попередні … (Не чути) вони самі координувалися, я ніколи, чесно кажучи, не чула, що… (Не чути) Тому, але я ніколи не чула…

 

ГОЛОВУЮЧА.  Пані Ірино, я думаю…

 

_______________. Треба в секретаріату запитати, чи була така практика в комітеті…

 

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, я хочу уточнити, що це не участь у молитовному сніданку, а це участь у 15-му зборі Українського братства, і її туди запросили від імені Комітету українського національного молитовного сніданку. Ага, все, супер. І вона ще тут пише про форум українсько-американського партнерства.

 

БОБРОВСЬКА С.А. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, я думаю, молитовного сніданку.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Просто поясніть, що це за братство?

 

ГОЛОВУЮЧА. Ну,  Соломія …

 

_______________.  (Не чути)

  

БОБРОВСЬКА С.А. Наче й не проти, але ж розумієте, що це так…

 

_______________. Ми не проти, але молитовний сніданок… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, я написала Олені, вона оперативно не реагує, тому можемо перенести. Але питання в тому, що вона просить дати з 7-го по 11 лютого, це наступний тиждень уже. А, через тиждень якраз.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Невідомо, чи буде засідання.

Відповідно до Закону про статус народного депутата народний депутат має право від свого імені виступати і брати участь в таких заходах. Через те … (Не чути)

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Або приймаємо рішення про перенесенню розгляду, або закінчити голосування…

 

_______________. Поставити на голосування.

 

_______________. Так воно в процесі голосування.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Ну, да.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Соломія Анатоліївна, чи ви можете визначитися: за, проти чи утримались?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Так, я вважаю, якщо це в несесійний тиждень… (Не чути) Тим паче  я не розумію, що таке Українське братство…

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Все. Ви утримались. Дякую.

Ірина Володимирівна Геращенко.

Пані Ірино.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я теж утримуюсь. Нічого особистого, але…

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Іонова Марія Миколаївна.

 

ІОНОВА М.М. Я … (Не чути)   утрималась. Не розумію, що це за візит, наскільки він важливий.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Зрозуміло.

Руденко. Ви теж утримуєтесь, Ольга Сергіївна?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  А, за.

Хоменко Ольга Вікторівна. Стосовно…

 

_______________. Копанчук поїздки.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Поїздка на молитовний сніданок і все остальне…

 

ГОЛОВУЮЧА. Ой, давайте далі. 

 

МОСОЛОВ Ю.О. Яременко.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Утримався.

 

МОСОЛОВ Ю.О.   Ясько.

 

ЯСЬКО Є.О. Утрималась.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Шараськін.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Утримався.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Олена Вікторівна, ви сказали, утрималися, да?

Отже,  2 – за, 7 – утримались.

 

ГОЛОВУЮЧА. Так, рішення не прийнято.

Дякую, колеги. Ми вичерпали успішно порядок денний. Оголошую засідання закритим. Дякую всім дуже.

 

 

 
