 

 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва

3 лютого 2026 року

Веде засідання голова Комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день, шановні колеги! Кворум є. Знов-таки ми починаємо пряму трансляцію і запис нашого засідання. Ми відкриті, транспарентні, демократичні, прозорі, тобто, враховуючи все це, прошу звернути на це увагу. І перед тим, як ми будемо розглядати порядок денний,  питання порядку денного, давайте проведемо перекличку, хто є.

Так, зараз.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. Я.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бардіна?

Марино Олегівно? Відсутній зв'язок.

Копиленко? Відсутній зв'язок.

Пушкаренко?

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Пушкаренко, шановні колеги, присутній. Доброго дня! Пушкаренко є.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Безугла?

Копиленко?

 

БЕЗУГЛА М.В. Безугла є. Добрий день!

 

МОСОЛОВ Ю.О. Геращенко? Відсутній зв'язок.

Іонова?

 

ІОНОВА М.М. Є. Всім добрий день!

 

МОСОЛОВ Ю.О. Дякую.

Кривошеєв? Відсутній зв'язок.

Локтіонова?

 

ЛОКТІОНОВА Н.В. Є. Добрий день всім! Присутня.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Руденко? Поки що немає.

Шараськін?. Поки що немає.

Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. Присутня. Добрий день!

 

МОСОЛОВ Ю.О. Дякую. 7. Ні, на жаль, ще один член комітету.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ірина Володимирівна, ви з нами? Так, бачимо-бачимо. Дякую.

Олександр Олександрович, 8 членів комітету присутні. Чи є кворум?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кворум є. Колеги, можемо розпочинати.

Колеги, будь ласка, зверніть увагу на порядок денний. Чи будуть якісь пропозиції або зауваження стосовно порядку денного, хтось бажає висловитися з цього питання?

Я не бачу. Тоді я ставлю на голосування порядок денний в тому вигляді, в якому він є зараз. Хто за те, щоб підтримати порядок денний?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пушкаренко? Арсеній Михайлович?

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Пушкаренко – за порядок денний. Підтримує.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Безугла?

 

БЕЗУГЛА М.В. Безугла – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Геращенко? Да, бачимо, Ірино Володимирівно. За.

Іонова?

 

ІОНОВА М.М. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Локтіонова?

 

ЛОКТІОНОВА Н.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. 8 – за.

Олександр Олександрович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую, колеги. Рішення прийнято.

Починаємо працювати згідно з порядком денним. І перше питання на порядку денному це про проект Закону про припинення у відносинах України з Російською Федерацією дії Конвенції про міжнародні автомобільні перевезення пасажирів і багажу. Це ми звертаємося до цього питання, нагадую колегам, вже вдруге, тобто ми розглядали це питання. Пам'ятаєте? Було прийнято рішення перенести його розгляд, оскільки виникло питання юридичне стосовно термінології, в тому числі припинення або зупинення. Питання зупинення – це якраз те, що і термінологічно відповідає і Віденській конвенції про право міжнародних договорів 69-го року і Закону України про міжнародні договори.

Тобто я тоді, з вашого дозволу, хотів би надати слово заступнику Міністра розвитку громад та територій України Сергію Анатолійовичу Деркачу. Сергію Анатолійовичу, будь ласка, ви є?

 

ДЕРКАЧ С.А. Да, колеги. Доброго дня!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, вам слово тоді.

 

ДЕРКАЧ С.А. Да, дійсно, ми отримали висновок ГНЕУ про саме термінологічне питання в частині змін в назві закону щодо припинення, зупинення. Але тут питання теж може трактуватися по-різному, чесно кажучи, тому що у нас є декілька законодавчих актів, які були прийняті з формулюванням і "припинення", а деякі є "зупинення" – і це більше питання перекладу, в тому числі якщо ми говоримо про міжнародні договори і міжнародні конвенції. Тому це теж інколи виникає питання і перекладу.

У нас Міністерство юстиції, Міністерство закордонних справ і вже в СКМУ, Секретаріат Кабінету Міністрів, Юридичний департамент не бачив ніяких проблем з термінологією і тому цей фактично законопроект і пропозиція надійшла в парламент саме з таким терміном.

Але якщо комітет вважає, що використовувати відповідно потрібно саме термін "припинення", а не "зупинення", то ми в принципі, по великому рахунку, не проти і якщо треба відкличемо. Просто це займе час: відкликання, перепогодження, просто один термін у назві і пересилання назад. Але це слово за вами, шановні народні депутати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хотів би зараз надати слово представнику секретаріату, будь ласка, з цього питання.

 

ВАСИЛЕНКО О.І.  Добрий день, шановні народні депутати!

Я, чесно кажучи, не зовсім зрозумів тему виступу, оскільки припиненні, зупинені – це дві абсолютно різні правові категорії, які мають за собою абсолютно інші правові наслідки. І саме категорії припиненні, зупинені передбачаються як і Закону про міжнародні договори так і Віденську конвенцію. Тут не питання перекладу. Це абсолютно два різних юридичних терміни, які за собою тягнуть абсолютно різні правові наслідки для держави-учасниці. І Головне науково-експертне управління і секретаріат комітету наголошував на тому ще минулого засідання, що Віденська конвенція не надає можливості припинення у відносинах з однією із учасниць багатостороннього договору, в принципі, а є лише механізм зупинення для подальшої її реалізації. І, наскільки я знаю, міністерство подавало на правову експертизу саме до Мін'юсту законопроект, який передбачав зупинення міжнародного договору з усіма його правовими наслідками на десятиріччя. Але чомусь після експертизи Мін'юсту про зупинення було внесено законопроект про припинення. І ми тоді на минулому засіданні так і не отримали відповідь, чого так відбулось.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Я хотів би зараз надати слово Олені Степанівні – начальниці управління правової експертизи міжнародних договорів в Україні Міністерство юстиції України.

Орендівська Олена Степанівна, будь ласка, вам слово.

 

ОРЕНДІВСЬКА О.С. Доброго дня. Доброго дня, всім присутнім. Дякую за надане мені слово, пане голово.

Міністерство юстиції долучалося до опрацювання зазначеного питання. Але водночас хочу звернути вашу увагу, що Мін'юст надавав висновок до проекту Закону про зупинення у відносинах між Україною та Російською Федерацією дії Конвенції про міжнародні автомобільні перевезення пасажирів і багажу. Зазначена конвенція вона у нас є в багатосторонньому міжнародному договорі. Тому з юридичної точки зору некоректно застосовувати до неї термін припинення. Так як термін припинення він застосовується до двохсторонніх міжнародних договорів. А в нашому випадку це багатосторонній міжнародний договір.

Тому, якщо мова іде про запровадження окремого правового режиму лише у відносинах з російською федерацією, то доречно застосовувати термін саме зупинення дій. Таку ж саму позицію стосовно застосування терміну "зупинення дії", в законопроекті висловило Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради. Тому, на мою думку, вбачається за доцільне запропонувати головному розробнику все-таки повернутися до того законопроекту, котрий надсилався на експертизу до Міністерства юстиції, тобто до зупинення дії конвенції.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже, Олена Степанівна. Якщо можна, питання, аналогічне, пов'язане з... стосовно Білорусі, тобто зупинення договору відповідного з Білоруссю, чи є у вас якась інформацію на цю тему, можливо.

 

ОРЕНДІВСЬКА О.С. На жаль, я зараз не можу прокоментувати, не розумію, про який договір...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, це питання до Сергія Анатолійовича, до головного розробника законопроекту. Сергій Анатолійович, стосовно аналогічного питання припинення договору з Білоруссю.

 

ДЕРКАЧ С.А.  Колеги... (Не чути) по Білорусі, тому що я ж не готував питання по Білорусі, зараз переді мною немає термінології, яке було формулювання з Білоруссю. Але, дивіться, щодо визначених коментарів. Як я вже з самого початку сказав, нам абсолютно непринципово, і ми не є головними фахівцями в частині визначення термінології. Ми надавали законопроект, він опрацьовувався всіма органами, нам надало... Це до коментаря секретаріату, ми ж в пояснювальній, напевно, казали, можливо, мої колеги, якщо ні, то я скажу. Нам надійшов коментар від одного з органів, з Міністерства економіки про те, що має бути інший термін, ми його замінили під час погодження, відправили в Кабінет Міністрів, юрдепартамент Кабінету Міністрів опрацював і погодив нам дану термінологію. Тому якщо зараз Мін'юст плюс ГНЕУ кажуть, що краще застосовувати інший термін, то тут питань немає, нам не проблема його перепогодити. Просто ще раз кажу, ми не вбачаємо в цьому зараз критичну ситуацію в термінології. Яшко ключові органи, які на цьому знаються, радять зробити так, то ми абсолютно не проти, немає проблем.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Людмила Олександрівна, будь ласка.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Да, я хотіла тільки запитати. Сергій Анатолійович, ви ж хочете ще тепер погоджувати чи достатньо буде зараз рішення комітету? У нас є можливості зробити цю заміну зараз на засіданні комітету і рекомендувати...

 

ДЕРКАЧ С.А. Це буде прекрасно, колеги.

Це буде прекрасно, тому що, наскільки мені якраз повідомили про те, що ми маємо його відкликати, а ви розумієте, що з відкликанням це заново процедура погодження всіх органів і це займе багато часу. Якщо ви можете замінити, ми абсолютно погоджуємось і будемо вам дуже вдячні.

 

ВАСИЛЕНКО О.І. Про відкликання вам казали минулого разу, вашому представнику. Ми наголошували на тому, що якщо ви вносите абсолютно інший законопроект абсолютно з іншою процедурою після погодження, то ви мали знову надсилати його на погодження до Мін'юсту. Тобто ви порушили Регламент Кабміну, засилаючи новий законопроект без погодження по суті. Це питання минулого разу піднімалося.

 

ДЕРКАЧ С.А. Напевно, колеги, не зовсім, тому що є Регламент Кабінету Міністрів.

 

ВАСИЛЕНКО О.І. Ми його чудово знаємо, ми його чудово знаємо.

 

ДЕРКАЧ С.А. Ні, це я до того, що прискіпливо до нього ставиться якраз СКМУ, секретаріат, і він би нам точно його повернув, бо в ньому вся засилка всіх органів була. Тому я тут не можу коментувати, колеги, чи було порушення, бо тут у нас арбітр – Секретаріат Кабінету Міністрів, який визначає якраз дотримання Регламенту.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Тобто ви не маєте заперечень, якщо зараз запропонуємо комітету прийняти рішення рекомендувати Верховній Раді ухвалити цей законопроект, але з пропозиціями комітету, слово "припинення" замінити на "зупинення" термін?

 

ДЕРКАЧ С.А. Ні, ми будемо навіть дуже вдячні комітету за виправлення і уточнення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, чи будуть запитання до виступаючих?

 

НЕМИРЯ Г.М. У мене є одне запитання на виступ.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М. Колеги, ми зараз розглядаємо питання, яке має обговорення, висвітило дві речі, на які варто звернути всім увагу. Перше – це питання компетентності. І друге – це питання системності.

Щодо питання компетентності. Дивіться, ми, другий раз уже комітет це розглядає і знову ми бачимо реально хаос тому, як готуються з боку профільного міністерства, Кабінету Міністрів питання на профільний парламентський комітет. Нам говорять, що якщо секретаріат щось побачив, то які можуть бути питання? Не побачив, вірніше. Вибачте, це не секретаріат розглядає питання порядку денного Верховної Ради і профільний Комітет у закордонних справах. Ми ж не говоримо, що якщо парламент щось розглянув, то секретаріат може нічого не робити. Так що я хотів би звернути увагу колеги на коректність таких висловів.

Друге. Хаос. Ми бачимо абсолютно різні речі, і на питання голови комітету: а щодо Білорусі? Абсолютно зрозуміле питання. Ми розглядаємо питання зупинення щодо Росії багатосторонньої конвенції. А щодо Білорусі? Відповіді не маємо. Тому з політичної точки зору це може виглядати так: парламент України припинив щодо росії, зупинив, а щодо Білорусі не припиняє, не зупиняє. Чому?

І тут ми переходимо до другого питання, пов'язаного з компетентністю і некомпетентністю, до системності або відсутності системності. Якщо готується питання щодо зупинення по відношенню до росії, ну, логічно ж розглянути питання і щодо Білорусі. Так чи ні? Так.

І я хочу повернути колег на те, що я вже два роки піднімаю, більше, три роки, вже чотири роки війни скоро, ми не маємо нових цифр від міністерств і тому я буду користуватися тими цифрами, які були наведені раніше: 300 двосторонніх договорів і угод з російською федерацією, 200 в рамках СНД Україна має і 100 з Білоруссю. Були заяви, що готується якийсь omnibus – закон, який все це скасує. Потім з'ясувалося, що оскільки це відомства окремі готували, то якоїсь збиральної такої сили Міністерства закордонних справ недостатньо і треба ще попрацювати. Ну, чотири роки війни працюємо, а у нас, повторююсь, діють 600 загалом, якщо це зібрати, з росією, СНД і Білоруссю. Скільки це буде ще продовжуватись?

Тому з точки зору вирішення цього питання, яке виноситься на порядок денний, я погоджуюсь з рішенням, що комітет має тут компетенцію і внести законопроект з корекцією, яка була запропонована, але в той же час я звертаю увагу на абсолютну прояву некомпетентності і відсутності системності в підході до, ну, засадничого питання. Це ж не просто якийсь спорадичний випадковий законопроект. Це законопроект частина питання відносин України з країною-агресором росією, з Білоруссю, з території якої здійснюються постійно акти агресії були здійсненні початок війни також і СНД. Хто за це буде відповідати, моє просте питання?

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Хтось ще бажає висловитися? Я не бачу.

Тоді, Сергій Анатолійович, ну, може, стосовно питання щодо Білорусі, у вас є якась відповідь? Тому що це, як ви бачите, питання має політичний характер.

 

ДЕРКАЧ С.А. Це просто питання і до Білорусі і загалом. Тому що у нас була загальна рамка по певній кількості нормативно-правових актів міжнародних, які були укладені Україною, і цю рамку готували якраз наші колеги ще з Офісу віцепрем'єр-міністра з європейської інтеграції в свій час, потім цим ще питанням в тому числі займалося Міністерство закордонних справ, наші колеги. І ми за рахунок цієї рамки фактично і працюємо.

На сьогодні, враховуючи те, що ми розглядаємо саме законопроект щодо припинення чи зупинення дії частини конвенції в росії, і фактично я сьогодні готувався виключно з цим підходом. Звісно, ми працюємо над тим, щоб всі угоди, які стосуються росії і Білорусі були припинені, зупинені, і ми вийшли з відповідних конвенцій. Тому на сьогодні таких дійсно, як пан Григорій сказав, документів досить багато. У мене, просто перед тим як я готувався на цю зустріч з вами, було конкретне питання саме по цьому законопроекту. Тому, звісно, доповім наступний раз, ми підготуємо, там якщо потрібна якась інформація з даного приводу.

 

НЕМИРЯ Г.М. Колеги, у мене є протокольна пропозиція така за підсумками обговорення цього питання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Григорій Михайлович.

 

НЕМИРЯ Г.М. Можливо комітет мав би направити на МЗС, ну, принаймні на всі міністерства направити інформацію до Комітету у закордонних справах стосовно діючих станом на 3 лютого 2026 року двосторонніх і багатосторонніх договорів, угод, інших міжнародних документів України і росії – перша строка, друга – Україна-Білорусь і третя – Україна-СНД. Можливо, таким чином ми зможемо отримати цю інформацію. Я думаю, що це було б правильно, якщо Міністерство закордонних справ поки що не знаходить час або можливості це зробити. Давайте комітет направить в рамках парламентського контролю такі запити на всі міністерства, і ми тоді будемо керуватися в нашій практичній роботі.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Григорій Михайлович... Вибачте, Григорій Михайлович, виконуючи протокольне доручення, яке вами було оголошено останній раз, ми звернулись, комітет звернувся до МЗС і була надана відповідь, ми надсилали всім народним депутатам. Відповідь була від 25 грудня, там перераховані... Там є перелік договорів, які треба припинити.

 

НЕМИРЯ Г.М. Шановні народні депутати, хтось бачив цей перелік, комітет?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Всім відправлено по СЕДО, було всім народним депутатам відправлено.

 

БЕЗУГЛА М.В. Я бачила, читала. Частково ми комунікували з Міністерством закордонних справ, зокрема на засіданні підкомітету, яке очолюю щодо того, щоб був комплексний список договорів, актів, які мають бути припинені. І концепт в тому, що мають бути припинені всі практично, окрім тих, які стосуються територіальної цілісності, тобто чутливих питань, які зафіксовані в рамках попереднього двостороннього співробітництва, співробітництва в рамках Союзу Незалежних Держав з Республікою Білорусь тощо, тощо, тощо. Тобто це десь 70-80, може, зараз МЗС мене скоригує, відсотків тих чи інших документів. І, так, надсилалися, підтверджую, попередньо опрацьовувались, і на ваш запит всі колеги мали змогу опрацьовувати і подивитися на них.

 

НЕМИРЯ Г.М. Колеги, є інформація, а є питання, як ця…

 

БЕЗУГЛА М.В. Тому нам треба просто рухатися, бо…

 

НЕМИРЯ Г.М. Як ця інформація потім використовується. Ми ж почули, це ж не перший раз питання торкається, що МЗС не може ініціювати або вносити на скасування або зупинення дії,  це робить те міністерство профільне, яке в свій час ініціювало. От як зараз ми маємо приклад, тобто це не від МЗС заходить.

 

БЕЗУГЛА М.В. Можна? 

 

НЕМИРЯ Г.М. І якщо ми маємо, а ми маємо ситуацію, коли з тих чи інших причин незнання, я не знаю, нерозуміння, халатності, це не відбувається, у нас всі цифри, загалом порядок цифр, залишається таким же.

Тому я пропоную, для того, щоб ми не через МЗС, якому ну немає те що називається (нерозбірливо)  вплинути на інше профільне міністерство, щоб ми тоді вже прямо діяли на ці міністерства. І для цього нам треба, щоб як міністерства мають і яка у них інформація стосовно цих договорів, стану з цього питання.

 

БЕЗУГЛА М.В. Пане Григорій, підтримую. Жаль, що ви не зайшли в підкомітет, який ми створили щодо різних форм і методів протидії агресії і зокрема в процесі збільшився той список, більш-менш оформився відносно того, що треба припинити.

Тому якщо ви допоможете, і ми піднімемо це питання зокрема і на рівні Кабміну, щоб в комітет зайшли пропозиції або можливо МЗС як варіант, ми вже це  обговорювали, щоб на МЗС зайшло, а МЗС узагальнило і направило на комітет, то можна суттєво пришвидшити.

І другий момент, розглядалося таке, скажемо так, варіант як пакетної денонсації – це звісно значно краще. Ви зможете і прокоментувати, і допомогти організувати, якщо у вас буде час і натхнення. Буду вдячна розширенню цієї ініціативи.

 

НЕМИРЯ Г.М. Колеги, я думаю, що нам треба рухатися практично і крок за кроком. Перше, що я прошу, щоб ще раз розіслали цей лист МЗС про який йшлося, грудневий, нібито я його з тих чи інших причин не бачив.

Друге, я думаю, все ж таки ми маємо направити на всі міністерства. І тоді ми можемо таку зустрічну дію зробити, щоб побачити те, що інформація від МЗС і те, що нам надішлють профільне міністерство, чи вони співпадають, чи ні. Я підозрюю, що можуть не співпадати, хоча був би радий помилитися.

І друге, визначитися як ми рухаємося далі. Визначити методологію, якщо є пакетна можливість в якихось сферах, добре, тоді ми маємо це робити. Але ми маємо мати просто календар як ми працюємо. Підкреслюю, вже 4 роки війни, а порядок цифр, коли діють договори з країною-агресором Білоруссю, СНД, він не міняється. Ми дуже прискіпливо дивимося як інші країни голосують за українські, проукраїнські резолюції Генеральної Асамблеї ООН. Але самі не робимо те, що маємо зробити, не виходимо з цих договорів кабальних з країною-агресором.

 

БЕЗУГЛА М.В. Можна ще, пане голово? Не в захист МЗС, але тим не менш у нас дуже багато, кілька десятків, ми спеціально уточнювали і знову через підкомітет брали інформацію вже тих чи інших денонсацій пройшли комітет. Тобто вони були повністю опрацьовані. Але вони не голосуються в залі. І це питання не піднімається, тому що від опозиції запит на повне обговорення денонсації, що фактично призведе до заповнення не одного дня, саме не тільки питаннями денонсацій, навіть тими, які вже готові.

Якщо, пане Григорій, ви говорите і відповідно "Батьківщина" зможе допомогти щодо модерування цієї ситуації, щоб ми змогли підготувати, наприклад, як перший етап вже те, що готове. І, зокрема, наголошую, що її розглядали частково на підкомітеті. Тобто ми брали ретроспективи що ж готове, що вже пройшло комітет і готове до виносу в залу. То знову ж це пришвидшить невирішені питання.

І тут же була комунікація з МЗС, до речі, МЗС на зв'язку зараз ще, щодо того, як готувати другий пакет, якщо на першому етапі в залу не виноситься. Тоді ж ми опрацювали паралельно, як ви пам'ятаєте, по виходу з Оттавської конвенції, тобто це було б питанням взагалі нацбезпеки і оборони. Так таких питань ще кілька залишилося навіть не беручи до уваги з інших напрямків те, що неденонсоване і те, що залишається формально діюче.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я можу лише підкреслити, остання моя ремарка тут, що "Батьківщина" завжди виступала і виступає за те, щоб швидко і системно вийти з всіх цих обтяжливих і непристойних двосторонніх і багатосторонніх угод з країною-агресором.

І друге, що ніколи "Батьківщина" не наполягала на тому, щоб обов'язково було обговорення. Таке питання вирішується в рамках Погоджувальної ради. Сподіваюсь, що колеги знайдуть розумний і прагматичний підхід при вирішенні цього питання.  "Батьківщина" не буде блокувати цього.

 

БЕЗУГЛА М.В. Чудово, прекрасно, що зараз під запис і публічно було б ще добре, якби пані Марія і пані Ірина Геращенко з "Європейської солідарності" теж включилися, якось прокоментували. Тому що ми якраз в процесі дискусії дійшли до конкретних кроків, тобто нам треба проголосувати перший пакет в залі, доопрацювати в рамках підкомітету, комітету, тобто, як там колеги використають цей наробок наступний пакет і далі винести в зал. Тобто там бачення достатньо.

Може, пане голово, а Іонова, Геращенко на зв'язку, вони присутні на комітеті? Просто вони ж завжди...

 

ІОНОВА М.М. Вітаю, присутні.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

 

БЕЗУГЛА М.В. Як ви вважаєте, можна по денонсації? Підтримуєте, те, що...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марія Миколаївна, бажаєте чи ні висловитися, це ваше право.

 

ІОНОВА М.М. Пане голово, ми ж самого початку підтримували позицію пана Григорія і, чесно кажучи, очікували, що дійсно напрацюється єдиний механізм і системне рішення. Зараз у нас знову точкова історія, де ми вперлися знову в тупик. Тобто давайте все ж таки розпочнемо те, що Григорій Михайлович говорив декілька років назад.

 

БЕЗУГЛА М.В. Так, а ви приєднаєтеся до підкомітету, який опрацьовує цей список?

 

ІОНОВА М.М. Ми приєднаємося спільно до того, коли почуємо рішення того, що буде напрацьоване МЗС і Мін'юстом.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Людмила Олександрівна, будь ласка.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Григорій Михайлович, з вашого дозволу, уточнити хотіла. Питання пакетного внесення законопроектів про денонсацію договорів з росією, Білоруссю та в рамках СНД вже реалізовано. У нас на розгляді Верховної Ради є три таких законопроекти. Два з них внесено Міністерством закордонних справ як основним розробником і як міністерством, яке має акумулювати в себе і аналізувати законопроекти. Два з них ми вже розглянули і рекомендували Верховній Раді прийняти їх. Один Президент вніс і цей законопроект ще знаходиться у нас на розгляді. Загалом комітет уже розглянув і рекомендував Верховній Раді прийняти більше 30… денонсувати більше 30 таких договорів, і зараз це знаходиться в парламенті вже.

 

НЕМИРЯ Г.М. Людмила Олександрівна, дякую за роз'яснення. Але, коли йшлося про пакети з огляду на порядок цих 300, 200 і 100, йшлося про те, що в пакет може входити 10 і більше. Тому що 2-3 це такий кульок.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так і є. 10 і більше.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  У нас є там, де і 18, і 24…

 

НЕМИРЯ Г.М. Ну, це добре. Але знову ж таки питання не в кількості, питання в методології, тому що є деякі питання чутливі, де таке пакетне голосування може бути і неможливим.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Абсолютно.

 

НЕМИРЯ Г.М. Тоді треба індивідуально підходити. А для того, щоб мати цю розкладку…(Не чути)

 

БЕЗУГЛА М.В. Звичайно, але ж вони вже пройшли…

 

НЕМИРЯ Г.М. …весь цей масив проаналізувати. Питання, хто це буде робити? Де цей процес має відбуватися?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Це все робить Міністерство закордонних справ. А от питання щодо цифр, які ви називаєте 200-300, це мова йшла не тільки про ті законопроекти… не тільки про ті угоди, які мають парламентом денонсуватися, а загалом. Це і міжурядові угоди, міжвідомчі угоди це мова йшла про них.  

В парламенті денонсувати, там не така велика кількість. От якраз оцей останній лист, ну, я зараз можу його кинути просто в чат, да, зараз перефотографую, кину в чат. Там не така велика кількість угод.

 

НЕМИРЯ Г.М. Да, будь ласка, киньте. Але я підкреслюю, що у нас же є функція контролю. Якщо є... Ви праві, що якщо є міжвідомчі угоди на рівні міністерств і в рамках СНД, але ж ми ж маємо також контролювати: чи продовжують вони діяти, чи вони розірвані. І тому такі звіти міністерств мало б зібрати МЗС або якимось іншим чином, на урядовому комітеті ми мали б бути присутні. Тому що, ну, ми відмінимо, денонсуємо, а будуть діяти міжвідомчі угоди, це також не краще.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ну, тоді на уряд загалом можемо...

 

БЕЗУГЛА М.В. Пане Григорію, повністю з вами згодна, але ж питання в тому, що, ну, не хотілося б акцентувати, я так намагалася делікатно сказати, але і парламент має виконувати свою функцію.

Якщо уже, і те, що згадувала, зараз підтвердили від секретаріату комітету, уже ряд денонсацій пройшли навіть комітету і готові до голосування в залі, все, що треба проголосувати в залі. Ну, тобто там уже готові рішення, можливо, не сто відсотків, мається на увазі, передивитися ще додатково, звісно, в процесі підготовки додавання в порядок денний із тих близько 30 там уже, да, було би більше 20, там 70 відсотків додати. Але ми ж не додаємо, тобто нічого не відбувається. І це питання не стільки навіть нашого комітету, це питання консолідованої спроможності парламенту. І ми знову повертаємося і питаємо, ось, до речі, пан Міщенко, я бачу, підключився, ми знову повертаємося, говоримо: МЗС має підготувати. Так ось, підготували, в парламенті лежить, чому ми не голосуємо?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марія Миколаївна, слово, будь ласка, вам.

 

НЕМИРЯ Г.М. Це питання, це точно питання не до мене.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марія Миколаївна, будь ласка.

 

ІОНОВА М.М. Ви знаєте, знову, чесно кажучи, дивно чути дискусію, особливо від наших колег з правлячої партії, сім років при владі, ну, то...

 

БЕЗУГЛА М.В. Ну,  ...(Не чути) з правлячої партії.

 

ІОНОВА М.М. І якщо... Мар'яна, я не вам відповідаю, я відповідаю пану голові. І тому важливо, щоб все ж таки, як-то кажуть, якщо ми звертаємо на якісь важливі речі, мені здається, Григорій Михайлович кожен раз про це говорив, то важливо, щоб ми реалізували. Тому давайте все ж таки дійсно знайдемо цей єдиний підхід і вирішимо і далі будемо рухати, щоб воно просто запрацювало. А так, ну "віз і нині там", на жаль.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Давайте переходимо до прийняття рішення стосовно законопроекту. Тобто є пропозиція конкретна підтримати цей закон, але замінити слово з "припинення" на  "зупинення" в усіх відмінках відповідних. Тобто з такою поправкою техніко-юридичною, так? Ні? Це не техніко-юридична? 

Так, будь ласка, я тоді Олегу Ігоровичу для того, щоб сформулювати.

 

ВАСИЛЕНКО О.І. Рекомендувати Верховній Раді підтримати законопроект з техніко-юридичними правками та з пропозицією комітету, замінивши слово "припинення" на слово "зупинення" у всіх відмінках по тексту.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Ми сформулювали питання. Ставимо його на голосування.

Хто за те, щоб підтримати таке рішення?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко?

 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

БЕЗУГЛА М.В. Можна маленьку ремарку?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Процес голосування.

Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. Немиря - за "зупинення" у всіх відмінках.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пушкаренко? Поки втрачено зв'язок.

Безугла?

 

БЕЗУГЛА М.В. Безугла - за. І прошу коротенько слова після голосування.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Геращенко. Ірино Володимирівно!

Бачу, Ірина Володимирівна - за.

Іонова.

 

ІОНОВА М.М. За. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Локтіонова?

 

ЛОКТІОНОВА Н.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. За? Дякую, пані Ольго.

Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін - за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. Ясько - за.

 

РУДЕНКО О.С. Руденко - за.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  9 - за.

Андрію Андрійовичу!

 

ШАРАСЬКІН А.А. Рішення прийнято.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято, колеги. Вітаю. Ми встигли хоча б одне питання вирішити. Зараз оголошено повітряну тривогу. Тобто що будемо робити далі? Тому що зараз… Я звертаюся до колег з секретаріату. Давайте, колеги, швиденько тоді спробуємо вирішити питання, які залишилися.

Наступне питання: щодо пропозицій Комітету у закордонних справах Сейму Польщі провести очну зустріч з головою та членами Комітету Верховної Ради України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва у місті Варшава. Я прошу до слова заступника Міністра закордонних справ України Олександра Павловича Міщенка. Будь ласка, Олександре Павловичу, вам слово.

 

МІЩЕНКО О.П. Шановний пане голово, шановні члени комітету, хотів би сказати, що на пропозицію української сторони провести онлайн зустріч голів і членів комітету польська сторона в особі Павела Коваля запропонувала очну зустріч у Варшаві і ми як МЗС підтримуємо це. Польща – це суперважливий для нас партнер. Ситуація дуже непроста політична, але з точки зору як військовий хаб, як наш партнер, сусід і військовий союзник Польща важлива. Тому парламент відіграє велику роль в зміцненні стосунків. Ви знаєте позицію Президента Польщі, ви знаєте правлячу коаліцію, не завжди вони сходяться. Слава богу в тому, що оцінка росії однаково негативна, а деякі питання історичної спадщини, вони відмінні.

Тому підсилення, будь-які зустрічі, особливо на рівні парламентських комітетів у закордонних справах, – це справа дуже важлива. Польща готує нам офіційну відповідь, скільки осіб. Ми знаємо приблизно, що вони готові взяти 5 осіб на проживання і перебування, наша справа – логістика. Термін поки що ми орієнтовно від них отримали – кінець лютого-березень, але знову ж таки сподіваюсь, що на наступному тижні, на початку, ми вже будемо мати офіційну відповідь Павела Коваля, і ми тоді вже будемо говорити вам конкретно.

На сьогодні є пропозиція, мені здається, варто її підтримати. Наповнити порядок денний можна за вашими пропозиціями так, як ви скажете, всіма питаннями, які у нас сьогодні стоять, і прості, і непрості питання. Тому ми підтримуємо це.

Пане голово, будь ласка.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олександре Павловичу, до речі, у нас вже проводилось неодноразово в режимі онлайн, і воно завжди спрацьовувало. Звісно, зустрічі краще, як кажуть, сам-на-сам, безпосередньо, але, ну, раніше так воно було.

Але, добре, тоді ми маємо прийняти рішення, проголосувати за це рішення, оскільки йдеться про відрядження. Я тоді ставлю на голосування. П'ять осіб, Олександре Павловичу, п'ять осіб, так, йдеться?

 

МІЩЕНКО О.П. Так, п'ять осіб – це те, що вони беруть на себе проживання, перебування у Варшаві.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Обов'язково чи ні, щоб голова був комітету?

 

МІЩЕНКО О.П. Що-що?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Обов'язково чи ні, щоб голова комітету був? Чи, може, буде заступник, як ви вважаєте?

 

МІЩЕНКО О.П. Пане голово, мені здається, що це не до мене питання, але я думаю, що якщо голова запрошує Коваль, то відповідник має бути, як на мене, відповідно до принципу взаємності. Ну, і наповнення делегації – це вже комітет вирішить, хто.

Щодо очного чи онлайн. Дивіться, з Польщею ситуація дуже непроста. Нам треба тримати у високому градусі відносини. Ваше перебування там дасть можливість... не тільки парламент, це може бути МЗС, це можуть бути зустрічі з громадськістю, з українською громадою, з українськими волонтерами, які дуже велику роботу роблять. Я сьогодні о п'ятій ночі приїхав, зустрічався з Юнайтерс, з іншими, Марія Панченко, всі готуються до заходів 24 числа. Дуже непроста у них ситуація, проти них досить предметно працюють російські проксі там. Тому я думаю, що приїзд народних депутатів України можна використати не лише тільки для парламентського треку, як на мене.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тоді будемо орієнтуватись на початок березня. Чекаємо додаткової інформації через МЗС від наших польських колег.

І голосуємо тоді, я ставлю на голосування...

 

НЕМИРЯ Г.М. Пане голово, є пропозиція, щоб ми не просто їхали на спільне засідання, а треба заздалегідь пропрацювати порядок денний такого засідання; з'ясувати, які питання хотіла б обговорити польська сторона; запропонувати свої питання, які українська сторона хотіла б обговорити. Як щойно заступник міністра закордонних справ абсолютно правильно зазначив, що цей приїзд треба використати не лише зустрічі на парламентському рівні відповідно з комітетом, а і в МЗС, інших засобах масової інформації для того, щоб це мало якомога більший вплив.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я би хотіла доєднатися. Я хочу доєднатися до обговорення в контексті…

 

БЕЗУГЛА М.В. І в мене теж репліка.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я хочу доєднатися до обговорення в контексті сьогоднішніх певних візитів. Наприклад, ми маємо інформацію, що саме в Польщі найбільше сьогодні, скажімо так, там на складах є Patriot. Ми могли би і зустрітися з Міністерством оборони, і таке інше. Я переконана, що це дуже важливо.

Я хочу нагадати ганебну історію, коли нас запросити провести як комітет перше спільне засідання з Комітетом Європарламенту з питань закордонних справ і у нас було запрошення, і ми це провалили. Тому це неприпустимо. Я думаю, це дуже хороша практика, за яку пану Ковалю треба подякувати. Чи має там бути голова комітету? Політес дипломатичний говорить, що обов'язково, звичайно, тому що це ваш візаві. І тому я вважаю, що маємо це підтримати.

Очевидно, українську делегацію має очолити голова комітету, а далі там уже по наповненню. Делегація, переконана, ми приймемо рішення в Верховній Раді. Я переконана, що якщо польська сторона на себе бере 5 депутатів, прийняття, якщо делегація буде більше, ми вирішимо це навіть в рамках українського парламенту, якщо в нас буде більша делегація. Але це дуже важливо і правильно. Я – за. І маю відключатися, іде погоджувальна по соціальних питаннях.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, ні, питання. А ви готові їхати також? Це було наступне питання, хто готовий їхати? Ірина Володимирівна, ви поїдете?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дивлячись, які будуть числа. Готова. Я готова, звичайно, а як. Я поїду.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тоді… І хто ще готовий їхати?

 

БЕЗУГЛА М.В. Можна?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мар'яна Володимирівна, будь ласка.

 

БЕЗУГЛА М.В. Можна репліку. Дякую.

Я готова, тим більше з пані Іриною, це була б цікава поїздка. Питання організаційне, звісно, щоб вона не співпадала з нашим пленарним тижнем, і я думаю, що це можна пропрацювати і з польськими колегами.

Але ідея, дійсно, важлива. Там ситуація надскладна, маю досвід опрацювання в 22-му році, наскільки така була динаміка зокрема і з польськими парламентарями, і навіть тими, хто зараз запросили нас, і як ця динаміка в силу зокрема того, що мінявся посол, була не зовсім належним чином організована адвокація з нашого боку, дуже багато внутрішніх проблем польських з їхнього боку. Тобто якщо зробити це як потужну адвокаційну поїздку, і підтримую тут репліки колег щодо того, яка буде очолювана вами як головою комітету профільного, то ми  точно можемо багато чого змінити у подальших відносинах, без перебільшення. Польща близька нам по, скажімо, цінності ролі парламенту, тому це може бути дійсно продуктивна поїздка за належної організації.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

БЕЗУГЛА М.В. Я готова.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я бачу, що вже 4 кандидатури є, тобто я, Ірина Володимирівна, Мар'яна Володимирівна, Григорій Михайлович. Тобто ще треба… Від "Голосу" Андрій Андрійович, я так сподіваюся, долучиться також, так? Це буде 5-й.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Долучиться.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Маріє Миколаївно, вам слово, будь ласка.

 

ІОНОВА М.М. Чесно, я шокована взагалі цією дискусією, що ми обговорюємо. За 6 років, за 7 ми не здійснили жодного візиту як комітет і є така можливість, і ми обговорюємо бути чи не бути. Ну катастрофа. Я собі уявляю, якби військові так в окопах обговорювали чи стріляти, чи не стріляти. Тому, друзі, точно тут як в армії має бути: ми маємо, якщо ми щось запланували, ми маємо це реалізовувати. Ми не реалізували це у 2025-му, 24-му, ну можна хоча б у 26-му ми хоча б щось зробимо як комітет, будь ласка? Особливо, пане голово, ви точно маєте дійсно їхати, якими б не надскладними, навпаки, якщо надскладні відносини, то тим більше треба їхати. Я впевнена, нам і МЗС допоможе, і ми самі, як то кажуть, складемо всі ці програми. Тому абсолютно не обговорюється, точно треба їхати. Готова приєднатися. Але давайте працювати дійсно по програмі і точно не обговорювати їхати чи не їхати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, вже 6 осіб є.

 

БЕЗУГЛА М.В. Можна ще маленьку ремарку, пане голово?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Мар'яна Володимирівна.

 

БЕЗУГЛА М.В. Одне речення. Дякую.

Я тут не зовсім згодна. Все-таки ми зараз почули маніпуляцію знову від "Європейської солідарності". По-перше, я рада взагалі була спостерігати, коли прийшла в комітет, що комітет особливо не захоплюється туризмом, що характерно для парламенту і поточного скликання, навіть під час воєнного стану, а акцентується на таких, ну продовжує роботу та акцентується і на внутрішніх, і на зовнішніх погоджувальних питаннях, але звичайно було б добре, щоб у нас мали місце подібні адвокаційні поїздки. В той же час говорити, що їх не було взагалі теж не зовсім коректно, тому що щойно ми з Олександром Олександровичем повернулися з роботи в штаб-квартирі НАТО і в Європейському парламенті...

 

ІОНОВА М.М. Ви там як комітет  були?

 

БЕЗУГЛА М.В. ... офіційно. Не перебувайте, будь ласка, я вас не перебивала.

І він офіційно включений в ініціативу UNIC разом з першим віцеспікером парламенту. Ця ініціатива є якраз, вона передбачає офіційну участь, наприклад, голови комітету і представників різних комітетів в процесах євроатлантичної інтеграції. І таких поїздок по UNIC було не менше, ну принаймні 8, ну це, різні приклади ми можемо навести. Трошки інший формат – так, та ж адвокаційна складова – так, без туризму – так. Тому і ця поїздка, якщо ми вже обговорюємо, щоб її зробити потужнішою і в форматі саме представництва від нашого комітету, звичайно нова хороша ініціатива, давайте робити, але й давайте не маніпулювати, будь ласка.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, спробую підсумувати розгляд цього питання. Вже є 6 бажаючих, тому у мене прохання до заступника міністра попросити польських колег, щоб вони врахували, що бажаючих вже 6 на сьогодні, тобто трошки розширили.

Стосовно фінансування з боку Верховної Ради. Скоріш за все його не буде, на це треба теж звернути увагу. Але сподіваюся, що нам нададуть приміщення відповідне на цей період наші польські друзі для проживання. Так, тоді йдеться про те, що це відбудеться на початку березня.

Ми можемо голосувати за таке рішення, так вже є і склад делегації, фінансові питання ми з'ясували. Тоді я ставлю на голосування цю пропозицію.

Хто за те, щоб її підтримати?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. Немиря – за поглиблення польсько-української і українсько-польської парламентської співпраці і за те, щоб на сьомому році діяльності комітету і Верховної Ради нарешті відбувся перший візит Комітету закордонних справ до колег з іншого парламенту.

Дякую.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пушкаренко? Немає, відсутній зв'язок.

Безугла?

 

БЕЗУГЛА М.В. Безугла – за, за розвиток комітету і розвиток нашої співпраці і проти маніпуляцій.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Геращенко? Бачимо, бачимо ми, за.

Іонова? Марія Миколаївна?

Локтіонова?

 

ЛОКТІОНОВА Н.В. Підтримую.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Руденко? Ольга Сергіївна?

 

ІОНОВА М.М. Вибачте, виключався зв'язок, Іонова – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Да, Марія Миколаївна, за? Дякую.  

 

ІОНОВА М.М. Да, вибачте.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Руденко? Втрачений зв'язок.

Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. Ясько – підтримую.

 

МОСОЛОВ Ю.О. 8 – за. Андрій Андрійович.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, переходимо до розгляду наступного питання – щодо підготовки Спільної заяви Голів парламентів держав "Одеського трикутника", тобто Україна, Молдова, Румунія, та організації їх зустрічей, присвячених четвертим роковинам повномасштабного військового вторгнення російської федерації в Україну.

І я прошу до слова Олександра Павловича.

 

МІЩЕНКО О.П. Шановний пане голово, шановні народні депутати! Пропозиція МЗС щодо підписання такої спільної заяви голів і також зустріч, вона скерована на мобілізацію міжнародної спільноти в підтримку України. Ви чітко знаєте, що росія активно працює по наших сусідах з тим, щоб підірвати єдність. І ми бачимо деякі процеси, які відбувались під час виборів в Молдові, ми бачили це на виборах в Румунії, ми бачимо зараз, як намагається росія інспірувати якісь проблемні питання з національною меншиною румунською в Україні. Тому саме парламентський трек може з свого боку, крім того, що робить МЗС по лінії МЗС, додати те, щоб була у нас абсолютно чітка ясність з нашими сусідами, це дуже важливо. На сьогоднішній день молдовська сторона підтверджує візит спікера, але, єдине що, пане голово, вони просять запрошення на 24-е організувати від парламенту. Румунська сторона не готова приїжджати, але готова говорити в форматі онлайн і приймати заяву вони готові. Тому у нас може бути така змішана зустріч голів парламенту: молдовський спікер буде тут в Україні однозначно, а румунський долучиться до їхньої розмови в форматі онлайн.

Текст заяви, пропозиція, він у вас на розгляді є в комітеті. Тому, якщо є така підтримка цієї пропозиції, доцільно було б її активно опрацювати. Ми зі свого боку готові долучитися далі працювати по візитам і по участі румунського спікера в цьому заході, і по тексту заяви, якщо будуть пропозиції, ми також готові ще раз обговорити їх.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Павлович, я прочитав цей текст, там треба деякі техніко-юридичні… Тобто можна взяти за основу цей документ, але зробити відповідні техніко-юридичні правки до цього документу.

 

МІЩЕНКО О.П. Абсолютно. Абсолютно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

Тоді голосуємо за цю пропозицію. Хто за те, щоб її підтримати?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. Немиря – за "Одеський трикутник".

 

МОСОЛОВ Ю.О. Безугла?

 

БЕЗУГЛА М.В. Безугла – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Геращенко?

Іонова?

 

ІОНОВА М.М. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бачимо, Ірина Володимирівна – за.

Локтіонова?

 

ЛОКТІОНОВА Н.В. За. Я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. Ясько – підтримую.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Дякую. 8 – за.

Андрій Андрійович.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, колеги. Рішення прийнято.

Останнє питання порядку денного – про запрошення Комітету в закордонних справах Європейського парламенту взяти участь у спільному заході. Я прошу до слова Юрія Олександровича. Це про запрошення комітету до Європарламенту.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Да. Дякую, Олександре Олександровичу.

Шановні члени комітету, продовження звернень і доручень зокрема Григорія Михайловича і Голови Верховної Ради щодо розвитку комунікацій з профільними комітетами Європейського парламенту. Я власне продовжую комунікувати і намагаюсь періодично це робити з секретаріатом Комітету в закордонних справах Європарламенту (AFET). І за результатами моєї комунікації ми маємо таке запрошення на 25 лютого по обіді зробити спільний захід. Попередньо, як і минулого разу, пропонується до обговорення питання актуальної ситуації в нашій державі і друге питання – все-таки ще раз повернутись до обговорення використання заморожених активів рф державами-партнерами для допомоги нашій державі. Відповідно Європарламент нас поінформував, що формат такої зустрічі може бути як в гібридному форматі, так і очно, водночас фінансування вони цього разу, як зазначається в листі, не можуть покрити, якщо візит буде очний. Відповідно за інформацією, наявною в секретаріаті, наразі фінансування іде тільки на постійні делегації.

Дякую за увагу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Тобто ситуація є зрозумілою. Хтось бажає висловитись, можливо, з цього питання?

 

НЕМИРЯ Г.М. Я хотів би висловитися.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Григорій Михайлович.

 

НЕМИРЯ Г.М. Перше. Подякувати Юрію за те, що він цю організаційну роботу проводить. І ми маємо позитивний результат.

Друге. Висловити знову невдоволений, що ми не змогли скористатися минулого разу таким запрошенням і погодженими датами.

Третє. Наголосити, що за сім років роботи Верховної Ради і нашого комітету у нас не було жодної зустрічі з Комітетом з закордонних справ Європейського Парламенту, справжньої зустрічі. І, я думаю, що в даному випадку, враховуючи те, що стоїть на кону на цей рік, включно з питаннями підтримки, допомоги з боку Європи, порядку денного інтеграції України до ЄС, я думаю, ми мусимо скористатися цим запрошенням.

А щодо питання фінансування, наскільки я пам'ятаю, ми вносили пропозиції і в план діяльності комітету для того, щоб такі зустрічі з кількома ключовими країнами і комітетом закордонних справ Європейського Союзу були передбачені і я думаю, що це питання можна вирішити на робочому  рівні.    

Тому що, ну, інакше... А що ж тоді фінансувати? Що ж тоді фінансується? Два ключових комітети: Україна і Європейський Союз. Ми дуже хочемо, щоб Україна стала ближче до Європейського Союзу в цьому році. І ми говоримо "ми хочемо", але, ну, ми не хочемо це фінансувати. Так не буває.

Тому я підтримую цю пропозицію, варто цим скористатися. Зі свого боку готовий взяти участь. І ми не маємо жебракувати, хоча минулого разу Європейський парламент готовий був підтримати фінансово, якщо я не помиляюсь, і цього разу знайти можливості фінансові для того, щоб, ну, принаймні, п'ять колег з комітету могли взяти участь в такому спільному засіданні. Підкреслюю, що перебування в Брюсселі надає нам можливість також не лише спілкуватися з колегами з профільного комітету, а і з інших комітетів, мати двосторонні зустрічі з політичними групами Європейського Парламенту, що також є важливим. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую. Тобто, хто ще?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я хотіла підключитися.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я бачу, Ірина Володимирівна, будь ласка.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я тихенько, тому що погоджувальна, відійшла в куточок. Я погоджуюся з Григорієм Михайловичем, це буде перша, по суті, поїздка комітету за 7 років. Згідно прийнятих планів роботи інших комітетів, нам відомо, що такі делегації комітетів фінансувалися за рахунок Верховної Ради України. Це не може бути зловживання, але коли мова йде про Комітет закордонних справ Європарламенту, я переконана, що тут можна знайти кошти з ресурсів Верховної Ради.

Я пропоную, щоб ми сьогодні не тільки підтримали це рішення, але й написали лист на Голову Верховної Ради України із проханням, щоб в рамках прийнятого плану міжкомітетської нашої діяльності це було підтримано Верховною Радою, зокрема дорога і готелі, взяти там 2-3 дні, це невелика історія для того, аби ми могли такий візит здійснити.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Маріє Миколаївно, будь ласка. А потім Мар'яна Володимирівна.

 

ІОНОВА М.М. Вибачте, то у мене...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перепрошую, це Мар'яна Володимирівна, вам слово, будь ласка.

 

БЕЗУГЛА М.В. Так. Знову ж, підтримую ініціативу, прекрасно. І, звичайно, буквально ж ми минулого тижня спілкувалися, були в комітеті оборонному Європарламенту, це були теплі зустрічі, голова оборонного комітету нас підтримує. Розвивати адвокацію таким чином потрібно, тим більше з профільним комітетом в Європарламенті. Я думаю, ми зможемо знайти вихід.

Тим не менше знову наголошую, що давайте, колеги, утримуватися від маніпуляцій, хтось там… було, не було, різні формати, різне трактування. Минулого тижня було чи не було? Спілкувалися з оборонним комітетом, голова комітету міжнародного, з мого боку присутність, колеги з інших комітетів. Ну, було? Постійно ця робота ведеться. Просто формати різні, давайте їх розширювати. Повністю підтримую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Тоді є така конкретна конструктивна пропозиція прийняти зараз принципове рішення про цю поїздку, про це відрядження і відповідно…

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, так, це дійсно проблема. 25 лютого – це пленарне засідання. І, на превеликий жаль, я, наприклад, маю бути, все-таки це четверті роковини повномасштабної агресії і це ускладнює нашу ситуацію.

 

БЕЗУГЛА М.В. Може, змінимо?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ось пролунала дуже цікава пропозиція поєднати це з Польщею, з поїздкою до Польщі. Спробувати принаймні, так.    

 

БЕЗУГЛА М.В. Це прекрасний варіант.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І друга частина питання. Ми підготуємо тоді листа до Голови Верховної Ради з проханням надати відповідно фінансування для цього відрядження. Якщо вдасться, то було б непогано. Але, як ви розумієте, гарантії тут не завжди є, тобто будемо виходити з цього тоді.

Вас влаштовує ця пропозиція, колеги?

Будь ласка, Мар'яна Володимирівна.

 

БЕЗУГЛА М.В. Я бачу тут колеги пишуть, щодо, це прекрасна ідея. І, якщо це буде на березень і знову ж таки продумати, щоб це не співпадало з засіданням. Тобто Польща враховуючи нашу ситуацію і апріорі частиною маршруту в Брюссель. Тобто ми можемо це все організувати і зробити максимально продуктивним з представництвом комітету, це буде дійсно такий великий захід адвокаційний, як і по Європейському парламенту так і по Польщі.

Впевнена, що і з боку опозиції буде підтримка додаткових зустрічей.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Тоді я можу поставити на голосування цю пропозицію. Хто – за те, щоб її підтримати?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Безугла?

 

БЕЗУГЛА М.В. Безугла – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Геращенко? А бачимо, написала, що "за".

Іонова?

 

ІОНОВА М.М. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Локтіонова?

 

ЛОКТІОНОВА Н.В. Підтримую. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шараськін? Втрачений зв'язок.

Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. 7.

Олександр Олександрович, у нас нема кворуму.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає кворуму, колеги. На превеликий жаль, кворуму немає, чекаємо.

Але тут одна важлива річ, хотів би... Створюється, колеги, міжвідомча робоча група з питань координації заходів у сфері шенгенського управління і треба нашого представника в цю міжвідомчу робочу групу. Повторюю: з питань координації заходів у сфері шенгенського управління, тут під егідою адміністрації Держприкордонслужби.

Хто бажає вступити або взяти участь в діяльності цієї міжвідомчої робочої групи? Чи є бажаючі? Хтось бажає?

 

БЕЗУГЛА М.В. Якщо бажаючих немає, то мене цікавить ця група в силу того, що вона ще й про питання повернення наших людей назад, в тому числі тих, хто є військовозобов'язаними.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Мар'яно Володимирівно, за ініціативність і рішучість. Тоді дякую, ви будете представляти комітет в цій міжвідомчій робочій групі.

А ми повертаємось до питання кворуму. Чи є у нас кворум, щоб прийняти це рішення? Так, колеги, кворуму…

 

БЕЗУГЛА М.В. Я хочу звернути увагу, що…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так, будь ласка.

 

БЕЗУГЛА М.В.  …відключилася пані Ірина. І можливо…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, кворуму немає.

 

БЕЗУГЛА М.В. А пані Іонова…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Голос її ми порахували, вона написала…

 

ІОНОВА М.М. Пані Іонова на зв'язку.

 

БЕЗУГЛА М.В. А може пані Ірина…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кворуму все одно немає. Але рішення прийняти юридично ми не можемо, але можемо продовжити опрацьовувати це питання з Європейським парламентом.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Включилась Руденко.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. О! Тоді ми повертаємося до голосування, так? Сім голосів вже є. Треба ще…

 

МОСОЛОВ Ю.О. Треба ще один. 

Руденко Ольга Сергіївна?  

 

РУДЕНКО О.С. Руденко. Ви мене чуєте? Вибачаюсь, у мене дуже поганий інтернет.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ви за чи проти?

 

РУДЕНКО О.С. Чуєте ви?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Да, чуємо, чуємо.

 

РУДЕНКО О.С. Я – за! За!

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Все, дякуємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Андрійович, можете…

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає. Тоді я беру на себе повноваження Андрія Андрійовича тимчасово. Я не підсиджую його, я виконую його функції. Тобто рішення прийнято, тому що є 8 голосів і є кворум. Рішення прийнято.

Дуже вам дякую, колеги, за конструктив. Ми провели засідання в новому форматі і до зустрічі.

Дякую. До побачення.

 