СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва

02 вересня 2020 року

Веде засідання голова Комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, по-перше, я вас радий бачити і щиро вітаю з початком нашої нової сесії, по-перше, і нового політичного сезону. Я дуже розраховую на нашу плідну співпрацю.

І у мене прохання перед тим, як ми почнемо розглядати порядок денний, у мене прохання спочатку розглянути питання, пов'язані з ратифікацією, щоб дати можливість нашим колегам піти трошки раніше, а потім ми будемо розглядати в закритому режимі питання про ситуацію в Республіці Білорусь. Якщо ніхто не проти, то можна було б почати.

Будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М. У мене є пропозиція, переймаючи позитивний або просто досвід Голови Верховної Ради, сьогодні кілька ратифікацій розглядалися без обговорення. Якщо такий спосіб можна застосувати і до цього випадку, я думаю, що мало хто буде заперечувати.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Але я пропонував би все-таки порядок денний затвердити, а далі в порядку, який запропонований головою, ми розглянемо...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дякую вам за пропозиції.

Тоді перед вами є текст порядку денного і питання стосовно того, чи треба вносити якісь зміни чи будуть може якісь пропозиції стосовно порядку денного.

Будь ласка.

 

ЯСЬКО Є.О. У мене є пропозиція після розгляду в закритому режимі ситуації в Білорусі також розглянути проекти постанов, зокрема мій проект Постанови під назвою "Акт свободи Білорусі" і затвердити його на комітеті.

 

БОБРОВСЬКА С.А. По-перше, не лише Єлизавети, але і всі зареєстровані, які стосуються позиції щодо виборів і подій в Республіці Білорусь. Там їх чотири, якщо не помиляюсь.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дійсно, є декілька – чотири проекти постанови, пов'язані з Заявою Верховної Ради стосовно ситуації в Білорусі. Ми маємо проголосувати, прийняти рішення по кожному з цих проектів. Давайте тоді проголосуємо.

Перший проект зараз переді мною – "Про Акт свободи Білорусі". Хто за те, щоб включити в порядок денний цей проект постанови, будь ласка, давайте... (Шум у залі) Реєстраційний номер 3024а. Хто за те, щоби включити в порядок денний?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Одноголосно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я утримався, я утримався.

Так, далі, наступний проект – проект Постанови про Заяву Верховної Ради щодо ситуації в Республіці Білорусь. Ну, я тут одним з ініціаторів виступаю, 3053а.

Хто за те, щоб включити в порядок денний?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Михайло, ви –  за?

Григорій Михайлович.

Одноголосно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, тобто теж включаємо.

Ще є проект Постанови про Заяву Верховної Ради України щодо невизнання легітимності виборів Президента Білорусі та неприпустимість насильства проти мирних протестуючих (№3988). Один з ініціаторів – Гончаренко Олексій Олексійович.

Хто за те, щоби включити в порядок денний?

Я утримався, я утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. А всі інші – за? Бо ніхто не піднімав руку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі інші – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Запитайте, хто утримався? Хто утримався, запитайте, Олександр Олександрович?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так,  хто – утримався? Хто – утримався?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 4 – утрималися.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто – проти? Немає, так. Добре.

І ще один проект – проект Постанови про Заяву Верховної Ради України щодо невизнання результатів виборів Президента Республіки Білорусь (номер 3054а). Ініціатор – Совсун Інна Романівна.

Хто за те, щоби включити в порядок денний?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  7 – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 4 – утримались.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – проти? Ну, немає. Так?

Це, тобто ми маємо зараз чотири проекти, так. Більше немає, да, наскільки...

 

ЯСЬКО Є.О. А можна попросити секретаріат ці чотири нам роздрукувати, нам розмножити?

 

БОГДАНОВА В.О. Роздаємо вже. Уже роздаємо, немає в нас тексту Совсун, вона до сих пір…

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи будуть ще пропозиції стосовно порядку денного? Будь ласка.

 

ІОНОВА М.М. Пане голово, у нас є лист-відповідь… Зараз, хвилиночку, я відразу його відкрию, від пана Разумкова, що стосується відповіді на наше звернення Іванни Климпуш-Цинцадзе, Геращенко, Іонової і Фріз щодо розробки проекту звернення Верховної Ради до міжнародних організацій та їх держав-членів про засудження останніх подій на сході України з боку Російської Федерації і неприйнятності наруги над українськими військовими. Якщо можна, щоб ми просто обговорили, як ми можемо це все…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можете, будь ласка, сформулювати, я поставлю на голосування.

 

ІОНОВА М.М. Розгляд листа Голови Верховної Ради щодо ситуації на сході України.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропонується включити в порядок денний розгляд листа Голови Верховної Ради щодо ситуації на фронті.

 

ІОНОВА М.М. Ми писали на Разумкова. І якраз, скажімо так, його відповідь, що це предмет відання саме нашого комітету і розглянути щодо… Тобто звернення Верховної Ради до тих міжнародних організацій і держав-членів… Я маю на увазі ситуацію з Журавлем, Ярослав Журавель. Чи ми можемо…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це військовий медик, який… Так.

 

ІОНОВА М.М. Да, як профільний комітет, да, як порушення міжнародного гуманітарного права, чи можемо ми як комітет теж відреагувати і дати це в резолюції наших постійних делегацій там, де Україна є членом. Тобто підняти все ж таки це питання.

 

_______________.  (Не чути)

 

 

ІОНОВА М.М. Да-да, я до кінця зараз роздрукую все.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Це фактично виконання доручення Голови Верховної Ради…

 

ІОНОВА М.М. Ну, у відповіді пана Разумкова…

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, так.

Колеги, хто за те, щоб включити це питання в порядок денний. Хто – утримався? Немає. І проти теж немає. Дякую.

Чи будуть ще якісь пропозиції? Якщо немає, то тоді давайте розглянемо питання про ратифікації.

Так, перший –  проект Закону про ратифікацію. Це проект Закону про ратифікацію Протоколу про внесення змін до Статуту Організації за демократію та економічний розвиток – ГУАМ (реєстраційний номер 0062).

У нас була пропозиція розглянути без обговорення. Тобто, якщо ніхто не проти, то тоді давайте проголосуємо.

Тоді я ставлю на голосування підтримати рекомендувати Верховній Раді прийняти Закон про ратифікацію Протоколу про внесення змін до Статуту Організації за демократію та економічний розвиток – ГУАМ.

Хто за цю пропозицію? Одноголосно.

Наступний проект закону про ратифікацію – це проект Закону про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України і Урядом Азербайджанської Республіки про здійснення оплачуваних видів трудової діяльності членами сімей співробітників дипломатичних представництв та консульських установ (реєстраційний номер 0066).

Хто за те, щоб підтримати цей проект закону і рекомендувати відповідно Верховній Раді прийняти.

Хто – за? Хто – утримався? Хто – проти? Теж одноголосно.

Наступний проект закону – це проект Закону про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Чорногорії про міжнародні автомобільні перевезення пасажирів і вантажів (реєстраційний номер 0059).

Хто за те, щоб підтримати цей проект закону і рекомендувати відповідно Верховній Раді прийняти.

Хто – за? Хто – утримався? Хто – проти? Теж одноголосно.

Наступний проект Закону – це проект Закону про ратифікацію Протоколу між Кабінетом Міністрів України та Урядом Держави Катар про внесення змін і доповнень до Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Держави Катар про повітряне сполучення (реєстраційний номер 0061).

Хто за те, щоб підтримати цей…

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Можно вопрос?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Щоб уточнити, чого стосуються зміни? Я не мав можливості…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Про внесення змін і доповнень.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Суть доповнень, просто коротко?

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, це Катар. Це Угода між Кабінетом Міністрів України та Урядом Держави Катар про повітряне сполучення.

Представтесь.

 

ФОРСЮК Н. В. Так, якщо можна. Міністерство інфраструктури, Наталія Форсюк. Ну, фактично ця Угода… Раніше у нас було, що було визначено по одному перевізнику. Зараз у нас буде лібералізація, необмежена кількість авіаперевізників як з однієї, так і з другої сторони, необмежена кількість рейсів. Так, фактично лібералізація.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді голосувати. Хто за те, щоб підтримати цей проект закону? Хто – за? Хто – утримався? Нікого немає, хто б утримався, так? Тоді одноголосно приймаємо.

І, нарешті, проект Закону про приєднання України до Міжамериканської конвенції про взаємну допомогу в кримінальних справах та Факультативного протоколу до Міжамериканської конвенції про взаємну допомогу в кримінальних справах (реєстраційний номер 0058).

Хто за те, щоб підтримати цей проект закону про ратифікацію? Хто – утримався? Немає. Тобто ми прийняли рішення одноголосно. Дякую.

Зараз ми можемо перейти до питання про поточну, про актуальну ситуацію в Республіці Білорусь. Але нагадую колегам, що…

Дуже вам дякую, колеги за участь, дуже вам дякую.

 

_______________. Ваше мовчання вселяло в нас впевненість, що ми робимо правильно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

Хочу нагадати колегам, що оскільки наше засідання з цього питання буде проводитись в закритому режимі, то залишитись можуть тільки ті колеги, які мають доступ до державної таємниці. І теж нагадую про питання відповідальності за розголошення тієї інформації, яку ми сьогодні почуємо з вуст наших колег. Відповідальність – це дуже важливе юридичне питання. Дуже вам дякую.

Колеги, питання за закритий режим.  Дякую.

Колеги, хто за те, щоб провести це засідання стосовно актуальної ситуації в Республіці Білорусь в закритому режимі?

Хто – за? Хто – утримався? Одна особа утрималась. І хто – проти? Немає. Тобто більшістю голосів ми приймаємо рішення про проведення в закритому режимі.

 Питання дійсно дуже-дуже важливе, актуальне, йдеться і про наслідки, і про те, що дійсно зараз відбувається. Тому...

Так, будь ласка.

 

 

Розгляд питання в закритому режимі.

 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, ще будуть якісь пропозиції, які ми можемо чітко сформулювати і поставити на голосування? Ні, немає. Тоді я пропоную взяти до уваги і тоді ми можемо перейти до...

Дуже вам дякую, колеги. Ми завжди раді вас бачити в нашому комітеті. Дуже вам дякую.

Тоді ми можемо перейти до розгляду проектів постанов. У нас є на сьогодні чотири такі проекти. Ми почнемо у відповідності до тієї черги, з якої пролунали ці пропозиції. Єлизавета Олексіївна була першою.

Дуже вам дякую. До побачення.

Єлизавето Олексіївно, будь ласка, тоді представте свою пропозицію, свій проект.

 

ЯСЬКО Є.О. Дякую.

Я хотіла звернутись до секретаріату, просто ви не роздали всю частину, тут є ще досить важлива частина, яка стосується економічного блоку. Могли б ви, будь ласка, роздати це членам комітету. Хтось може допомогти чи...

 Колеги, по-перше, мені здається, що всі надані проекти вони всі мають, в принципі, однакову політичну позицію про те, що ми мусимо реагувати, про те, що в українського парламенту мусить бути політична позиція. Різниця лише трошечки в радикальності і в тих пропозиціях, які є в цих постановах. Моя постанова в першу чергу містить політичну складову, що наш парламент має політичну позицію, а не тільки правову, дипломатичну. І саме в цьому тексті пропонується надати допомогу білоруському народу, наприклад, гуманітарну, в тому числі запропонувати тим, хто зараз страждає або політично переслідується через свої переконання в Білорусі, ми можемо їх інтегровувати в наше українське суспільство, і таким чином Україна може виступати, як наш Президент Зеленський колись казав рік тому, в тому числі бути центром вільних людей, бо Україна є таким вільним центром. В цьому тексті якраз це все прописано. І те, що та частина, яка зараз вам надана, зокрема пункт 4, те, що доручається Кабінету Міністрів  розробити порядок надання гуманітарної допомоги, програми соціальної інтеграції, також процедуру спрощення працевлаштування та започаткування або ведення бізнесу в Україні, я вважаю, що ці пункти є дуже важливими. Сюди також входить питання оподаткування і те, що ми мусимо займати проактивну позицію в моніторингу порушень ситуації з прав людини в Білорусі і бути проактивиними.

Тому я закликаю всіх колег підтримати цей текст. Якщо є правки, пропозиції з інших постанов, давайте, чого тут не вистачає, можемо сюди із задоволенням це проголосувати, щоб тут було.

Але я вважаю, що ті речі, які я зараз озвучила, що ми мусимо захищати в першу чергу народ Білорусі, саме цей проект постанови більше всього відображає.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

Колеги, будь ласка, запитання до Єлизавети Олексіївни з приводу тексту і проекту заяви. Хто бажає?

 

ЯСЬКО Є.О. Чи пропозиції.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, запитання або пропозиції. Ні, немає?

Добре, тоді пропоную голосувати тоді, так. Ми можемо поставити на голосування. У нас чотири різні.

Якщо можна, у мене питання технічне до колег з секретаріату. Тобто в нас чотири проекти, і вони, я розумію, присвячені, власне, тому самому предмету, мають той самий предмет. А може бути так, що якщо, наприклад, комітет проголосує за декілька варіантів, таке теж може бути, так чи ні? Чи треба обирати якийсь один варіант? Як коректно? А, рейтингове голосування. Добре. Дякую. Тоді давайте голосувати.

Колеги, хто за те, щоб підтримати цей проект Постанови про Заяву Верховної Ради України "Про Акт свободи Білорусі" (реєстраційний номер 3024а).

Хто – за? Будь ласка.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  5 – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  5 – утрималися.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте почекаємо.

(Загальна дискусія)

Ні, у нас демократія. Можна за кожен голосувати.

(Загальна дискусія)

 

ЯСЬКО Є.О. Так ми ж могли б зараз правки розглянути, як в когось є якісь пропозиції.

(Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто рухаємось далі.

Другий за чергою проект – це, власне, проект Постанови про Заяву Верховної Ради України щодо ситуації в Республіці Білорусь (реєстраційний номер 3053а).

Оскільки я є одним з ініціаторів цього проекту, я скажу однією фразою просто, що я хочу подякувати Міністерству закордонних справ за таку дуже ґрунтовну участь у створенні цього проекту, тобто за допомогу, за допомогу професійну. І на цьому я закінчу свій виступ. І ми можемо перейти до голосування.

Колеги, хто за те, щоб підтримати проект Постанови про Заяву Верховної Ради України щодо ситуації… Пропозиції? Будь ласка, будь ласка.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ви знаєте, нам здається, що сюди треба внести певні зміни, які посилять просто цю постанову, якраз які ми сьогодні обговорювали. В першу чергу, що стосується, зміну треба внести, що вибори не відповідали стандартам БДІПЛ ОБСЄ. Вони не були конкурентними, не було вільного там доступу до засобів масової інформації всіх кандидатів. Конкурентними – це дуже важливо.

 

_______________. (Не чути)

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ну, я сказала, да, і що це все відбувалось в умовах невільних медіа. Тобто немає доступу до медіа.

(Шум у залі)

 

ІОНОВА М.М. Ну, воно, якщо його сформувати. От, наприклад, я би те, якщо можна, коротко пропозиція. Те, що стосується в заяві, мені здається, Лізи чи, а ні, Олексія Гончаренка: "Підтверджуючи відданість принципам демократії, верховенства права та прав людини". От з цього починати заяву, а не "Верховна Рада України вважає, що президентські вибори в Білорусі не були…".

 

_______________. (Не чути)

 

ІОНОВА М.М. Ні. Ну, мені… Ну, "Підтверджуючи відданість принципам демократії, верховенства права та прав людини" – якраз основується наша заява. Так, це просто почати. І далі: "Верховна Рада України вважає…".

Але "між кандидатами" і "вільних ЗМІ" – о'кей. Але також авторитетно, ну, сформулювати. Тому що формулюється не невизнанню виборів, ну, все одно згідно стандартів ОБСЄ БДІПЛ.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. А, може, ми вирішимо, які беремо за основу, а далі підемо вносити зміни?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді так.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Підтримуємо цю пропозицію. Ми не проти взяти за основу ваш текст, але внести туди, ну, щоб воно було схоже більше на постанову Верховної Ради.

 

ІОНОВА М.М. У Лізи є деякі хороші абзаци.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, добре. Тоді давайте визначимось, проголосуємо за кожен з чотирьох проектів. Визначимо, який буде взято за основу, а потім будемо голосувати за кожну правку. Добре?

Тоді давайте, колеги, ні-ні, ми вже проголосували за перший проект. Зараз за другий проект.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  По першому у нас: 5 – за, 6 – утрималось. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 6 – утрималось.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. А нас 11.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене запитання: а як бути, чи враховувати Григорія Михайловича, чи ні.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Ні.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні. Добре тоді.

Так, тоді, колеги, хто за те, щоби підтримати проект Постанови про Заяву Верховної Ради України щодо ситуації в Республіці Білорусь (реєстраційний номер 3053а). Хто – за це, прошу.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  8 – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 2 – утримались.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І хто – проти?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Один – проти.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Один – проти. Дякую.

Так, тоді, колеги, наступний проект постанови – це проект Постанови про Заяву Верховної Ради України щодо невизнання легітимності виборів Президента Білорусі та неприпустимість насильства проти мирних протестуючих (реєстраційний номер 3988). Один з авторів –  Олексійович Гончаренко. Але тут  у нас присутні колеги, які теж підтримали. Може, вони виступлять і зроблять виступ?

 

БОГДАНОВА В.О. Всі проінформовані, всі прочитали, вона була сама перша ця заява…

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можемо, голосувати?

 

ІОНОВА М.М. І вона дуже... і вона чітка.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді голосувати. Так.

Хто за те, щоби підтримати цей проект Постанови про Заяву Верховної Ради, будь ласка, хто – за?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  3.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  8.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто – проти? Немає.

І, нарешті, у нас проект Постанови про Заяву Верховної Ради щодо невизнання результатів виборів Президента Республіки Білорусь (реєстраційний номер 3054а). І ініціатор цієї заяви – Ірина Романівна Совсун, Рахманін Сергій Іванович, ну, і Соломія Анатоліївна. Може, Соломія Анатоліївна представить? Будь ласка.

Запитання будуть у колег? У мене, якщо можна, запитання стосовно там персональних санкцій проти Президента Республіки. Тобто, а які це може мати наслідки, як ви вважаєте?

 

БОБРОВСЬКА С.А.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, тобто, ну, акредитуються посли при главі держави? Тобто чи буде це мати якісь наслідки чи ні? Тобто він вже не буде повертатися до праці?

 

БОБРОВСЬКА С.А.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. У мене немає запитань, у колег не буде, так, запитань. Тоді давайте будемо голосувати за цей проект.

Колеги, хто за те, щоб підтримати проект цієї постанови. Будь ласка, хто – за?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  5.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 5.

Хто – утримався?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  7.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 7.

Хто – проти? Немає тоді.

Так, я розумію, що ми визначилися з тим, що будемо зараз розглядати проект, так, щодо ситуації, проект постанови.

Колеги, будь ласка, які будуть пропозиції, прошу формулювати чітко поправку, наприклад.  Будь ласка.

 

ІОНОВА М.М. Я би все ж таки попросила, щоб ми почали з речення: "Підтверджуючи відданість принципам демократії, верховенства права та прав людини" і далі "Верховна Рада України...".

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Ну, звучить трошки як Декларація незалежності Сполучених Штатів.

 

ІОНОВА М.М. Вони є членами Ради Європи. Це нормально.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В.  У мене велике прохання. ………… все, що робить ……….. до секретаріату ………………  Верховної Ради. Для нас тут абсолютно нехарактерні звороти: "ми засуджуємо", "ми, Верховна Рада". Стилістично воно …………. взагалі. Тут десь щось…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я ставлю на голосування пропозицію Марії Миколаївни стосовно того, щоб першим реченням поставити в такій редакції, якій…

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, хто за те, щоб поставити це речення. Хто – за?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Почати з прав людини. Це абсолютно правильний контекст…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі – за. Одноголосно.

Колеги, які ще будуть пропозиції?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, Ірино Володимирівно. Я вам чесно скажу, я не бачу тут жодних стилістичних питань, але якщо ви пропонуєте, то конкретно...

 

ІОНОВА М.М. Реально, воно не відповідає... (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте конкретно тоді, яке речення ви пропонуєте змінити або замінити? Тому що важко сказати, що привести у відповідність, то я не знаю, як буде секретаріат це робити.

(Загальна дискусія)

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Про невизнання виборів. Це принципове питання. Одне питання стилістичне, я це розумію, але змістовне питання. Тут треба приймати рішення і голосувати.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірино Володимирівно, ви пропонуєте ще, наприклад, наскільки я розумію...

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто  ще раз.

(Загальна дискусія)

 

ІОНОВА М.М. Давайте завтра в перерві просто в залі зберемося, текст коли ми отримаємо фінальний і проголосуємо... (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді, якщо так, то... (Шум у залі)

Тоді, якщо ми довіряємо секретаріату і почуттю стилю і стилістики, тоді ми попросимо їх привести у стилістичну відповідність, не змінюючи змісту. І завтра тоді ми можемо у перерві... (Загальна дискусія)

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Тоді, якщо завтра ми проголосуємо це питання... (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, тоді...

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Біля круглого столу, теоретично, але ми можемо не встигнути просто.

 

_______________. Ми завжди так робили.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, у нас буде наступний тиждень комітетський, ми ґрунтовно розглянемо  цю... Добре, дякую.

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, це принципове питання. Тоді будемо зараз голосувати за це. Ставте на голосування.

(Загальна дискусія)

Давайте голосувати.  І ще раз сформулюйте, будь ласка.

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте голосувати.

Хто за те, щоб додати ці три абзаци? Хто – за?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 6.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  5 – утримались.

 

_______________. Ліза, є ще Ліза.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка. Так, Єлизавета Олексіївна.

 

ЯСЬКО Є.О. І у мене пропозиція з того проекту, який у мене є, додати, зараз скажу... (Не чути)

Далі, те, що ми підтримуємо вимоги міжнародної спільноти щодо проведення розслідування масових порушень прав людини.

І третє. Це те, що ми підтримуємо готовність надати захист тим, хто... (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, хто…  

 

ЯСЬКО Є.О. Це пункт 4, 6-й…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Людмила Олександрівна, ви розумієте, про що йдеться, тобто…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Я розумію.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та ми не розуміємо.

(Загальна дискусія)

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Тобто ми – за.

 

ІОНОВА М.М. Ми – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз ми будемо голосувати. Щоб не заплутатися, нам важливо не заплутатися.

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Щоб у нас еклектики не вийшло.

(Загальна дискусія)

Колеги, хто за те, щоб підтримати цю пропозицію, будь ласка, хто – за?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  6.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто – утримався?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  4.

 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, щоб не вийшло у нас еклектики. Завтра ми будемо приймати вже рішення остаточно по цілому тексту чи… Так, тобто ми будемо голосувати з урахуванням… Ні-ні, ми не… ми продовжуємо, ми продовжуємо. Ні, як це всі тікають? Ми залишаємось.

 

_______________. На котру? Де ми завтра зустрічаємось?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Завтра на 12-у. У нас буде перерва. Ми зустрінемось там, де круглий стіл і просто проголосуємо за той варіант, який нам секретаріат вранці перешле.

(Загальна дискусія)

Так, ну, і щодо до того, хто буде представляти в залі, теж треба буде визначитися, тому що, ну, це завтра ми розглянемо. Так, добре.

Тоді, колеги, ми можемо перейти до наступного нашого питання порядку денного. Це, ну, власне, тут два питання таких принципових залишилось – про листи голови депутатської групи "Довіра" Кулініча та співголови депутатської групи "Партія "За майбутнє" Батенка.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, перенести. Тоді якщо ніхто не проти, ми переносимо це на завтра.

І останній пункт – це про участь парламентської делегації Верховної Ради у роботі Генеральної Асамблеї Міжпарламентської асамблеї православ'я у період з 17 по 21 вересня 2020 року.

Будь ласка, хто буде доповідати? Пан Святослав, так? Так, будь ласка.

 

ЮРАШ С.А. Якщо секретаріат не має, то я сповім, що тут мається на увазі.

В Україні дуже багато форумів різноманітних, платформ, де ми шукаємо єдності з країнами навколо світу. Звичайно, що в нас є сторона нашого народу релігійна, і через це в світі існує Міжпарламентської асамблеї православ'я, де, звичайно, що є проблема російська, і це буде, впевнений, озвучено. А попри це, я нагадаю, що ми беремо участь в різних інституціях інших, де є Росія, на жаль. І нам треба на ці інституції також мати можливість захищати нашу точку зору і протидіяти російським меседжам.

Там є країни Балтії в Міжпарламентській асамблеї православ'я, я впевнений, що вони будуть це робити також. Але нам потрібно мати можливість озвучити там позицію і озвучувати там позицію, яка буде протиставляти російській риториці і однозначності хоч щось. Цього разу асамблея відбувається в іншому форматі, тому жодних там відпускних, нічого іншого, це лише питання знову ж таки участі у відеоконференції на... яка буде замість асамблеї, яка мала бути на Криті цього року.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, запитання.

 

ХОМЕНКО О.В. В мене питання стосовно, там є, наскільки я знаю, є якийсь внесок, який має зробити парламент. Щось порядку 10 тисяч доларів.

 

ЮРАШ С.А. Не має, це бажано. Це не є ціна за участь. Я говорив з генеральним секретарем міжпарламентської православ'я, який був в Афінах. Він піднімав це питання. Це не питання до парламенту. Це питання до МЗС і їхнього рішення по цій історії. Це не є обмеженням для нашого долучення.

 

_______________. (Не чути)

 

ЮРАШ С.А. Якщо ціною за участь у відеоконференції 10 тисяч доларів, тоді я знімаю свою позицію і буду тут говорити з МЗС, щоб вони дали висновок фінальний про це.  Мені озвучувалось, що це не є ціною. Це було б бажано, але не було питанням.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто давайте з'ясуємо це питання, так?

(Загальна дискусія)

 

ЮРАШ С.А. Я буду презентувати цю позицію, МЗС буде…

 

БОБРОВСЬКА С.А. Стоп. Тільки щоб це просто не звучало потім, що ти там озвучиш про участь. Якщо ти з ними узгодиш там цю, ну, не знаю, що будеш з ними узгоджувати. Питання про участь іде.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, Людмила Олександрівна.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  (Не чути)  

 

_______________. (Не чути)

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Третє питання. До документів докладено звернення щодо сплати внесків. Там не ……….., що ……………… просимо сплатити як одна з держав-засновниць. З цим документом можете ознайомитись.

Так що приймати рішення, звичайно, вам. І на першому засіданні нашого комітету щойно обраного було прийнято рішення про те, що участь в кожному такому  заході буде прийматися по конкретному ………… Просто вам ………….

 

ЮРАШ С.А. Просто я не розумію, як Україна  приймала участь в ці роки в асамблеї, якщо ми не оплачували внесків. Я ж кажу, я тому і питав, коли…

 

_______________.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, оскільки вже кворуму немає, я вам дуже дякую за співпрацю.

Соломія Анатоліївна, особливо дякую вам, що ви витримали.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я би поставила взагалі питання про доцільність нашого перебування в цій Міжпарламентській асамблеї православ'я.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дуже вам дякую. І офіційно закриваю наше засідання.

 

 

 
