 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва

22 листопада 2023 року

Веде засідання голова Комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

ЯСЬКО Є.О. Колеги, доброго ранку.

Я, напевно, тільки 5 хвилин можу, потім я відключусь.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

А ми чекаємо на кворум і як тільки буде...

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Все є, все, починаємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все є?

Тоді, колеги, ми починаємо засідання комітету. У нас в порядку денному стоїть одне питання. Будь ласка, чи будуть зауваження або пропозиції по порядку денному? Не бачу.

Тоді голосуємо.

Хто за те, щоб підтримати порядок денний?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря. Відсутній.

Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. Я – за.

Добрий ранок!

 

МОСОЛОВ Ю.О. Копиленко? Відсутній.

Пушкаренко? Немає.

Геращенко? Немає.

Іонова? Немає.

Кривошеєв?

 

КРИВОШЕЄВ І.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А.За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Юраш?

 

ЮРАШ С.А. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Проти.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Проти.

7 – за, 1 – проти.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Рішення прийнято.

Перед тим, як перейдемо до розгляду порядку денного, у нас тільки одне питання – про проект постанови, хочу виразити слова глибокої вдячності нашим колегам з Секретаріату, які, як завжди, зробили в дуже короткий проміжок часу неможливе. Дуже вам дякую за високий професіоналізм.

А зараз переходимо до питання про проект Постанови про Звернення Верховної Ради України до новообраних Сейму і Сенату Республіки Польща щодо продовження плідної, подальшої співпраці між народами Польщі та України. Ініціатором є наш колега Тарас Іванович Батенко та інші.

З цього питання доповідатиме директорка другого територіального департаменту Міністерства закордонних справ України Наталія Іванівна Задорожнюк.

Наталія Іванівна, будь ласка.

 

 ЗАДОРОЖНЮК Н.І. Добрий день.

Я доповідати не буду. Це ініціатива Верховної Ради і депутатів. Я єдине скажу, що до нас зайшов проект звернення. МЗС підтримує цю ініціативу. Ми внесли свої пропозиції до вашого проекту. Наші пропозиції враховані.

Тому ми за прийняття цього Звернення Верховної Ради.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Колеги, хтось бажає виступити або висловитися з цього приводу, або задати запитання?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Якщо дозволите, пане голово?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Богдан Васильович, будь ласка.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Дякую.

Колеги, ми в чаті мали можливість обговорити. Я висловив попереднє негативне ставлення. Обміркувавши тематику, я просто прийшов до висновку, що це буде помилка зараз приймати таке звернення з кількох причин.

Абсолютно очевидно, що воно спричинене блокуванням кордону. Зрозуміло, що тематика українсько-польських відносин безкінечна. І це тема, де можна додавати, додавати, додавати, додавати. Але тим не менше, факт є фактом – ми пишемо тоді, коли виникла проблема на кордоні. Це неправильний, в принципі, підхід до формування діалогу взагалі з Польщею, а тим більше з новообраним парламентом. Починати цей діалог, він закінчився, давайте так пригадаємо, з українського боку, з прийняттям закону, який ми прирівняли у правах польських громадян на території України з українськими громадянами. Це дуже висока нота, це дуже позитивна нота.

І зараз, ну фактично, ми новообраному парламенту, який не має ніякого впливу на ситуацію на кордоні, оскільки це пункт порядку денного уряду –  виконавчої влади, ми накидуємо і це питання, і накидуємо інші питання, з яких не варто починати діалог з новообраним парламентом.

У нас є величезна кількість і тем, про які можна поговорити, і в нас є потреба в діалозі з парламентом Польщі. Але я б все-таки робив би якісь більш значущі звернення до польського парламенту як до парламенту союзної держави. Говорив би про стратегічні вигоди і стратегічні перспективи нашого співробітництва, а не просто би звертався за допомогою.

Це фактично звернення за допомогою, спричинене негативним розвитком ситуації, епізодом, нехай важливим, але епізодом на українсько-польському кордоні.

От з усіх цих причин і багато інших, я не хочу, просто розуміють, що завдання сьогодні швидко це прийняти, я виступаю проти прийняття цього проекту. Між тим, розуміючи, сприймаючи і підтверджуючи, що на якомусь етапі і, очевидно, якомога швидше, звернення до польського парламенту було б важливим, але звернення зовсім іншого характеру.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

З вашого дозволу я хотів би слово надати нашим колегам з Секретаріату.

Людмила Олександрівна, будь ласка. А, Юрій Олександрович?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Цей документ опрацьований разом із юридичним управлінням, також його дивилися філологи, і в нас іще є декілька зауважень до цього тексту, які не увійшли в версію, яка вам була надіслана.

Олег Ігорович зараз їх прокоментує.

 

ВАСИЛЕНКО О.І. У мене одна пропозиція.

Добрий день, добрий ранок, вірніше, шановні колеги.

В абзаці другому у нас застосовується термін "повномасштабне збройне вторгнення". Разом з цим у всіх документах, як Верховної Ради, так і деяких, навіть в Указах Президента, ми апелюємо терміном "широкомасштабна збройна агресія". Тому я пропоную все ж таки повернутися до термінології, яка вже була у нас два роки.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Якщо ніхто не проти, дуже слушна пропозиція, я бачу, що ніхто не проти, тоді ми теж включаємо це, враховуємо.

Добре, колеги, хто ще бажає висловитись або поставити запитання представникам МЗС? Ні? Тоді ми можемо голосувати?

Тоді, колеги, я ставлю на голосування, хто за те, щоб підтримати проект постанови про Звернення Верховної Ради України до новообраних Сейму і Сенату Республіки Польща щодо продовження плідної подальшої співпраці між народами Польщі та України?

Хто – за?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. В редакції комітету!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В редакції комітету з урахуванням зауважень.

Так.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. Я – за, але підтримую дуже Богдана Васильовича коментарі. Дякую.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Кривошеєв?

 

КРИВОШЕЄВ І.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Утримався.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Юраш?

 

ЮРАШ С.А. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Проти.

 

МОСОЛОВ Ю.О. 6 – за, 1 – утримався, 1 – проти.

Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги, рішення прийнято.

Ми вичерпали сьогоднішній порядок денний і до побачення.

Дякую.

 

 