СТЕНОГРАМА

Засідання Комітету Верховної Ради України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва

28 вересня 2022 року

 

Веде засідання голова Комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кількість членів комітету, я бачу, трошки збільшилась, але все одно не вистачає, щоб ми мали кворум і могли розпочати засідання.

Я бачу, Святослав Андрійович долучився. Тобто, я так розумію, що кворум вже майже є.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ще один член комітету Геращенко…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я є.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Відмітили. Добрий день!

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я підключилась. Я буду без зв'язку. Що?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Відмітили. Дякую.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Хорошо, да.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все одно немає ще.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Є 8 членів комітету, можна починати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, колеги, ми починаємо. Ми починаємо засідання комітету, будь ласка, подивіться на порядок денний. Чи будуть якісь зауваження або пропозиції стосовно порядку денного? Не бачу. Не бачу, щоб хтось підняв руку, тоді будемо вважати, що…

 

ІОНОВА М.М. Я піднімаю руку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це Марія Миколаївна, так?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Так, і у мене потім буде зауваження. Так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Давайте тоді, Марія Миколаївна, будь ласка.

 

ІОНОВА М.М. Дозвольте, будь ласка,  просто там вже пішли листи, ми вже по-різному пишемо листи. Там відрядження, відрядження: Варшавський безпековий форум і по Британії. Ми вже частково приймали рішення, але зараз хотілося б, щоб ми просто окремо це питання обговорили, бо все ж таки важливо, щоб комітет підтримав і так само підтримку написав на Голову Верховної Ради листа. То якщо можна, питання відрядження до Британії і Варшави теж розглянути в порядку денному.

Дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. А чиє відрядження, Марія Миколаївна?

 

ІОНОВА М.М. Іонова – Варшава…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Можна я доєднаюся до цього обговорення?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Ірина Володимирівна.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дякую. Дивіться, як ви знаєте, отримали ми з Марією і наші колеги запрошення на конференцію консерваторів в Британію. П'ять депутатів: троє – від нашої фракції, Леся Василенко – від "Голосу" і, наскільки я розумію, Наталуха – навіть шість депутатів – і Наталуха, і з "Батьківщини" – Шкрум. Це дуже важлива конференція, де буде пів британського парламенту новообраного, буде новий Прем'єр Ліз Трасс.

І ми отримали дуже дивну відмову від Голови Верховної Ради, який заявив, що він там не бачить міжпарламентського співробітництва. Всі наші доводи відносно того, що, коли ми розглядаємо там поїздки до діаспори депутатів монобільшості і таке інше і усвідомлюємо, що це теж є міжпарламентська дипломатія, не мали жодного результату. І ми розуміємо, що у нас сьогодні парламентський вимір – це тільки офіційні запрошення спікерів, які має тільки керівництво парламенту. І це деградація Верховної Ради України і нівеляція статусу народного депутата України.

І мені би дуже хотілося, щоб не лише ми доносили цю очевидну позицію до керівництва парламенту, а ми пропонуємо, щоб ми листа написали від нашого комітету з роз'ясненням що таке міжпарламентський вибір Голові Верховної Ради, сформулювали це. Це буде дуже правильного, що міжпарламентський вибір – це і частина міжпартійного вибору.

Дійсно коли партії, чи то "Слуга народу", яка сьогодні має братерські такі взаємини, да, там з ліберальною партією всеєвропейською, чи це "Батьківщина", чи "Європейська солідарність", які є членами родини EPP, і Міжнародного демократичного союзу правоцентристських партій, це включає великий міжпарламентський елемент. І це є сьогодні дуже важлива міжпарламентська дипломатія.

Ну давайте ми це роз'яснимо Голові Верховної Ради. Можливо, він – новий політик, можливо, він не дуже розбирається в міжнародній діяльності, я ж не знаю. Але якось ми маємо це вирішувати, тому що у нас статус депутата вже помножили на нуль. І історія з дипломатичними паспортами – це квіточки порівняно з тим, що відбувається знову з цими відрядженнями.

Ми з Марією Миколаївною написали нового листа на Голову Верховної Ради, де вказали, що в рамках цієї конференції консерваторів ми будемо мати двосторонні конференції і мітинги з низкою депутатів впливових і голів комітетів британського парламенту зараз. І будемо просити, щоб ви це розглянули на комітеті і підтвердили нам відрядження. Тому що це буде не відпустка.

Ще одне питання, колеги. Коли приймаюча сторона сплачує білети або готелі, наприклад, пане Мережко, ми з вами їздили в Португалію, а ми маємо звітувати про це перед НАЗК, якщо це не оформлено як відрядження. Зараз повертається декларування. І мені б дуже не хотілося – якщо ви думаєте, що це буде стосуватися тільки опозиції, це не так – мені б дуже не хотілося, щоби ми всі потім десь забули якесь відрядження задекларувати і мали проблем із законом.

Тому це не жарти, це дуже серйозна історія. От я б хотіла, щоб ви її почули, щоб ми її обговорили. І якщо аргументи опозиції сприймаються як, не знаю, якось ненормально Головою Верховної Ради, то давайте напишемо від більшості і від комітету листа. І просимо це обговорити.

Дуже дякую.

 

ІОНОВА М.М. Я на завершення, вибачте, дуже швидко. Просто там частина депутатів є спікерами на Варшавському безпековому форумі, і там таке високе представництво. І дійсно вони, наприклад, оплачують квитки. І мені брати відрядження, а потім оплачують квитки – я розумію, що в НАЗК будуть питання.

І я би дуже радила, щоб ми дійсно в цьому листі зазначила, що кожна політична сила, що це дуже важливо, бо ми представляємо там Україну. І зараз особливо в умовах війни оцю парламентську дипломатію посилити, тобто підтримуючи пропозицію Ірини.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Чесно кажучи, виглядає дещо дивно, якщо комітет буде писати Голові Верховної Ради, роз'яснювати щось. Тобто це його компетенція, це його прерогатива. І в нас є розпорядження, де чітко визначено, що таке міжпарламентський вимір. Тобто треба просто мати запрошення від парламенту або від уряду іншої країни.

Тому я не можу підтримати цю пропозицію писати листа. Але від себе, колеги, ви можете написати такий лист і висловити те, що бажаєте за доцільне.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Олександр Олександрович, Богдан Васильович хотів взяти слово.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Богдан Васильович, будь ласка.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Вибачте, я тут трохи в непристойній ролі нагадати, що ми обговорюємо питання порядок денний на сьогодні. Якщо, то я з якимись оцінками можу погодитись, з якимись можу не погодитись. Але якщо у колег є пропозиція розглянути це окремим питанням порядку денного, її треба внести. Давайте затвердимо і почнемо рухатись, тому що у нас є запрошені. У нас перші два питання дуже серйозні – ратифікації.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Олександр Олександрович, вас не чути.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте. Я виключив мікрофон.

Колеги, якщо ніхто не проти, то тоді ми можемо включити в порядок денний окремим питанням це питання про відрядження на форум британських консерваторів, наскільки я розумію. Так? Чи інша назва цього форуму, цієї конференції? Так, включаємо?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Пропозиція. Перше – це включити відрядження до Британії. Ми консерваторів вже включали, нам сказали, що це не парламентський вибір. Ми підготували лист про двосторонні там контакти з депутатами британського парламенту, включити відрядження до Британії для зустрічі з британськими депутатами.

І друге питання. Я пропоную все-таки, щоб ви підтримали. Це не рекомендації, а це наше бачення. Ми точно в рамках комітету, до повноважень яких належить питання зовнішньої політики, ми пропонуємо обмінятися листом – і це дуже коректно – з Головою Верховної Ради, де написати, ми навіть сформулюємо його, як хочете, і надішлемо секретаріату, і колегам. Зміст цього листа наступний, що: "Шановний пане Голово, інформуємо вас, що зараз ми вважаємо, під час збройної агресії Російської Федерації питання міжпарламентської дипломатії виходять на особливо такий активний рівень і вони є важливими. Ми вважаємо, що міжпартійні зв'язки – це є частина міжпарламентської дипломатії". І я пропоную…

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді я ставлю на голосування ці дві пропозиції.

Перша пропозиція: це розглянути питання про відрядження, так? А друга пропозиція, це стосовно листа, так, направити листа Голові Верховної Ради. Це дві окремі пропозиції. Я кожну з них ставлю на голосування.

Перше питання ставлю на голосування про включення до порядку денного питання про відрядження на конференцію британських консерваторів. Хто – за?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.А. Немирі нема.

Бардіна? Немає.

Льовочкіна? Немає.

Бобровська? Немає.

Хоменко? Нема.

Ананченко? Нема.

Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Іонова?

 

ІОНОВА М.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко? Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. Утрималась.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш?

 

ЮРАШ С.А. Юраш – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. Ясько підтримує відрядження. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Це за включення в порядок денний, Олександр Олександрович?

Яременко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, йдеться про включення в порядок денний.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Я підтримую включення до порядку денного цього питання.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 6 – за, 2 – утрималось, рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Тоді ставлю на голосування наступну пропозицію стосовно включення до порядку денного питання про направлення листа Голові Верховної Ради. Давайте голосувати.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря?

Бардіна?

Льовочкіна?

Бобровська?

Хоменко?

Ананченко? Нема.

Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Іонова?

 

ІОНОВА М.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. Утрималась.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін? Шараськін?. Андрій Андрійович?

Юраш?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Є.

Юраш? Святослав Андрійович?

Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. Утрималась.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Колеги, я підтримав би рішення обговорити засади і принципи здійснення міжнародної діяльності Верховної Ради. Але направлення листа Голові Верховної Ради – це якесь таке формулювання, яке, вибачте, я не можу підтримати. Утримуюсь.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 3 – за. 4 – проти. Але у нас на даний момент немає кворуму, якщо Святослав Андрійович не приєднається.

Святослав Андрійович?

 

ЮРАШ С.А. Я тут, я – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Чотири – за. Чотири – проти. Не дійшли згоди про включення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, що ж, таке буває, колеги.

Тоді переходимо до голосування за порядок денний в цілому. Тобто ми додаємо питання про конференцію британських консерваторів, так.

Хто – за те, щоб підтримати порядок денний?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я утрималася.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Відмітила.

Іонова?

 

ІОНОВА М.М. Утрималась.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш?

 

ЮРАШ С.А. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО. Б.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. П'ять – за. Три – утрималось. Рішення прийнято. Затверджено порядок денний.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Переходимо до розгляду першого питання порядку денного: проект Закону про ратифікацію Протоколу між Кабінетом Міністрів України і урядом Республіки Молдова про внесення змін до Угоди про вільну торгівлю між Кабінетом Міністрів України і Урядом Республіки Молдова від 13 листопада 2003 року.

І прошу до слова Тараса Андрійовича – заступника міністра економіки України. Будь ласка.

 

КАЧКА Т.А. Доброго дня! Доброго дня, колеги! Дякую за запрошення. І дякую за розгляд цього законопроекту.

Справді, питання досить важливе. Ми рік тому на святкуванні 30-річчя незалежності Республіки Молдова Прем'єр-міністр підписав Протокол між урядами про внесення змін до Угоди про вільну торгівлю між Україною і Молдовою 2003 року. Двосторонню угоду, яка передбачає про перехід в двосторонні торгівлі на пан-євро-середземноморські преференційні правила походження. То на практиці ми переходимо від застосування сертифікату проходження СТ-1, який діяв в СНД, на сертифікат походження EUR-1, який діє у відносинах багатьох країн довкола Європейського Союзу.

Фактично ми інтегруємо наші угоди про асоціацію між собою і українсько-молдовською, що дозволяє нам використовувати складові для Молдови – українські, для України – молдовські в торгівлі з Європейським Союзом, Грузією і країнами ЄАВТ – Норвегією, Швейцарією, Ісландією, Ліхтенштейном як такими, з якими ми маємо спільні угоди про вільну торгівлю.

Це дуже важливий елемент по фактично такий десовєтизації торгівлі. Тому що ми фактично в двосторонніх відносинах вже не будемо потребувати Угоди про вільну торгівлю СНД 2011 року. Так само, як фактично ми це зробили вже і завершили цей проект з Грузією.

Тому я би дуже просив вас підтримати. Це ще один такий крок на таку інтеграцію і України, і Молдови в економічний простір Європейського Союзу.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, чи будуть запитання? Не бачу. Або хтось бажає виступити, може? На жаль, не бачу.

Тоді у нас є ще позиція секретаріату стосовно того, що, на превеликий жаль, немає всіх документів, наскільки я розумію, що унеможливлює ратифікацію. Тому що за Регламентом і за Законом про міжнародні договори треба ще імплементаційне законодавство.

Але я слово хочу надати представнику секретаріату. Хто міг би виступити з цього питання стосовно позиції секретаріату?

 

СТАСЮК А.М. Так. Доброго дня! Згідно даного протоколу передбачається керуватися доповненнями 1 та доповненнями 2 або альтернативними правами на погодження, які викладені в додатку до цього протоколу. Але в пакеті документів саме альтернативні правила є відсутніми. Про це зазначає також науково-експертне управління. Ми зверталися до профільного міністерства, щоб вони надали обґрунтування, проте міністерство надало відповідь, що повний пакет документів було подано до Кабінету Міністрів.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Тобто ситуація у нас повторюється, знову недоданий пакет документів. Відповідно до Регламенту це порушення регламентних норм і Комітет з питань регламенту має надати своє бачення цієї проблеми. У випадку, якщо комітет підтримує, то цей пакет документів можна буде повернути Кабінету Міністрів без розгляду Верховної Ради з метою його потім внесення у відповідній формі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Людмила Олександрівна... Так, пропозиція, будь ласка.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Тобто пропозиція секретаріату звернутися до регламентного комітету, аби вони дали своє рішення щодо дотримання або порушення регламентних норм.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді, якщо ніхто не проти я ставлю цю пропозицію на голосування. Тобто вона полягає в тому, щоб звернутися до регламентного профільного комітету. Ніхто не проти?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я так розумію, пропозиція інша секретаріату: звернутись до регламентного комітету і нам відкласти розгляд, поки будуть всі ці документи. Якщо це вже не вперше, мені здається, уряд у нас же ж поки підзвітний парламенту, правда? Чому уряду можна надіслати пакет документів, а до нас така неповага?

Давайте дочекаємось і проголосуємо. Ми точно це підтримаємо, але ми отримаємо весь пакет документів.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так, саме так, тобто зараз питання стоїть про те, щоби звернутися до регламентного комітету.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. І після цього ми розглянемо це питання. Абсолютно.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Да.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді я ставлю на голосування цю пропозицію.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Колеги, вибачте, а можна одне зауваження?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Богдан Васильович.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Минулого разу мова йшла про ратифікацію, вибачте, я заразне пригадую документ пов'язаний з тероризмом, де теж, власне кажучи, сам текст вимагав внесення змін до законодавства України, в тому числі до Кримінального кодексу і так далі. І цих документів не було в пакеті.

Я розумію, що є вимоги процедурні, які не можна обійти, але давайте їх не обходити таки ніде. Тобто давайте просто заведемо собі за привило, що ми просто не будемо брати до розгляду ті питання, які внесені з порушенням Регламенту, з тим, щоб не займатися оцим відкиданням формальним питань на засіданнях. Якщо немає документів, навіщо їх виносити на розгляд, якщо нема всього пакету документів?

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Богдане Васильовичу, якщо це пропозиція, то я готовий поставити  на голосування.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Це пропозиція, так, тобто дотримуватись порядку…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Богдане Васильовичу, питання в тому, що цей документ на нас розписаний і рано чи пізно виникне питання про постановку його в зал. Він буде не готовим. А приготовити його можна тільки таким чином: або Кабінет Міністрів відкликає цей законопроект і подає повен пакет; або ми пропонуємо, маючи на руках  рішення регламентного комітету, ми пропонуємо Голові Верховної Ради повернути без розгляду. Це така закладена регламентна процедура.

Просто щоб лежало у нас, ми знову ж таки, порушуємо Регламент, бо по Регламенту нам дається, комітету, місяць на розгляд будь-якого документу, який розписаний Головою. Щоб не порушувати…

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Пані Людмило, я прошу тоді звернути увагу. В разі, якщо ви – мається на увазі секретаріат – готуючи до розгляду питання, розумієте, що немає підстав для його розгляду, очевидно, в порядок денний питання повинно бути сформульовано інакше: не про розгляд питання про ратифікацію, а про повернення Кабінету Міністрів для доопрацювання і так далі. А тоді ми будемо від початку розуміти, про що йде мова. Я лише про це говорю.

Дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Врахуємо. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тоді не треба ставити на голосування цю пропозицію.

Ставлю на голосування… ні-ні, я маю на увазі Богдана Васильовича другу пропозицію. А я ставлю на голосування першу пропозицію стосовно того, щоб направити відповідний лист до регламентного комітету і відкласти це питання.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ананченко? Немає.

Геращенко. Ірина Володимирівна ?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Так, я – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Іонова?

 

ІОНОВА М.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш?

 

ЮРАШ С.А. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ясько?

 

ЯСЬКО Є. О. Ясько – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую. Одноголосно. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Переходимо до розгляду другого питання. Я хотів би подякувати нашим колегам з міністерства, дуже вам дякуємо і до побачення. Сподіваюсь, що наступного разу все буде добре. Воно і зараз добре з цього питання, а ми можемо перейти до розгляду іншого питання порядку денного.

 

КАЧКА Т.А. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.

І ми переходимо до розгляду наступного питання: проект Закону про ратифікацію Угоди між Урядом України та Урядом Сполучених Штатів Америки про співробітництво у використанні інформації про тих, хто подорожує.

Я прошу до слова Андрія Сергійовича, так начальника Управління департаменту оперативно-розшукової діяльності. Будь ласка, тоді, Андрію Сергійовичу, вам слово.

 

ТРЕУС А.С. Бажаю здоров'я! Шановний голово комітету, шановні народні депутати, прошу підтримати зазначений проект закону, який внесений Кабінетом Міністрів України. Угоду зазначену було підписано на виконання розпорядження Кабінету Міністрів про співробітництво у використанні інформації про тих, хто подорожує в місті Вашингтон головою Державної прикордонної служби України.

Відповідно до законодавства України про міжнародні договори, якщо на ратифікацію подається міжнародний договір, виконання якого потребує прийняття нових або внесення змін, то такі проекти подаються на розгляд Верховної Ради разом з проектом Закону про ратифікацію і приймаються одночасно.

Положення зазначеної угоди потребують розробки та затвердження Національної інформаційної системи попередніх даних реєстрації особи. Державною прикордонною службою вже розроблено повноцінний проект закону, і він перебуває на стадії остаточного погодження.

Ратифікація зазначеної угоди дозволить запровадити кращі світові практики із застосування превентивних заходів щодо недопущення в'їзду осіб, які можуть завдати шкоду національній безпеці України, підвищити ефективність боротьби з транснаціональною злочинністю та тероризмом.

Просимо підтримати ратифікацію угоди одночасно з імплементаційним законом України після його внесення. Доповідь закінчив.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

І я хотів би надати слово Олегу Ігоровичу з приводу позиції секретаріату. Будь ласка.

 

ВАСИЛЕНКО О.І. Добрий день, шановні народні депутати. Насправді тут усе досить прозоро і зрозуміло. Ми позицію попередньо погоджували з Державною прикордонною службою.

В принципі, ми спостерігали за процедурою розробки імплементаційного законопроекту. Він уже знаходиться на стадії погодження в Міністерстві внутрішніх справ як профільному міністерстві. Сподіваємося, що внутрішньовідомчі погодження пройдуть досить швидко. І ми підтримуємо пропозицію Держприкордонслужби рекомендувати Верховній Раді одночасно розглянути і ратифікаційний, і імплементаційний законопроекти після внесення відповідного законопроекту.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую. Так.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Тобто ми в рішенні виписуємо, що рекомендуємо підтримати, але разом з імплементаційним законопроектом, який буде там внесений пізніше.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

Тоді, колеги, я ставлю на голосування у цьому формулюванні, тобто підтримати, але із застереженням із внесенням...

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Разом з імплементаційним законопроектом.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Разом з імплементаційним законодавством.

Хто – за те, щоб підтримати цю пропозицію?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ананченко?

Геращенко Ірина Володимирівна?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я – за. Вибачте, мікрофон включаю. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Іонова?

 

ІОНОВА М.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш? Юраш?

Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

ЮРАШ С.А. Юраш – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую. Відмітила.

Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую.

Одноголосно. Вісім – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, колеги. Дякую вам і до побачення.

А ми переходимо до розгляду третього блоку питань нашого засідання, Тобто міжпарламентська співпраця, є ціла низка листів про відрядження.

І окреме питання стосовно конференції британських консерваторів, величезна їх кількість, величезна кількість. Я, якщо можна, висловлю свою особисту думку. Я вважаю дійсно, що треба підтримувати міжпарламентський вимір, а якщо ідеться про міжпартійний, то це виходить за рамки, на превеликий жаль.

Але я пропоную, якщо ніхто не проти, подивиться, якщо у вас викликає застереження або питання якісь з цих відряджень, то ми можемо окремо їх розглянути. А так можемо проголосувати, якщо, звісно, ніхто не проти, пакетно, тобто разом за ці відрядження, які тут є, і окремо розглянемо потім питання про конференцію консерваторів.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Олександр Олександрович, там ще перше питання щодо наших кандидатур на поїздку у Францію і Німеччину, його треба обговорити.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я пропоную, щоб все-таки, я хочу говорити в цілому про відрядження зараз. Можна долучитися?...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, Ірина Володимирівна.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я хочу запитати логіку Голови Верховної Ради і вашої – бачу, вона співпадає. Скажіть мені, будь ласка, пан Мережко, у нас в парламенті Верховної Ради присутні люди представники партій? Це члени політичних партій? У нас виборча система обирає в парламент членів політичних партій?

І скажіть мені, будь ласка, як можна відділити партійну діяльність від парламентської? Якщо у нас згідно нового навіть нашого законодавства наша парламентська діяльність і нові вибори будуть відбуватися вже без мажоритарки, якщо ви, звичайно, не внесете зміни до цього закону, а виключно за партійними списками.

Ви є представником конкретної політичної сили. Вас титрують, щодня в марафоні вас там показують як представника "Слуги народу". Я є представницею "Європейської солідарності", в нашому комітеті є ще представники "Голосу" і "Батьківщини". Це є представники партій, яких люди делегували представляти їх інтереси в парламенті. Вони туди делегували саме за партійною ознакою, за партійною – не соціальною, не віковою. Гендерною в тому числі, бо у нас є гендерна квота і партійною. От скажіть мені, будь ласка, так само формуються всі парламенти світу – за партійною ознакою. Як ви збираєтесь відділити партійну діяльність від парламентської? Це є частина, це є важлива частина цієї роботи.

І просто мені дуже хочеться, щоб ви бажанням підтримати Голову Верховної Ради не робили гірше, а навпаки, ми всі разом допомогли виправити певні, як я вважаю, помилки в цій роботі. І пояснити Голові Верховної Ради, що ми повністю поділяємо його занепокоєння використанням дипломатичних паспортів у шопінг-турах. Коли люди їдуть у відрядження, а самі не присилають звіти потім про ці відрядження – давайте розберемо з вами такі випадки.

Але навпаки підкажемо, що, на жаль чи на щастя, може це йому подобатися і вам, чи ні, партійна діяльність є частиною складової важливої парламентської діяльності. Ми всі представники політичних сил в першу чергу. Ми відстоюємо наші програми, для цього нас люди делегували. Якщо ми обмежимо цю діяльність, будемо дружити тільки комітетами, то ми обмежимо тут насправді, насправді ми обмежимо тут нашу парламентську діяльність.

Тому, я вважаю, я вважаю, я ще раз повертаюся до пропозиції Богдана Васильовича абсолютно правильної. Давайте ми обговоримо з вами, ще раз повернемося до цього. Ви кажете, є розпорядження і там чітко виписано, що таке міжпарламентська діяльність. Це неправильно, тому що запрошення від голови будь-якого парламенту може отримати тільки його колега в керівництві українського парламенту. Але залишається міжпарламентська дипломатія, частиною якої є культурна дипломатія, частиною якої є міжпартійна дипломатія і ці зв'язки.

І, якщо ми тут себе обрубаємо, от уявіть собі, що ваша партія перестала спілкуватися з лібералами. Скільки би менше у вас було контактів з лібералами в Голландії там, або з лібералами в Парламентській Асамблеї Ради Європи і іншими політичними силами? Ну це ж є теж важлива складова парламентської дипломатії.

Тому я ще раз пропоную, щоб ми написали листа ознайомчого, що: "Шановний пане Голово, після вашого розпорядження, яким там, ще раз, не підтримали якісь відрядження, в нашому комітеті відбулася плідна дискусія відносно того, що таке міжпарламентські контакти і що таке міжфракційні контакти. І вони між собою дуже пов'язані". І роз'яснити нашу позицію. Що тут поганого, поясніть мені, будь ласка?

Я це зроблю як співголова фракції і розішлю це іншим головам фракцій. Ну ви ж є, насправді сьогодні ви очолюєте комітет, який цим займається. Я, знаєте, пам'ятаю на цих посадах багатьох голів комітетів. Я собі не уявляю, щоб вони самі собі обрізали крила і своєму комітету, і своїй фракції. Тому що це стосується і "Слуги народу". І не хотіли не обговорити, не пояснити, не взяти на себе якусь відповідальність. Головне, щоб вас не чіпали і все было хорошо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Володимирівна, якщо ви готові вислухати, я готовий висловити свою думку з цього приводу.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Да, мені цікаво. Бо це обговорення, яке запропонував пан Яременко, і воно є важливим.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ну, по-перше, питання про представництво і питання про тлумачення розпорядження, його зміст – це два окремих питання, вони логічно між собою не зв'язані.

Я керуюся текстом розпорядження, де чітко йдеться про те, що є головною вимогою для того, щоб підтримати відрядження. Я розумію, що можуть бути різні інтерпретації і це нормально для будь-якого тексту, є навіть така дисципліна, герменевтика називається. Але як вирішуються ці спірні питання, пов'язані з конфліктами інтерпретації?

А вирішуються дуже просто і демократично шляхом голосування. Тобто якщо виникають питання стосовно конкретного відрядження, чи відноситься воно до міжпарламентського виміру, чи ні, то ми просто ставимо на голосування і голосуємо, тобто це вирішується дуже просто.

Ну, а стосовно представництва, то як я і сказав – це окреме питання. Я розумію, що воно дуже теоретичне, мені здається, тут ідеться про представництво фракцій насамперед.

Давайте тоді, колеги, переходимо до розгляду.

 

ІОНОВА М.М. Вибачте, я піднімала руку, пане голово.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, я не помітив, будь ласка, Марія Миколаївна.

 

ІОНОВА М.М. Дуже дякую. Дивіться, пане Олександре, голосуванням, я розумію, що голосуванням зараз в цьому парламенті дійсно дуже багато вирішується, тому що є більшість. Але давайте все ж таки виходити теж з тих цивілізаційних правил і традицій, які існують в парламентах.

От ми з вами говоримо про з'їзди різних політичних сил. І повірте, ми тільки радіємо, коли декілька представників політичних сил від України є на інших конгресах. І більше того, на інших конгресах є інші депутати з різних країн, які спілкуються, і запрошення приходять, як на народних депутатів.

Якщо ми вже вчепилися в цих консерваторів, то там будуть делегації з багатьох країн і це все будуть депутати. І так само там основні – це депутати британського парламенту. І я просто не розумію, чому немає, навпаки, зацікавленості вас як голови комітету, щоб була така посилена співпраця з британцями, щоб там були представники чотирьох політичних сил і представляли там Україну. От я просто не розумію чому як би ви робите такі обмеження? Тим більше, ну вибачте, якщо ви вже хочете формально підходити, то я вже не говорю, скільки було голосувань, ну, непарламентський вимір і де були так само розпорядження Стефанчука. Але знову ж таки, ми за те, щоб їздили по різним напрямкам, де представлятимуть Україну, де збиратимуть кошти на зброю, де має там, де працює там культурна дипломатія, де їдуть митці і їх підтримують депутати, де відбуваються поїздки і спілкування з нашою українською громадою в тій чи іншій країні. Ми – тільки за, це ж насправді посилює нашу державу.

Ну займіть позицію, яка насправді державницька, а не кон'юнктурна і формальна. Ну, ви ж самі розумієте, що під час війни, як би ми обмежили дійсно ці повноваження. Я просто не можу зрозуміти, що ми зараз... як вам сказати, ми намагаємося донести те, що, якщо є такі можливості, якщо є такі запрошення, то навпаки хай більше депутатів працюють у таких рамках, особливо в таких форматах.

Тому прохання просто дійсно, ну, може, така рекомендація Голові парламенту, що звернули би увагу, що важливо там такі-то, такі-то формати погоджувати. Ми ж отримуємо запрошення як народні депутати, а не там як політична сила, тобто це вже як би другорядне. Перше – вони направляють запрошення на народних депутатів, представникам тієї політичної сили там, де ми є партнерами.

Я би дуже просила, все ж таки давайте іти окремо по кожному тоді питанню, давайте іти окремо по кожному питанню, якщо є у когось застереження.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді будемо розглядати окремо, я особисто згоден, якщо...

 

ІОНОВА М.М. Це як пропозиція, можете поставити на голосування, я не проти.

 

БАРДІНА М.О. А можна, будь ласка, теж пропозиція?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пропозиція. Так, будь ласка, Марина Олегівна.

 

БАРДІНА М.О. Да, доброго дня, колеги. В мене пропозиція проголосувати пакетом всі ті, по яких немає питань, і ті, по яких є питання, розглядати їх окремо. Щоби ми все-таки зекономили час і не витрачали на питання відряджень.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, колеги, тоді є дві пропозиції.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Так, а у нас по всіх тоді є питання. Розумієш, Марина, у нас тоді по всіх є питання. Тому що, вибач, будь ласка, якщо є питання у Голови Верховної Ради до з'їзду консерваторів, де буде представники уряду і парламенту британського, то у нас тоді до всіх є питання. Ми зараз будемо розбирати тоді зараз по деталях, це ж справедливо, щоб ми не підставляли Голову Верховної Ради: є там парламентський вибір, нема там парламентського вибору? Є там запрошені від парламентів чи урядів, чи немає? Ми тоді будемо так зараз... Марино, ми пропонуємо абсолютно конструктивну історію.

Я вважаю, що Голова Верховної Ради, з найкращих, дивіться, я вважаю, що він молодець і що він з найкращих переконань зараз намагається зупинити, можливо, там туризм чи зловживання – я не знаю його мотивів, я не знаю його мотивів, але я вважаю, що він помиляється по критеріях. І ми, як люди, які займаються цим, більш професійно, можливо, тому що це зараз наша зона відповідальності, маємо йому допомогти усвідомити, що партійна складова є важливою частиною міжпарламентського. І це не фракції, пане Мережко, це не фракції, мова йде про міжпарламентську співпрацю.

Вибачте, будь ласка, консерватори сьогодні складають більшість британського парламенту, більшість, і от  вони нас запросили. Скажіть, будь ласка, а хто тоді нас має запросити, щоб це була не партійна, а парламентська співпраця? Я просто хочу зрозуміти, хто має запросити, король? Король має нас запросити, Чарльз, щоб це була міжпарламентська співпраця, чи хто?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Парламент, парламент британський...

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я вас запитую, консерватори – вони працюють де, поряд з парламентом? Консерватори, вони де працюють?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони працюють скрізь: і в парламенті, і поза парламентом. Я сам належу до політичної групи консерваторів ПАРЄ, бачите.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ні, ви до неї належите, так, де вони працюють, я хочу запитати?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони, по-різному буває, люди з такими поглядами приналежності партійної – хтось в парламенті, хтось поза парламентом.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Це парламентський вимір є там чи немає, як ви вважаєте? Чи там будуть всі представники консервативної партії, які присутні в ПАРЄ. Ми їм розкажемо там всім, що нам не дали відрядження і з цього зробимо ми зробимо публічну подію. Розкажемо, що у нас йде сегрегація за політичною ознакою. Тому що Мережко-консерватор в ПАРЄ – це міжпарламентський вимір, а Геращенко, Порошенко й Іонова на з'їзді консерваторів – це партійний вимір. Очень интересно.

Тому я перепрошую, Марина, ти знаєш, що ми завжди все підтримуємо конституційно. Але в даному випадку ми будемо йти тоді, як завєщає вєлікій Голова Верховної Ради по всіх відрядженням…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, колеги, я ставлю на голосування дві пропозиції. Перша пропозиція, яка пролунала, Марії Миколаївни, йти окремо.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. А там пан Богдан підняв руку, пан Богдан…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Богдан Васильович, будь ласка. Богдан Васильович.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Так, дякую, що звернули увагу, тому що у нас чомусь наші дискусії відбуваються далеко від правил парламентської етики. Не буває дискусії у вигляді перепалки народного депутата з головуючим, і не буває дискусії, в якій учасники дискусії виступають більше ніж один раз.

Тому давайте, якщо ми хочемо, щоб в результаті приходили до спільного знаменника, просто поважати один одного і поводитися… Тут часто дехто вживає одне слово, яке сьогодні не хочу  застосовувати.

Колеги, ми не проголосували за включення цього питання до порядку денного: про принципи і так дальше, способи, там здійснення міжнародної діяльності. Питання є, я згодний з тими, хто виступає за це. І я думаю, що судовий процес проти Верховної Ради по дипломатичних паспортах – це одне із віддзеркалень того, що у нас не існує чіткого розуміння, хто, як, куди їздить. Наша дискусія це засвідчує сьогодні.

Я просто пропоную колегам, які, і я, до речі, підтримую пропозицію окремо обговорити це питання, просто викласти. Досить непогана була сьогодні спроба аргументації, що є, що не є міжнародною діяльністю Верховної Ради. Я категорично не згоден з багатьма положеннями, зокрема, що ми є представниками політичних партій. Тут достатньо просто прочитати статтю 1 Закону про статус народного депутата. Там зразу написано, що народний депутат є обраний відповідно до закону – представник українського народу у Верховній Раді. Ніяких партій там немає і так далі.

Але це вже питання, практичне питання, яке ми повинні продискутувати, як відділяється одне від іншого: як відділяються приватні поїздки народних депутатів, на які вони мають право, і ніхто не має права їх затримувати на кордоні, розвертати і так далі. Інша справа, чи можуть вони при цьому користуватися дипломатичними паспортами, чи можуть вони звертатися до посольств, якщо це, скажімо, не відбувається в рамках того, що ми визначимо як міжнародна діяльність чи міжпарламентська діяльність Верховної Ради?

Тому, є що обговорювати. Це дуже серйозні питання. У нас немає розуміння і порядку, яке, ще раз, в цьому питанні, з моєї точки зору, що виливається вже в судові тяганини між Верховною Радою і народними депутатами. Але давайте підготуємося і спокійно подискутуємо, подискутуємо цю проблему. Бо на сьогодні ми перетворили розгляд цього питання на фарс. І, я чесно кажучи, не переконаний, що буде краще, якщо ми ще будемо і міжпартійні контакти тут розглядати.

Тому що тоді виникне інша ситуація, що комітет регулює міжпартійні контакти, забороняє, дозволяє і так далі. Ну, мені здається, немає ніяких підстав у нас цим займатися. Між тим у нас є підстави планувати, пояснювати Верховній Раді, що відповідно до нашої професійної точки зору правильно, корисно, потрібно робити, вносити пропозиції, в якій спосіб організувати оце правильне, корисне в зовнішньополітичній і в міжнародній сфері. І це ми можемо зробити в тому числі у вигляді якогось звернення чи рішення і так далі, яке так чи інакше прочитає Голова парламенту.

Тому, колеги, вітаючи намагання обговорити це питання, давайте все-таки зробимо це правильно, підготуємось, спокійно подискутуємо. А сьогодні, ну, я не буду брати участь традиційно в розгляді питань про відрядження інших, ніж відрядження нашого комітету. Кожен вже прийме рішення, чи підтримувати ті відрядження чи ні на підставі, не знаю чого, кожен якось приймає ці рішення. Тому давайте дискусію переведемо у процедурне рішення вже.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, з вашого дозволу ставлю на голосування ці дві пропозиції.

Перша пропозиція Марії Миколаївни: розглядати кожне відрядження  окремо. А потім поставлю пропозицію, якщо не набере достатньої кількості голосів, Марини Олегівни пропозицію.

Хто за те, щоб розглядати кожне відрядження окремо?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря?.

Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. Утрималась.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ананченко?. Нема.

Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Іонова?

 

ІОНОВА М.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. Я утрималась, але у мене є питання. Якщо Богдан зараз не буде за неї голосувати, чи буде у нас кворум? Дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Буде. Додалася Марина Олегівна.

 

РУДЕНКО О.С. А, добре. Тоді я – утрималась.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш? Святослав Андрійович?

 

ЮРАШ С.А. Юраш – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. Ясько не підтримує це, бо мені здається, треба економити час один одного і цінувати, тому я – проти.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Без чітких принципів, аргументів і так далі, чи будемо ми скопом це розглядати, чи індивідуально – це профанація, колеги. Я – утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Чотири утримались, один – проти і чотири – за. Рішення не прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді ставлю на голосування пропозицію Марини Олегівни розглянути – там окрім першого питання, тому що там треба його буде окремо розглядати про склад делегації – а пакетно розглянути листи про відрядження, пакетом розглядати це.

 

БАРДІНА М.О. Але ті, до яких немає питання.

 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. А, вибачте, так, дійсно до яких немає питань. Але як  ми будемо вирішувати як ми: маємо чи не маємо, питання...

 

БАРДІНА М.О. Ну, наприклад, я голосуючи, скажу про два відрядження, до яких в мене є питання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, тоді, тоді може бути так, що...

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Може, перед голосуванням оголосити, які виключаються?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді давайте голосуванням це вирішувати, якщо ви не проти, які відрядження розглядати окремо. Так? Бо інакше, інакшого механізму вирішення питання цього немає.

Тоді я ставлю на голосування пропозицію Марини Олегівни: розглядати відрядження в пакетів, окрім тих відряджень, по яких є питання і ставити, знов-таки вилучати з цього пакету Ці відрядження шляхом голосування. Я правильно сформулював?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Так, вибачте, Марино, а можна, щоб ви тоді сказали? Оце уважно дивлюся, просто зараз цей список, так.

Дивіться, тут міжпарламентського виміру, я взагалі його не бачу, майже, так, окрім першого пункту тоді. Там Дюссельдорф, міжнародна виставка, ООН, Йорданське Хашимітське Королівство. Міжпарламентські відносини, хорошо, подивимося, що там є за запрошення. Міжнародна конференція з питань відновлення – я вважаю, що це важлива конференція, да, але тут немає міжпарламентського теж вибору. Київський діалог – це знову-таки дуже важлива конференція, але тут немає міжпарламентського виміру.

Я, про що говорю просто, колеги, от немає у нас ніякого там зараз подвоха. Але потім ці відрядження або заверне Голова Верховної Ради, не підпише, або він підпише і тоді це будуть подвійні стандарти, що також є неприпустимим у Європейському парламенті. Єгипет, Швейцарія, просування енергоефективності – це круглий стіл.

Мережко. Міжнародна правова кваліфікація агресивних війн - це дуже важлива конференція, але тут теж не міжпарламентський вимір. От у мене рука не піднімається за це не голосувати, але голосувати – ми тоді підштовхуємо Голову Верховної Ради до подвійних стандартів. Розумієте.

Бакунець. Транскордонні функції.

Пивоваров. О'кей. Міжпарламентські зв'язки. Хорошо.

Бондар. Конференція з питань архітектури. Так це важлива, мабуть, конференція, але тут немає міжпарламентського вибору.

Гришина, Красов. Форум про діяльність депутатської групи. Що це таке – діяльність депутатської групи? Це куди їдуть? Ми теж в рамках діяльності депутатської групи їдемо кудись там.

Далі. Здоров'я. Берлін. Всесвітній саміт. Вибачте, Всесвітній саміт – це дуже важлива історія, але там немає міжпарламентського виміру. Ми маємо зараз за це не голосувати? А якщо ми проголосуємо, це будуть подвійні стандарти.

Бардіна. Я дуже хочу, щоб поїхала Марина в Краків, бо це важливо, наша зустріч з українською громадою – це принципово, але там немає міжпарламентського виміру і я не хочу, щоб були подвійні стандарти.

Копиленко...  Отже, у нас з 20 питань тільки два написано, що це парламентський вимір. Так, може, ми відкладемо? Давайте зараз це на годину відкладемо, і просто Голова Верховної Ради, тобто голова нашого комітету зробить дзвінок Голові парламенту і обговорите це. І ми зустрінемось за годину.

Я просто хочу почути критерії. Розумієте, друзі і колеги шановні і дорогі?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я не можу зустрітись за годину, тому що о 12:30 у мене запрошення від французького посла. Я на нього не встигаю.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Колеги, от дивіться, шановна пані Марина, шановний пане Богдане, шановний пане голово, всі шановні колеги, от перед нами 20 питань. Лише два написано, що це там група дружби. Все інше – це дуже важливі конференції і діалог, і дуже важлива конференція в Берліні. Там немає парламентського виміру. Ми маємо за це голосувати? Голова Верховної Ради це не підпише. А чому він це не підпише? А якщо він це підпише, то вибачте, це підстава до судового позову, тому що це вже політична цензура, яка, вибачте, сегрегує діяльність депутатів. Тому що, якщо це представники більшості – вони їдуть на конференцію, якщо це опозиція – у них це партійні контакти.

Так я просто говорю вам, колеги, і пропоную, щоб ми зараз припинили засідання нашого комітету. Запросити Голову Верховної Ради провести розмову…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ірина Володимирівна, вас не чути.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я хочу почути критерії. Я хочу закликати нашого голову комітету шановного, який має авторитет в керівництві парламенту, обговорити з ними це питання, розказати про деталі нашої дискусії, яка є абсолютно конструктивною, яка є професійною, – і повернутись до цього питання.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шановні члени закордонного комітету, можна…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я перепрошую. А ви член нашого комітету? Я перепрошую. Я ставлю питання конкретне, тому що у нас 20 пунктів. Всі ці 20 пунктів згідно рішення Голови Верховної Ради не мають міжпарламентського виміру. І ми зараз просто з Машею утримуємося і з Шараськіним, і не буде голосів. Ви цього хочете? Ви цього не хочете. А я хочу конструктивного голосування.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я можу поставити на голосування пропозицію Марини Олегівни в тому формулюванні, в якому вона це запропонувала. Я готовий поставити на голосування інші пропозиції членів комітету. Будь ласка, давайте тоді, шановні колеги...

 

АНАНЧЕНКО М.О. Доброго дня! Ананченко під'єднався, але тут на заході.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую.

Марина Олегівна, сформулюйте, будь ласка, свою пропозицію, я поставлю її на голосування.

 

БАРДІНА М.О. Ви її вже прекрасно сформулювали: розглянути пакетом всі рішення, до яких у членів комітету немає зауважень. Зауваження можна оголосити під час голосування по цьому питанню.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Я ставлю на голосування цю пропозицію: хто за те, щоб її підтримати?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За. Прошу питання Ковальова і Гриб розглянути окремо. Дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ковальова і Гриб, да?

 

БАРДІНА М.О. Да.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Льовочкіна?

Бобровська?

Хоменко?

Ананченко?

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Враховуючи, що пані Марина сказала, що ми розглядаємо окремо питання, до яких у нас є питання, вибачте за тавтологію, в мене до всіх 20 пунктів є питання. Я буду всюди просити представити парламентський вимір.

І після нашого засідання я напишу особисто листа Голові Верховної Ради щодо кожного пункту, де я вкажу, що там є чи немає міжпарламентського виміру. І буду просити надати мені в рамках депутатського звернення відповіді на те, підписав чи ні він розпорядження.

Дуже дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Продовжуємо голосування.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Тобто "за", але є застереження до всіх пунктів, да?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ні, я утрималась, тому що в мене ж... це смішно буде, якщо я – за, а в мене до всіх пунктів... Я – утрималась, бо в мене до всіх пунктів є питання.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Іонова?

 

ІОНОВА М.М. Тобто ми кожен вносимо пропозицію, що є питання. Тоді я утрималась і є питання до пунктів від 4 до 21.

Дуже дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Святослав Андрійович?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ананченко?

 

АНАНЧЕНКО М.О. Ананченко – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. Ясько – за.

 

АНАНЧЕНКО М.О. Ананченко – за. Ви зарахували, так?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Все-все, так.

Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Колеги, ну це ж голосування нема вже ніякого значення, уже ж рішення прийнято, що кожне питання розглядається окремо, поскільки до всіх є питання. Тому я не голосував.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 5 – за, 1 – не голосував, утрималось – 3.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто рішення прийнято чи ні?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так, прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую колеги, тобто ми прийняли дуже цікаве рішення.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я перепрошую, рішення. Пані Марина сформулювала свою позицію, що ми розглядаємо пакетом ті питання, до яких немає запитань.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, абсолютно вірно.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. У мене є запитання до 20 пунктів порядку денного, я перепрошую, і у Марії Іонової теж. Ви ж нас не можете зупинити в нашому законодавчому праві задати запитання, правда? Давайте, поїхали, перше питання. Да.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Безумовно. Ірино Володимирівно, давайте, давайте так і зробимо. Я казав про це, я питав про механізм, як ми будемо? Ну оскільки прийняли, демократія…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Хоча було би набагато простіше поговорити з Головою Верховної Ради, щоб він припинив знущатися над народними депутатами. І ми би спокійно, конструктивно працювали. Але поїхали, о'кей.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поїхали. Колеги, перше питання порядку денного, тобто цього блоку, точніше, щодо кандидатур для участі у візиті комітету до Франції 11-18 жовтня 2022 року та Німеччини 19-20 жовтня.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 17-18 жовтня і 19-20. 17-18.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, 17-18-го, вибачте, та до Німеччини 19-20 жовтня. Будь ласка, колеги, хто бажає виступити?

 

БАРДІНА М.О. Можна коментар від Бардіної, будь ласка?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

БАРДІНА М.О. Я хочу попередити, що я буду на зв'язку онлайн, але не на всі питання зможу реагувати. Тому прошу секретаріат зафіксувати, що по всіх питаннях моя позицію "за". Я утрималася по відрядженню Гриб, я утрималась по відрядженню Ковальова.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

ЯСЬКО Є.О. Я б хотіла – Ясько – спитати секретаріат: можливо, ви можете доповісти нам, який статус зараз по цим двом поїздкам, про що домовлено, в якому форматі і тому подібне. І після цього пропоную разом з колегами це обговорити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

Я, якщо можна, Єлизавета Олексіївна, я, відповідаючи на ваше запитання... стосовно Ковальова поїздки. У мене була розмова з керівництвом Комітету безпеки і оборони. І це важлива поїздка, яка, я не можу розкривати деталі в прямому ефірі, так би мовити, але це важлива поїздка з точки зору обороноздатності, скажімо так.

 

ЯСЬКО Є.О. Так, але ми ж зараз Францію та Німеччину розглядаємо, правильно я розумію?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так. Стосовно Ковальова ви задали питання, я намагався відповісти.

 

ЯСЬКО Є.О. Ні, я про Ковальова не задавала питання, це була не я, ось.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, вибачте.

Тоді так, давайте тоді перше питання цього блоку: про поїздки в Німеччину і Францію, хто бажає виступити?

 

МОСОЛОВ Ю.О.Доброго дня, шановні члени...

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я думаю, що ми б хотіли почути інформацію про статус цих візитів, які вже є домовленості про зустрічі? Як ми бачимо логістику? Хотілось би почути більше інформації спочатку про наповнення цих візитів.

Дякую.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Відповідаючи на запитання щодо наповнення: наразі, в робочому порядку, посольства наші у Франції і ФРН повідомили про готовність обох комітетів прийняти нас, провести зустрічі в перший день 17 числа пообіді в парламенті, а 18 числа в позапарламентський вимір, тобто це міністерства і відомства, можливо, діаспора.

Так само план по ФРН. Перший день 19 число: Комітет німецького Бундестагу готовий прийняти нас під час свого засідання, потім проведення зустрічей в парламенті. Наступний день – це позапарламентські зустрічі, тобто так само з можливістю ще виїзду в одне з міст поблизу Берліну.

Єдина пересторога в обох посольств, велике прохання, вони не можуть наразі написати ноти, оскільки і там і там – це пленарні тижні. Оскільки членам комітету обох парламентів потрібно переглянути свою логістику, тобто або раніше виїхати. Вони просять дуже, щоб ми повідомили більш чітко, що дійсно їде в ці дні така-то кількість, такі-то члени комітету будуть брати участь у візитах. Тоді вони зможуть написати вже не в робочому порядку, а ноти від посольств наших до відповідних комітетів. і тоді вони зможуть нам надати конкретну програму вже.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, хтось бажає виступити ще з цього питання?

 

ІОНОВА М.М. Я б також хотіла спитати, чи була розмова із спікером нашого парламенту щодо цієї поїздки? І також хотілось би знати, який статус і в якому форматі це можливо або неможливо? Якщо є така інформація, пане голово, будь ласка, надайте нам її.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Такої інформації у мене немає. Тобто треба звертатися і питати стосовно того, оскільки може бути пленарне засідання, то звичайно треба… Тому ми і визначаємося з тим, хто готовий поїхати в цей період.

 

ІОНОВА М.М. Добре.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будуть запитання? Чи хтось бажає виступити?

Ірина Володимирівна, у вас піднята рука, я бачу. Ні?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ні, вибачте, це попередні були мої репліки.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тоді, яке рішення ми маємо прийняти?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Нам потрібно конкретний склад: Хто готовий взяти участь для того, щоб ми могли запускати всі листи, а посольство могло починати працювати.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Можна уточнити останнє питання по логістиці. Коли закінчується візит? Він закінчується 20-го. Як ми тоді виїжджаємо на Київ? Коли ми в Києві? Ми в Києві 21-го, по суті, чи ми в Києві 22-го?

І друге питання. Ми маємо бути в Парижі 17-го чи 16-го. Теж як логістика, це питання пророблялося чи ні?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ірина Володимирівна, питання логістики не пророблялося, бо ми немаємо взагалі бачення ще й підтвердження від членів комітету про готовність.

Програма в Парижі починається з 17 числа з другої половини дня. Це уточнююче. Від цього будемо виходити щодо логістики і щодо готовності членів комітету і тоді проробляти, якого числа. Відповідно, якщо 17-е друга половина дня, ті, хто від'їжджає з Києва, потрібно за два дні принаймні прогнозувати такий виїзд.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Зараз треба, щоб всі, хто хочуть сказали "я хочу", от і все. Так давайте це зробимо.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Добре. Давайте. Я готова доєднатися до поїздки.

 

ІОНОВА М.М. А можна логічне питання запитати? А як зараз ми збираємо інформацію, хто може, хто не може, якщо це не погоджено з Головою Верховної Ради. Може, би пан Олександр спочатку це погодив з Головою Верховної Ради, а потім ми вже напрягали і посольство, і секретаріат, і казали інформацію народним депутатам там, хто має змогу поїхати, а хто ні.

Пане Олександре, може, ви спочатку з'ясуєте з паном спікером, щоб ми не робили. Просто, щоб потім не було відмов, скажімо так, коли вже почалась робота.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені здається, треба спочатку визначитися з бажаючими, тобто зі складом, а потім звертатися з цим.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Яка різниця, по складу. По складу, мені здається, немає різниці. Тобто по складу буде четверо, важливо просто, щоб…

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Для Голови Верховної Ради кількість депутатів у залі для прийняття рішення і так далі. Чому немає значення? Має значення. Якщо весь комітет збереться – це на 14 людей, якщо поїде двоє – це інша ситуація.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, колеги, хто бажає?

 

БАРДІНА М.О. У нас просто немає більшої частини, мені здається, депутатів. Там же у нас є депутати, які в ПАРЄ будуть. Тобто, пан Олександр, ви їдете, Ірина.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я їду в ПАРЄ.

 

БАРДІНА М.О. А ви зможете тоді і в Париж, і Німеччину, правильно?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, чесно кажучи, не знаю, тому що мені треба бути 21-го на конференції в Берліні.

 

БАРДІНА М.О. То ви можете і в Париж, і можете і в Німеччину. Правильно?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В принципі, так. Так, можна встигнути.

 

ІОНОВА М.М. Тобто ви і Ірина, і, якщо ще двоє депутатів змогли би, тоді це дійсно, хороша делегація, можливо.

 

РУДЕНКО О.С. Дивіться – це на зв'язку Руденко, вибачте, що без руки піднятої – я буду в Ірландії, МПС. І потім, коли ми будемо летіти назад, я думаю, що зможу доєднатися і в Париж, і в Берлін. Якщо нам Голова Ради дозволить зробити ці відрядження комітету.

Дякую.

 

ЯСЬКО Є.О. І Ясько ще, якщо логістика дозволить, то я також готова доєднатися, якщо буде погодження від керівництва Верховної Ради. Після ПАРЄ якраз це буде досить зручно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте тоді, вже скільки бажаючих є ? Хто ще бажає долучитися.

 

ЛЬОВОЧКІНА Ю.В. Шановний пане голово, може ще і я доєднаюся. Це Льовочкіна.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, Юлія Володимирівна.

 

ЛЬОВОЧКІНА Ю.В. Звісно, якщо буде згода від керівництва.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Наразі 5.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мені здається, що ще зможе, мабуть, хотіла би і Хоменко, вона теж буде тоді, можна спробувати з нею з'єднатися.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Давайте тоді, колеги, зафіксуємо з числа…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Можна? Я перепрошую. Колеги, можна одне дуже важливе ще питання наступне?

До сьогодні у нас не сплачувалися візити, Все це було за власний рахунок. Наскільки я розумію, ми розблокували питання фінансування делегацій офіційних принаймні в ПАРЄ: купують квитки і сплачують готелі. Що у нас відбувається з візитами групи дружби? І можливо, деяких людей там зупиняє це питання. Хтось можна від себе взяти квитки і готелі, хтось не може.

І одне ще питання. Ми принаймні з Артуром Герасимовим ставили питання, що коли це офіційна делегація, це неправильно, що у нас, наприклад, ми їздили ці пів року, секретарі делегацій – ОБСЄ, ПАРЄ, Парламентська асамблея НАТО. От якщо ми зараз формуємо делегацію, ми беремо з собою представника секретаріату, який так само фіксуватиме наші якісь домовленості, можливо, потім готуватиме і звіти і таке інше. Чи це неможливо? Такі у мене ще питання, вони практичні, але важливі.

Дуже дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, хтось може відповісти на логістичне питання?

 

МОСОЛОВ Ю.О. В секретаріату інформації немає щодо забезпечення фінансування постійних делегацій.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Поки що відмовляли.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Наразі поки що відмовляли. Це найближче відрядження, яке узгоджується – це Міжпарламентський союз, 143 сесія в Руанді. Надалі буде наступна поїздка постійних делегацій, це спостереження за виборами в США, 8 листопада.

 

РУДЕНКО О.С. Тобто ми в цій делегації?

 

МОСОЛОВ Ю.О. В рамках Парламентської асамблеї ОБСЄ 8 членів постійної делегації. Делегація наразі узгоджується Президентом Парламентської асамблеї ОБСЄ.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Вибачте, уточнююче питання, бо я його поставлю тоді перед керівництвом парламенту. А Парламентська асамблея Ради Європи – не розблокували питання оплати? Бо нам обіцяли, що, і ми піднімали це питання на погоджувальних радах…

 

МОСОЛОВ Ю.О. Не розблокували, точно не розблокували.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дякую за інформацію.

 

БАРДІНА М.О. Рада Європи оплачує, причому тільки якщо це всі разом, всі їдуть і тільки одна опція. Якщо ні, то за свій рахунок.

 

 ГЕРАЩЕНКО І.В. Тобто хоча би квитки оплачують і готелі, чи ні?

 

БАРДІНА М.О. Квитки тільки, якщо всі разом їдуть. Але якщо, наприклад, хтось перебуває…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Це зрозуміло. А готель, а готель?

 

БАРДІНА М.О. Готель – так, оплачують.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Тобто це оплачують, вибач, це оплачують. От я запитую, якщо ми їдемо?

 

БАРДІНА М.О. Рада Європи оплачує.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Зрозуміло, все, я зрозуміла, вибач.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, тобто давайте визначимося з тими, хто готовий поїхати. А потім, я так розумію, передамо цей список Голові Верховної Ради, і нехай він приймає рішення стосовно того, чи доцільно, чи ні, але з огляду на можливість пленарних засідань.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Станом на зараз підтвердили: Геращенко, Руденко, Мережко, Ясько, Льовочкіна, Шараськін. Хоменко: теж ми з нею з'єдналися, вона сказала, що так, буде брати участь. Виходить – 7 членів комітету.

Треба говорити тепер з Головою, ми підготуємо листа на Голову і треба говорити з Головою конкретно, чи зможе він відпустити сім людей.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тоді, колеги, приймаємо, беремо до відома це, так, чи треба голосувати? Можна не голосувати.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. А давайте затвердимо склад, ну це ж формальне рішення.

 

РУДЕНКО О.С. Вибачте, в мене питання, це Руденко. А з Мариною Бардіною, яка теж, здається, буде в Раді Європи зв'язувалися? Бо вона зараз від'єдналася. Чи хоче вона?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дивіться, в мене теж пропозиція, шановні колеги, я хочу тут Олю підтримати. Можливо, ми давайте напишемо все-таки інформацію в чат комітету, що ми обговорили це питання. Що затверджені 17-18 і 19-20 дати, зголосилися – п'ять, пишемо листи на Голову Верховної Ради. І в нас питання до кількох людей – це Бардіна, це, можливо, Соля Бобровська, тому що ті, хто не присутній.

 

РУДЕНКО О.С. Да. Да.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Хто присутній – все зрозуміло. Але давайте тегнемо і це буде коректно з нашого боку, мені здається так. Тим більше мова йде про перший такий виїзд комітету за кордон, після Сум, який теж був важливим, безумовно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, тоді ми не голосуємо за затвердження складу, а переносимо...

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ми зрозуміли суть, ми починаємо працювати. Зараз ще дочекаємося відповіді від членів комітету, які не були, які не є присутні зараз на засіданні. А потім вже питання стоятиме в тому чи такому складі широкому Голова Верховної Ради зможе відпустити нас, комітет у відрядження. Все. Ми тоді...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Починаємо працювати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую дуже. Тоді ми розглянули це питання, переходимо до наступного питання.

Про відрядження народного депутата України Семінського до міста Дюссельдорф, Німеччина, для участі в міжнародній виставці Glasstec в період з 21 по 24 вересня 2022 року.

Пан Семінський? він присутній, наскільки я помітив, так?

 

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Так. Я є тут.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Дивіться, поїздка, скажу відверто, що вона не підпадає під парламентський вимір критеріїв, до речі? я вже повернувся, вона вже пройшла.

Я хочу сказати, що я сприяю як народний депутат, розвитку дуже надважливого проекту українського. Це будівництво першого в Україні заводу з виробництва гладкого скла, який в Україні відсутній.

75 відсотків імпорту звичайного скла, воно завозилось з Білорусі, решта завозилась з інших європейських країн. І цей проект є надважливим, ним зацікавився Європейський банк реконструкцій і розвитку. Завод планується будувати в місті Городня, тому що там є родовище кварцового піску дуже велике. Тобто в Україні цей проект надважливий.

І ще до війни була гострота дуже серйозна цього питання, а коли почалася війна, коли пів країни у нас, значить, розбомблено, то необхідність у склі, звичайному гладкому склі дуже висока. Тому я як народний депутат, який сприяє розвитку цього проекту, дуже важливо було там побути. І найближчим часом, значить, ця компанія, яка розробила цей проект, буде офіційно проголошувати про це.

Ось так в двох словах, якщо можна.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже.

Це важливо з точку зору відбудови, реконструкції України. Тоді будуть запитання від колег?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Да, я підняла руку. Я пропоную голосувати. Єдине, що я хочу зразу зауважити, ми всі пишаємося...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Да, ми пишаємося тією прекрасною роботою, яку пан колега робить для допомоги постраждалим регіонам, це, безумовно, дуже важливо.

Єдине, мені здається, в парламенті немає закону про лобізм поки що, його треба прийняти для того, щоби законно там лобіювати ті чи інші бізнес-інтереси. Ми бачимо в цій поїздці є така бізнес-складова, міжпарламентської немає. Тому я пропоную як би голосувати, переходити до голосування. Колега надав вичерпну інформацію про поїздку, вона важлива. Єдине – тут немає міжпарламентської складової. І порадити, що якщо там це не буде підтримано, то, як нам радить Голова Верховної Ради, можна брати відпустку за свій рахунок і їхати там на ту чи іншу конференцію.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, ставлю на голосування.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря?

Бардіна? Нема.

Льовочкіна?

 

ЛЬОВОЧКІНА Ю.В. Підтримую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бобровська.?

Хоменко?

Ананченко?

Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Утрималась.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Іонова?

ІОНОВА М.М. Утрималась.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш. Святослав Андрійович.

 

ЮРАШ С.А. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ясько. Ясько. Єлизавета Олексіївна!

Є кворум?

Треба ще чиюсь позицію.

Єлизавета Олексіївна!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, чи є кворум?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Кворум є, але чотири на чотири.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Чотири члени комітету – утримались, чотири – за, тобто...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чотири на чотири? Ну, якщо можна, щоб не стояти на заваді відбудови України, я готовий "за" проголосувати як виняток. Я тут не маю нічого ..

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я перепрошую. Я перепрошую. У нас вже відбулося голосування, пане...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. ...не стояти на заваді великій справі.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я хочу сказати, що, якщо зараз у нас буде переголосування, ми з Машей вийдемо з комітету – і у вас не буде кворуму. Я думаю, що ми так зараз і зробимо, тому що в нас дійсно зараз починається ланч з французьким послом.

Тому я дуже перепрошую, колеги. Дякую за увагу. І до зустрічі на наступному комітеті.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто я не зрозумів, у нас немає кворуму, так?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Єлизавета... Алло, Єлизавета Олексіївна, ви можете під'єднатися? Голосування по Семінському, поїздки до Дюссельдорфу.

Ви скажіть вашу позицію, я поставлю… нема позиції, зараз.

 

ЯСЬКО Є.О. Ясько з вами на зв'язку. Якщо не вистачає голосів, я – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. За.

В такому випадку підтримали.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримали. Дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 5 – за. 4 – утримались.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, переходимо до наступного питання про візит народної депутатки України Рудик до міста Нью-Йорк в період з 19 по 25 вересня з метою участі в роботі сесії Генеральної Асамблеї ООН.

Ставлю на голосування це питання.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Олександр Олександрович, у нас вже кворуму немає. Давайте спробуємо проголосувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, давайте спробуємо.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Бардіна?

Льовочкіна?

 

ЛЬОВОЧКІНА Ю.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Геращенко? Немає.

Ананченко? Немає.

Іонова? Немає.

Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін? Немає.

Юраш?

 

ЮРАШ С.А. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. Ясько – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. За.

Яременко? Немає.

Тільки п'ять членів комітету. Кворуму немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді я змушений завершити наше засідання з огляду на брак кворуму.

Дякую, колеги. Тоді зустрінемось наступним разом. Дякую, до побачення.