СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань зовнішньої політики

та міжпарламентського співробітництва

(у режимі відеоконференціїї)

05 травня 2020 року

Веде засідання голова Комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кворуму ще у нас немає, так? Ще колег немає.

Доброго дня! Я перепрошую, що іноді на екрані може видаватись, що я відволікаюсь. Але справа в тому, що я тут дивлюсь документи, їх дуже багато. Я уважно всіх слухаю. Заздалегідь перепрошую, якщо хтось там подумає, що я якось не звертаю уваги. Навпаки, просто я тут дивлюсь документи.

Вже кворум у нас є, так, я не помиляюсь? Ще немає кворуму. Тоді почекаємо, будь ласка, трошки.

Колеги, шановні колеги, кворум у нас вже є. Ми можемо починати. Єдине прохання: входити в чат з виключеними мікрофонами. Тому що виникає такий галас невеличкий і я нічого не чую. Тобто, якщо можна, якщо можна, тоді, будь ласка.

І зробимо тоді перекличку для того, щоб знати, що у нас є кворум.

Григорій Михайлович Немиря є? Немає.

Марина Олегівна Бардіна є?

 

БАРДІНА М.О. Я є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, є.

Льовочкіна Юлія Володимирівна є? Немає.

Соломія Анатоліївна Бобровська є? Соломія Анатоліївна, ви є? Немає.

Юраш Святослав Андрійович? Теж немає.

Ясько Єлизавета Олексіївна? Немає. Я не чую, немає. А Ясько є? Єлизавета Олексіївна, ви  є? Тому що в чаті я бачу, а так не чую.

Хоменко Олена Вікторівна є?

 

ХОМЕНКО О.В. Є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. О, дуже добре.

Вакарчук Святослав Іванович, ви є? Святославе Івановичу? Я чув на початку, а зараз не чую. Немає.

Михайло Олегович Ананченко?

 

АНАНЧЕНКО М.О. Є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. О, дуже добре чути. Дякую вам.

Ірина Володимирівна Геращенко є? Ірина Володимирівна?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є, так.

Марія Миколаївна Іонова є?

 

ІОНОВА М.М. Є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.

Ольга Сергіївна Руденко є?

 

РУДЕНКО О.С. Є, присутня.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.

І Яременко Богдан Васильович?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. На місці. Є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є.

Отже, кворум у нас є. І можемо з вами починати працювати. У нас сьогодні такий насичений теж, незважаючи на те, що тільки два питання. Тобто, з вашого дозволу, шановні колеги, я починаю наше засідання в онлайн-режимі. Перед вами порядок денний. Чи є у колег якісь зауваження або пропозиції стосовно порядку денного? Чи можемо ми прийняти його в цілому?

Тобто у мене є пропозиція, я тому теж питаю. Тому що я пропоную, це на ваш розсуд, на ваш розгляд, я би пропонував включити у пункт "Різне" додаткове питання і поспілкуватись на тему… Це звучить таким чином: "Про стратегічні напрямки діяльності комітету у контексті співпраці з МЗС в частині напрацювання зовнішньополітичних пріоритетів України". Тобто йдеться про спробу просто поспілкуватись на тему стратегічних напрямків роботи нашого комітету.

Я хотів би просто почути колег. І, може, будуть якісь пропозиції, може, хтось запропонує теми, на які варто звернути увагу у подальшій праці комітету. Тобто у мене така пропозиція. Ну, це на ваш розсуд, будь ласка.

Богдан Васильович, у вас такий фон, ви знаєте, у вас такий святковий фон.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Засідання комітету для мене завжди свято.  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. О, ви бачите? Для нас усіх це свято.

І ще хотів би повідомити колег про участь у нашому онлайн-засіданні заступника міністра закордонних справ Боднара Василя Мироновича. Тобто він присутній, він візьме участь, що дуже добре і позитивно.

Добре. Я висловив свою пропозицію стосовно включення в пункт, в розділ "Різне" питання про стратегічні напрямки. Має сенс голосувати за це чи ні? Давайте проголосуємо, якщо можна.

Хто за те, щоб підтримати цю пропозицію: включити в пункт "Різне" питання про стратегічні напрямки діяльності комітету?

Я – за. Один голос є.

Немиря Григорій Михайлович. Немає.

Бардіна.

 

БАРДІНА М.О. Я – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясько. Я не чую.

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Вакарчук, пан Вакарчук. Немає.

Хоменко.

 

ХОМЕНКО О.В. Я – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Ананченко.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Геращенко.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Іонова.

 

ІОНОВА М.М. Не проти.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не проти.

Пані Руденко.

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І пан Яременко.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Фон змінився в Богдана Васильовича, він став такий дуже середньовічний, я б сказав. Дуже вам дякую.

Тоді, якщо ніхто не проти, то переходимо до розгляду порядку денного. Єдине прохання,  ви знаєте, дуже важко вас почути, тому що є якийсь галас, якийсь шум. Можливо, хтось, я не знаю, мікрофон… у когось працює мікрофон.

 

ХОМЕНКО О.В. Треба, щоб всі мікрофони виключили, я думаю.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже погано чути, тому я змушений кричати так. Я перепрошую, не сприймайте на свій рахунок це. Ага, у Григорія Михайловича проблема з приєднанням. І Святослав Андрійович Юраш просить в чат нас надсилати. Але все одно я не розумію, що тут… дуже погано чути, тому що якийсь галас. Можна, будь ласка, тоді виключити мікрофони? Ну, спробуємо принаймні, щоб пересвідчитись. Бо я чую свій голос, ехо. Можна, будь ласка? О, ви знаєте, трошки краще стало. Але все одно чую свій голос. Ну, нехай так залишається, як є. Спробуємо працювати. Ви Бачите, через технічні такі проблеми іноді трошки важко. Але нас це не лякає.

Давайте тоді, колеги, перейдемо до першого пункту нашого порядку денного: про проект Звернення до національних парламентів іноземних держав, міжнародних організацій та їхніх парламентських асамблей з нагоди відзначення 75-ї річниці завершення Другої світової війни.

У вас є первісний проект. Я хочу повідомити, що ми передавали цей проект в МЗС. Вони висловили свої пропозиції і зауваження. Ми їх теж будемо розглядати як їхні правки. І ми будемо відштовхуватися від первісного проекту, і розглянемо всі правки, які були запропоновані. Я теж маю власні правки до цього проекту. Справа в тому, що були ще правки з боку пані Бобровської теж. Ми не встигли включити, тому що це… А в табличці є, так? О, встигли, дуже добре. Тоді ми можемо рухатися по цих правках.

Ви знаєте, в чому полягає головна мета цього проекту звернення. Він пов'язаний з річницею закінчення Другої світової війни. Це важливе питання для нас. Мені здається, що цей проект повинен об'єднувати, максимально об'єднувати депутатів. І ми у такий спосіб висловлюємо шану до загиблих, до жертв Другої світової війни і підкреслюємо роль України як держави, яка теж зробила вагомий внесок у перемогу, у спільну перемогу країн антигітлерівської коаліції. Це, на мій погляд, основна ідея.

І, може, до цього може додати декілька слів заступник міністра закордонних справ, оскільки міністерство брало участь в опрацюванні, редагуванні цього Звернення Верховної Ради?

 

БОГДАНОВА В.О. Олександр Олександрович, ми не проголосували в цілому за порядок денний.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так а ми консенсусом, тобто ніхто не проти.

 

БОГДАНОВА В.О. Ви голосували тільки… Якщо підтвердять всі, то давайте…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто голосувати все-таки, так? Добре.

Колеги, я перепрошую. Для того, щоб вже остаточно пересвідчитись, може, проголосуємо за порядок денний? Я думав, що можна це прийняти методом консенсусу, якщо ніхто не проти. Але давайте все-таки проголосуємо. Я теж вважаю, що якщо ми приймаємо рішення, то треба, щоб було голосування, бо це надає легітимності. Я дуже перепрошую.

Давайте проголосуємо за порядок денний, з урахуванням того, що я запропонував включити у пункт "Різне".

Я – за.

Григорій Михайлович Немиря є? Немає.

Марина Олегівна Бардіна.

 

БАРДІНА М.О. Я – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Соломія Анатоліївна Бобровська.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я – утримуюсь.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юраш Святослав Андрійович.

 

ЮРАШ С.А. Підтримую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Єлизавета Олексіївна Ясько.

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Вікторівна Хоменко.

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Святослав Іванович Вакарчук. Святослав Іванович! Немає.

 Михайло Олексійович Ананченко.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

ВАКАРЧУК С.І. Я прошу вибачити. Був виключений зв'язок, і я погано почув кінець речення по рішенню. Можна ще раз повторити?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Йдеться про те, що ми зараз голосуємо за порядок денний, для того, щоб прийняти порядок денний.

 

ВАКАРЧУК С.І. За той, який був представлений, я – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, справа в тому, що ми там проголосували, додали ще додатковий пункт у "Різне": про стратегічні напрямки діяльності комітету. Тобто з урахуванням цієї пропозиції. Ви – за чи ні?

 

ВАКАРЧУК С.І. Якщо є що обговорювати, я точно не проти. Я буду – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам дуже.

Ірина Володимирівна Геращенко.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марія Миколаївна Іонова. Марія Миколаївна!

 

ІОНОВА М.М. За.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Сергіївна Руденко.

 

РУДЕНКО О.С. Я – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.І, Богдан Васильович, яка ваша думка?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую. Тобто все, йдемо ми згідно з Регламентом. Дякую.

Тоді переходимо до першого пункту, нарешті. Я хотів би надати слово заступнику міністра закордонних справ Боднару Василю Мироновичу. Будь ласка.

 

БОДНАР В.М. Доброго дня!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня!

 

БОДНАР В.М. Доброго дня всім, колеги! Дякую за запрошення прийняти участь у сьогоднішньому обговоренні.

Дійсно, ми опрацьовували проект Звернення Верховної Ради. Повністю його підтримуємо. Дещо добавили свої редакційні правки.

Які основні завдання ми перед собою ставимо у зв'язку з 9 травня. Насамперед це відзначення того, що Радянський Союз і фашистська Німеччина почали Другу світову війну разом. Другий момент – це відзначити важливу роль українців у Другій світовій війні і боротьбі проти нацизму, і перемозі над нацизмом. І третій – це, звичайно, як прив'язка до того, що відбувається сьогодні. В тій чи іншій мірі маємо мати якусь екстраполяцію до того, що агресивні дії Російської Федерації певним чином нагадують агресію тоталітарних режимів, і в тій чи іншій мірі воно є відображено в проекті Звернення Верховної Ради. Мені здається, воно мало би в якійсь мірі залишитися в кінцевому тексті.

З другого боку, це наш голос в даному випадку є дорадчим. Тому як вирішить комітет і яке буде обговорення в залі, це, звичайно, вирішувати народним депутатам.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую. Дуже вам дякую.

Тоді, колеги, я пропоную, у нас є первісний текст, який було раніше розіслано, є правки. Є правки членів комітету. Є правки і пропозиції з боку Міністерства закордонних справ. І я теж, чесно кажучи, хотів би долучитися до таких правок. Тобто давайте підемо по правкам?

 

БОБРОВСЬКА С.А. А де я можу побачити правки МЗС?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В таблиці є, останній стовпчик, який було розіслано. Так, це третій стовпчик.

 

БОДНАР В.М. Стовпчик справа.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, третій стовпчик.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Зачекайте секундочку. У мене просто на табличці пише, що це за 30 квітня, в листі. Правильно, що я дивлюсь цей лист? Зверху в "шапці" порівняльна таблиця до проекту: Звернення Комітету Верховної Ради, а навіть не Верховної Ради. Це перше питання. Ми що, комітетом…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Справа в тому, що в правках це є. Тобто ця зміна відбулась в правках. Йдеться про те, що базовий, первісний проект – це той, який було розіслано. І ми планували зробити це як звернення комітету. Але в правках вже є, що це буде Звернення від Верховної Ради, тобто у формі постанови.

Це перша моя правка, до речі. Словосполучення "комітету". Дивіться середній стовпчик, там перша правка моя якраз. Тобто ви можете проголосувати.

 

БОДНАР В.М. Справа в тому, що ми розглядали якраз Звернення Верховної Ради.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Ще одна важлива річ. Коли ми говоримо про відзначення, те, що ми вчора піднімали в нашому обговоренні в чаті, коли ми говоримо про відзначення 75-ї річниці завершення Другої світової війни, то яку це має прив'язку до нашого бажання давати заяву до 8 травня – Дня примирення? Просто це, що ми говоримо, це не 9 травня – день закінчення… чи 8 травня – день закінчення, а 2 вересня, про що ми вчора говорили. І питання заяви… (Не чути)

 

БОДНАР В.М. Давайте історичну різницю розведемо. 2 вересня – це закінчення Другої світової війни взагалі шляхом підписання капітуляції Японії і завершення бойових дій на Тихоокеанській зоні бойових дій.

А зараз ми відзначаємо, і саме звернення було аргументовано під 8, 9 травня – День закінчення Другої світової війни в Європі.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я якраз кажу, подивитися нашу заяву, яка говорить про 75… завершення, "Європи" я там не бачу. Можливо, ви там дописали? Зараз, секундочку…

 

БОДНАР В.М. Має бути: "завершення Другої світової війни у Європі".

 

БОБРОВСЬКА С.А. От "Європі" тут слова немає. Знову ж таки, я бачу останню редакцію: "Звернення Комітету… з нагоди 75-ї річниці Другої світової війни".

 

БОДНАР В.М. У Європі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Соломія Анатоліївна, давайте трошки спростимо цю процедуру. Якщо ви пропонуєте змінити, то ми можемо додати, наприклад, проголосувати, тобто за кожну пропозицію…

 

БОБРОВСЬКА С.А. Ні, у мене питання, для чого робимо Заяву цю від 12 травня? Тобто ваша робота як голови комітету була зробити все для того, щоб 8 травня нас зібрати, чи 7-го в Раді … однієї постанови?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зробив все можливе. Але, на жаль, через об'єктивні обставини… ми сподівались, що засідання Верховної Ради відбудеться ще до 9-го, або навіть до 8 травня. Але, на жаль, так не сталось через, ну, те, що питання, пов'язані…

 

БОБРОВСЬКА С.А. Але ж Голова Верховної Ради і ви, зокрема, як голова комітету, ви повинні ж розуміти значимість цієї заяви...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Безумовно, безумовно.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Тобто який сенс робити після?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, безумовно. Ну, я намагався зробити все можливе. Але, на жаль, так не сталось. Будемо виходити з об'єктивних речей.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Тоді у мене питання: який зміст цієї заяви 12 числа?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зміст?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, зміст, ми звертаємось до парламентів, до всього, можна сказати, навіть світу для того, щоб… Ми висловлюємо власну позицію з цього питання, позицію Верховної Ради.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Можливо, її сенс було в березні приймати, до травня місяця? Який зміст 12 травня, після?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановна Соломія Анатоліївна, якщо б ви в березні запропонували, ми б розглянули це і в березні.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Ми в лютому пропонували до анексії, до Російської Федерації агресії.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Соломія Анатоліївна, якщо ви проти того, щоб прийняти це звернення, то ми можемо поставити це на голосування. Я пропоную йти таким конструктивним шляхом конкретних пропозицій, які ми можемо поставити на голосування. Тому що дуже багато правок. І так, дійсно, тут можна заплутатися просто.

Якщо ви пропонуєте, то я поставлю на голосування.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я просто хочу обговорити з членами комітету, який зміст цієї заяви 12 травня? Чому не було докладено зусиль всієї фракції "Слуги народу" для того, щоб це зробили на позачерговому засіданні минулого разу?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зусилля було докладені. Але, ну, на жаль, сталося як сталося. Але все одно ми приймаємо, наш комітет приймає цю заяву ще до 8-го, до 9-го травня. Тобто це вже…

 

БОБРОВСЬКА С.А. Яким чином він приймає? Він схвалює…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ми сьогодні текст приймаємо. Ну, Соломія Анатоліївна, пропонуйте, я поставлю на голосування.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я пропонувала, минулого разу я на комітет запропонувала одразу заяви. Чомусь заява від Ради вийшла з "шапкою" заяви від комітету, я не бачу останнього листа, де пише, що це від Верховної Ради, а досі пише - від комітету. І ми говоримо про 75-у річницю закінчення війни, а не…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Соломія Анатоліївна, дивіться правки. Це правка, друга колонка, це моя перша правка, власне, змінює це з заяви комітету на Заяву Верховної Ради. Тобто… Якщо ви проти, ну, ми зараз поставимо це на голосування.

 

БОБРОВСЬКА С.А. У мене питання до пана Боднара, наскільки ця заява…

 

Бардіна М.О. Я хотіла пана міністра запитати, заступника міністра. От, все ж таки, дійсно, така заява 12 травня…

 

БОБРОВСЬКА С.А. Наскільки вона актуальна і потрібна? Тоді є сенс готувати всім флангом країн…(Не чути) до 2 числа, до 2 вересня.

 

БОДНАР В.М. Дозвольте? Дивіться, насправді заява є важливою. Оскільки, якщо ми цієї заяви не робимо, тоді виходить так, що парламент проігнорував День завершення Другої світової війни в Європі і не вшанував ні пам'ять загиблих, ні борців з нацизмом. Тобто час прийняття з технічних міркувань, зрозуміло, що якщо неможливо зібрати, то грає свою роль.

Можливо, просто зробити оголошення, наприклад, 7-го про те, що 12 числа буде прийнято таку заяву чи звернення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це дуже такий вихід, раціональний, мені здається.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дивіться, у мене є більш раціональний вихід. Шановний пане голово, на жаль, ви, дійсно, несете повну відповідальність…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я несу відповідальність, я погоджуюсь.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. …за те, що наш комітет весь час, ну, якось, вибачте, будь ласка, але запізнюється як мінімум на 2 місяці з важливими політичними заявами.

Я хочу нагадати вам, шановний пане голово комітету, як представнику правлячої більшості, що у нас 20 комітетів. Всі вони майже очолюються представниками правлячої більшості. І ви є впливовими членами вашої фракції. Я переконана, що коли ви ставите питання перед вашою фракцією, перед керівництвом парламенту щодо необхідності прийняти ту чи іншу заяву, до вас ваша фракція має дослухатись.

Я хочу нагадати, що в комітеті більшість так само складається з представників вашої фракції. І для мене це нонсенс, абсолютний нонсенс, коли представники опозиції боролись за те, щоб вчасно прийняти заяву по…….

До речі, я хочу нагадати, що, наприклад, Володимир Зеленський, Президент України, він випустив якийсь дивний пост, де висловив співчуття з приводу загиблих антимайданівців в Одесі, але він жодного посту, ніякого відео не зняв на річницю анексії Криму, і парламент це зробив у "свинячий голос".

Те саме ви пропонуєте зробити з заявою до закінчення Другої світової війни в Європі, попри те, що і заступник міністра шановний пан Боднар, і навіть сам міністр пан Кулеба, говорили, що ця заява була б актуальна саме до 8 числа. Члени комітету пропонували напрацювати її минулого тижня, прийняти минулої середи і в четвер поставити в порядок денний.

Більше того, я хочу нагадати вам, шановний голово комітету, що в попередній четвер порядок денний вперше за півтора місяці формував не Президент Зеленський, а правляча коаліція, то монобільшість. І я переконана, що ви і ваші члени комітету: пані Бардіна, пані Ясько, пан Яременко - сто відсотків могли б вплинути на фракцію, щоб і така заява стояла минулого четверга. Це історія.

Тепер реальність. Наша фракція збирає 150 голосів на проведення позачергового засідання саме 8 травня. Ми маємо вже 150 підписів, я хочу вас поінформувати, серед них, на жаль, тільки троє "слуг". І ми пропонуємо наступний порядок денний: це Закон про страхування медиків і це Закон про….. (Не чути) Ми не будемо проти, якщо 8 числа під час цього позачергового засідання буде і заява. Тут тільки треба політична воля керівництва парламенту, щоб ми зібралися 7 чи 8 числа на таке засідання.

Ми пропонуємо вам підтримати нашу ініціативу щодо зібрання цього тижня позачергового засідання, публічно це зробити, і включити до порядку денного і цю заяву.… (Не чути)

 

ХОМЕНКО О.В. Колеги, я вибачаюсь, що перебиваю, але нічого не чутно. Так у всіх чи ні? Тобто все, що було сказано попередньо, я нічого не чула. У всіх такі серйозні проблеми зі звуком?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У когось динамік включений. Хтось щось в динамік слухає себе, і це віддзеркалюється у звуці, дублюється просто голос і динамік.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Треба трошки зменшити гучність динаміка і вмикати мікрофон тільки, коли член комітету говорить. Тобто тоді буде менше шуму в онлайн.

 

БОБРОВСЬКА С.А. І навушники використовуйте. І комфортніше.

 

ХОМЕНКО О.В. Ну, зараз ви говорите, Олександре, і немає ніяких проблем.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це тому, що я з комітету. Я знаходжусь у будинку комітету і мій голос лунає… Добре. Я зрозумів, дуже дякую.

Колеги, давайте, якщо є пропозиції, давайте голосувати. Тоді легше буде нам. Тому що, так, нам треба виробити текст і фіналізувати текст сьогодні. Якщо є якісь пропозиції конкретні, то я поставлю на голосування. Якщо немає, то ми можемо перейти до голосування за конкретні правки.

Я слухаю, будь ласка. Можна переходити до голосування за правки, так, колеги?

 

ІОНОВА М.М. Але Ірина висловила… не договорила пропозицію.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, прошу. Я перепрошую, якщо… Ірина Володимирівна, будь ласка.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Моя пропозиція наступна.

Перше. Наша фракція зібрала 150 підписів на позачергове засідання, на якому ми плануємо розглянути питання медиків страхування і тестування медиків. Ми не проти, якщо на це засідання позачергове стане і відповідна заява. Для цього потрібно просто, щоб монобільшість підтримала ініціативу проведення позачергової сесії цього тижня, а саме 7-го чи 8-го травня.

Ми пропонуємо вам як голові комітету і колегам з монобільшості підтримати цю ініціативу. У свою чергу ми з радістю підтримаємо, щоб порядок денний розширився з двох питань до трьох.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. І тут потрібно просто… Ви розумієте, що потрібно? Дуже мало. Не "вбивати" парламент, який 2 місяці не працює, і ви всій країні показуєте, що парламенту немає - ну, і не страшно, і слава Богу. А просто почати якусь активну таку роботу парламенту.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Всього-на-всього лише не боятися. Піти до Голови Верховної Ради, запропонувати, щоб ми таки зібралися 8-го числа чи 7-го і розглянули три питання: Заяву Верховної Ради і, ну, ми вже зібрали 150 підписів на страхування і тестування медиків. Порядок денний готовий по суті.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Ну, це питання, яке вирішується фракцією, тобто фракція повинна приймати рішення. Але, мені здається, це пропозиція, над якою варто думати.

 

ІОНОВА М.М. Але ви можете ініціювати, пане голово. Ви можете ініціювати і підтримати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я подумаю про це.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. МЗС не проти?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зараз не готовий, тому що я, ви знаєте…

 

ІОНОВА М.М.  В чому ваші застереження, вашої особистої позиції?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, треба подумати. Я так одразу рішення не приймаю, чесно вам скажу. Треба спочатку текст. Я підходжу з того, що ми повинні спочатку фіналізувати текст, щоб було, з чим піднімати такі рішення. Ну і фракція, як вирішить фракція. Тобто у нас демократично приймаються рішення. Це рішення фракції.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Так ви голова комітету, якщо ви справді зацікавлені в прийнятті цієї заяви. Який тоді зміст роботи над цією заявою? Ви ж бачите...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте приймемо текст - і потім можна обговорювати інше питання. Спочатку треба мати текст. Ну, за логікою так принаймні.

 

БАРДІНА М.О. За логікою це є порядок денний сьогоднішнього засідання. Тому давайте, я пропоную почати розглядати поправки і рухатися по заяві, по постанові.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дивіться, колеги, тут питання принципу. Ви, за логікою, прозаседавшиеся. Тому що ви щоразу приймаєте заяви, як це були заяви по Криму, у лютому. Розглядає парламент їх у квітні після наполягання опозиції. Опозиція вам дуже чітко говорить: ми не прозаседавшиеся, ми хочемо активної роботи  парламенту. Ми задаємо вам питання.  Ми зараз розглядаємо цю заяву до 2 вересня - це одна історія. Якщо ми розглядаємо її для того, щоб як комітет проявити активну позицію і на прохання МЗСу поставити в порядок денний цього тижня, ми вам рекомендуємо просто, ну якось, знаєте, сміливості трошки, лідерства, проявити лідерські позиції і прийняти рішення зараз.

От я пропоную конкретно поставити питання, щоб ми звернулися до голови парламенту з проханням провести цього тижня позачергове засідання і розглянути цю заяву. Це конкретна пропозиція, яку я прошу поставити на голосування.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую.

Тоді давайте поставимо цю пропозицію на голосування. Колеги, ну пролунала чітка пропозиція. Ще раз, можна, будь ласка, Ірина Володимирівна, як сформулювати? Звернутися…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Сформулювати наступним чином. Доручити голові комітету звернутися до голови парламенту з ініціативою ініціювати цього тижня проведення позачергової сесії Верховної Ради для прийняття Заяви Верховної Ради до другої річниці закінчення Другої світової війни в Європі, враховуючи актуальність заяви, і дату - 8 травня. І прохання відповідне звернення до нас МЗС про актуальність цієї заяви саме до дня закінчення Другої світової війни в Європі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дуже добре. Колеги, голосуємо за цю пропозицію. Я утримаюсь.

Немиря Григорій Михайлович.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марина Олегівна Бардіна. Марина Олегівна, я не чую.  Марина Олегівна, я не чую. Нечутно, на жаль. Марина Олегівна, ви – за?

Соломія Анатоліївна Бобровська.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Святослав Андрійович Юраш.

 

ЮРАШ С.А.  Утримався.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясько Єлизавета Олексіївна.

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хоменко Олена Вікторівна.

 

ХОМЕНКО О.В. Утрималась.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вакарчук Святослав Іванович.

 

ВАКАРЧУК С.В. За.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ананченко Михайло. Пан Ананченко! Я не чую.

Геращенко Ірина  Володимирівна.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я – за. І я проти прикрого самогубства парламенту, яке зараз ви демонструєте, шановна монобільшість.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Володимирівна, ми можемо і це питання поставити на голосування.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Та не треба його ставити. Не робіть вигляд, що ви прозаседавшие. Ви реально достали!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іонова Марія Миколаївна.  Марія Миколаївна!

 

ІОНОВА М.М. Я, звичайно, за. Але, чесно кажучи, ви обіцяли бути не беззубим і таке інше, але щось по цьому рішенню я цього не бачу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я  з обережністю використовую свої зуби.

І Руденко.

 

ІОНОВА М.М. Але це ж на благо України.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. На благо України.  У мене ікла, як у вампіра.

 

РУДЕНКО О.С. Руденко утрималась.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Руденко утрималась?

 

РУДЕНКО О.С. Утрималась.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Богдан Васильович Яременко.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Я перед тим, як проголосую, оскільки у нас в обговоренні, як правило, беруть участь  ті, хто галасливіші, а  не ті, хто руку піднімає. Той факт, що за наполяганням опозиції прийнята заява по Криму, не відповідає дійсності. Вона прийнята на позачерговому засіданні Верховної Ради, яке скликане за ініціативою 177 депутатів від "Слуги народу".  Якщо ми будемо розбирати інші всі галасливі заяви, які лунали, ми побачимо, що вони теж не відповідають, на жаль, дійсності. І демагогія і бажання робити зави голосні в Фейсбуці, на публіці і так далі, ніяким чином не пов’язано з користю для держави. А якщо говорити про користь для зовнішньої політики, розгляд питань по суті, від опозиції ми не чули, на жаль,  від початку роботи парламенту цього скликання жодної притомної ініціативи, яка би стосувалася саме зовнішньої політики. І те, що відбувається зараз з приводу обговорення тексту, і раптом починаємо, фактично ми чуємо знову шквал критики на чергового голову комітету, який не подобається опозиції по надуманим приводам, ну, це ніщо інше, ніж політична демагогія…. спроба зірвати….. Тому, звичайно, я проти цієї пропозиції.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Проти.

І у нас, питання ще раз задам: Пані Бардіна і пан Ананченко.

 

БАРДІНА М.О. Я є. Я – утрималась.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Бардіна утрималася. А пан Ананченко?

 

АНАНЧЕНКО М.О. Утримався.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Дякую.

Голосування завершено. 6 – утрималися. 1 – проти. 6 – за. Тобто рішення не прийняте.

 

ХОМЕНКО О.В. Олександр, я пропоную… Колеги, я пропоную… Це Олена Павленко. Я пропоную, щоб цю перекличку робив хтось інший, щоб не відволікати вас.  І у вас буде більше часу на інші речі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна тоді я попрошу Юрія Олександровича…

 

ХОМЕНКО О.В. Секретаріат або секретар комітету.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тоді ми просимо, звертаємось з проханням до секретаріату, до Юрія Олександровича. Дуже вам дякую.

Тоді переходимо безпосередньо до правок, до правок, які були запропоновані. Так, перед вами, будь ласка, текст цих правок ви маєте. Перша правка, ну, моя правка, моя правка, власне.

Так, хто за те, щоб прийняти цю правку? Консенсусом можемо… Тобто, щоб це була заява не комітету Верховної Ради. Ніхто не проти? Тоді, я вважаю, що ця правка була прийнята, так?

Далі, будь ласка. Редакція назви, яку було запропоновано МЗС. Це третя колонка, будь ласка, подивіться редакція назви. Чи хтось проти цієї назви? Чи хтось проти? Ні. Тоді беремо цю назву, яку запропонувало МЗС.

 

БАРДІНА М.О. А можна там іще додати одне слово - "у Європі" оскільки в самому другому абзаці там йде: «відзначаючи…… з дня закінчення Другої світової війни у Європі…»        

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У Європі?

 

БАРДІНА М.О. У Європі, оскільки війна закінчилася, дійсно, 2 вересня, а в Європі закінчилася 8-го, 9-го.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну давайте, якщо МЗС пропонує, то будемо голосувати, мабуть. Давайте проголосуємо тоді за пропозицію заступника міністра щодо назви. Хто за те, щоб включити в назву слова "у Європі"?

Будь ласка, тоді, Юрій Олександрович…

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шановні члени комітету, Мережко Олександр Олександрович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря Григорій Михайлович.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я не заперечую, але тоді ламається логіка, за якою прийняття заяви після дати завершення Другої світової війни у Європі все ще залишається актуальним.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бардіна Марина Олегівна.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марина Олегівна!

 

БАРДІНА М.О. Я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бобровська Соломія Анатоліївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А.  Я – за,  але солідарна з паном Григорієм.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пан Юраш.

 

ЮРАШ С.А. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Ясько.

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пані Хоменко.

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пан Вакарчук.

 

ВАКАРЧУК С.І. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пан Ананченко.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пані Геращенко.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я хочу тільки підтримати логіку пана Немирі. І враховуючи роботу, дуже таку, швидку нашого комітету, я не впевнена, що ми навіть 2 вересня приймемо цю заяву. Тому не бачу логіки, не бачу абсолютної логіки.

 

МОСОЛОВ Ю.О.Так ви – за, чи – проти?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я утримаюсь. Тому що я вважаю, що ми цю заяву приймаємо в «свинячий голос». Я взагалі буду утримуватись по всім заявам, по всім сьогодні голосуванням на знак протесту того, що відбувається в …..  демарш проти вашої позиції, пане голово…

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пані Іонова.

 

ІОНОВА М.М. Утримаюсь. Підтримую позицію Ірини Геращенко. Я утримаюсь.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пані Руденко.

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пан Яременко. Богдане Васильовичу!

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. 11 – за,  2– утримались. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Так, переходимо до наступного. Правка від народного депутата Єлизавети Олексіївни Ясько. Давайте голосувати. Чи наполягає пані Ясько на цій правці: після слів "війни" додати  "у Європі 8 травня"?  

 

ЯСЬКО Є.О. Колеги, ну, мені здається, якщо ми приймаємо редакцію  з 1939-1945 роками, то, в принципі, мені здається, важливо було вказати 8 травня, якщо ми приймали цю заяву саме до цього дня. Але зараз я не наполягаю на цій правці.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, знімається.

Так, наступна правка. Це текст МЗС, третій стовпчик: «відзначаючи 75-у річницю з дня закінчення…» - і далі за текстом. Правка від МЗС. Будь ласка, давайте голосуємо.

Правка від МЗС. Хто – за? 

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко Олександр Олександрович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря Григорій Михайлович.

 

НЕМИРЯ Г.М. Колеги, я не стосовно цієї поправки, а взагалі суті. Будь-які поправки можуть зробити краще або гірше сам текст. Але коли документ і взагалі ця заява приймається вже після події, з нагоди якої робиться ця заява, то воно втрачає свою актуальність дуже серозно.

Тому я не бачу можливості голосувати, або потреби голосувати за будь-які поправки тексту, який вийде вже після, власне, дати, з нагоди прийняття якої і робиться, або планується робитися така заява.

Дякую.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пан Немиря, ви утримались?

 

НЕМИРЯ Г.М. Я пояснив свою позицію, що я просто не буду голосувати по всіх цих правках, тому що, вважаю, в будь-якому тексті, який буде трошки кращим, трошки гіршим, нюанси будуть розставлені так чи інакше, але основна мета - не коми або якісь терміни, або редакційні правки, а те, що цей текст, його вага і сигнал, який він мав би послати, він мав би бути прийнятий до річниці, до дати, з нагоди якої він, власне, і приймається. Запізніле прийняття, прийняття постфактум суттєво знижує його взагалі важливість.

Дякую.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бардіна Марина Олегівна.

 

БАРДІНА М.О. Я підтримую ту позицію, що текст мав бути прийнятий до 8 травня, абсолютно, це буде трошки запізніла реакція, але, разом з цим, вона має бути, і 8 травня також має бути якась реакція, скасування, можливо, не постанова. Тобто тут треба ще продумати. А по …… я підтримую.

 

МОСОЛОВ Ю.О.Пані Бобровська.

 

БОБРОВСЬКА С.А. У мене питання до пана Боднара, він саме присутній. Чи може МЗС також включитися з нами всіма про питання... …. провести засідання 8 травня і внести це питання на порядок денний…… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Погано чути, Соломія Анатоліївна. Знову з’явився шум. Давайте, Соломія Анатоліївна…

 

ІОНОВА М.М.  Ми всі почули. Мабуть, пан Боднар має відповісти.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте голосувати, тому що, оскільки ми почали процедуру голосування, то перервати її не дуже зручно.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Якраз пан Василь з’явився, він є вже в ефірі.

 

БОДНАР В.М. Прошу повторити запитання.

 

БОБРОВСЬКА С.А. У мене питання. Чи можете ви рекомендувати, чи настоювати на тому, щоб все-таки… з проханням, як пані Ірина озвучила, що вже є 150 голосів для позачергового засідання, …….внесли до порядку денного, і рекомендували би МЗС все ж таки провести його 8 травня і проголосувати цю заяву 8 травня?

 

БОДНАР В.М. Ну, МЗС не може рекомендувати проводити засідання  Верховної Ради. Ми даємо рекомендації…….. не ……. і Регламенту Верховної Ради. Звичайно,  ми, погоджуючи проект тексту, вважали, що він буде прийнятий до 9 травня. Але якщо немає такої можливості, я вам запропонував альтернативу: оголосіть про те, що таке буде прийняте, і проголосуйте його 11 чи 12 числа. Це ваше рішення. В даному випадку МЗС не грає ніякої ролі в прийнятті рішення, коли голосувати.

 

ІОНОВА М.М. Почули. Дякую.

 

НЕМИРЯ Г.М. Колеги, можна я ще раз? Дивіться, давайте ми на власну роботу. Минуле, позаминуле засідання Ради приймалися речі, в тому числі ратифікації, які могли бути прийняті за місяць після того, два місяці, рік після того, щодо Аргентини, щодо Казахстану, там взаємної видачі і таке інше. Тут, власне, вже рік говорять про те, що це 75-річниця. Ми говоримо про гібридні інформаційні війни, про наративи чужі, яким треба ефективно протидіяти. І от ми стукаємося лобами в цю стіну, так, дуже добряче. Тому що, ну, власне дата, вона є дата. То основні посили, основні сигнали будуть видані до неї. В тому числі, так я розумію, стаття спільна п’яти міністрів закордонних справ, про яку міністр говорив минулого засідання.

І, власне, безумовно, МЗС не може рекомендувати або, тим більше, диктувати, коли проводити засідання, призначати дату. Але міністерство могло б висловити таку думку про доцільність прийняття такої заяви Верховної Ради до, власне, 9 травня. І, власне, може бути така нагода, якщо ці більше 150 підписів, які вже зібрані щодо позачергового засідання, вони запустяться, то, цілком можливо, в п’ятницю буде таке засідання. І враховуючи позицію Міністерства закордонних справ, враховуючи позицію інших, які б могли це підтримати,  ф не бачу якихось непереборних причин, чому, власне, така заява не була прийнята. Відповідно комітет зробив би сьогодні свою роботу, затвердивши, виступивши з текстом такої заяви, і вже з думкою комітету голова комітету міг би надіслати таку пропозицію  Голові Верховної Ради. Ми б могли звернутися, від кого це залежить, головам всіх фракцій, для того щоб, врахувавши думку Міністерства закордонний справ, врахувавши взагалі логіку, здоровий глузд, все ж таки ми робили багато таких креативних речей в минулому, і я думаю, ми не маємо права втрачати таку можливість - прийняти важливу для всієї України заяву вже 8 травня.

Дякую.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Хочу повністю підтримати пана Немирю і наголосити на наступному. Парламентські комітети повинні демонструвати лідерство. Ми, до речі, як комітет не голосували за те, щоб на позачергове засідання включали оці всі екстрадиції по Аргентині. Але під час попереднього обговорення ми  апелювали до голови комітету пропозицію прийняти в середу відповідну заяву, щоб її поставити в порядок денний минулої середи… минулого четверга 31 квітня.

Голова комітету і монобільшість взяли на себе відповідальність, що ця заява буде прийнята до 8 травня. По суті, ви обманули нас, представників опозиції. Ми тільки що вислухали якийсь бруд про те, що ми не подали жодної конкретної там пропозиції про зовнішню політику. Я попрошу нас не принижувати на засіданні комітету ні нинішніх, ні колишніх голів комітету. І хочу нагади, що авторство заяви по Криму належало опозиції, подякувати Соломії Бобровській, які виступили ініціаторами цієї заяви. І ми щасливі, що комітет весь до неї приєднатися. І ми тут вважаємо, що не варто ділити наш комітет на владу і опозицію, коли ми відстоюємо єдину позицію в гібридних війнах.

Є 75-річниця перемоги над фашизмом. Сьогодні є тоталітарна держава – Російська Федерація, яка намагається просто привласнити собі героїчні сторінки історії, перекреслити внесок українців, взагалі забути про боротьбу українців з тоталітарними режимами. І ми як парламент, замість того щоб ініціювати в цей день дискусію, виступи від фракцій, ще раз подякувати від імені українського парламенту, кожному українцю: і воїнам УПА, і воїнам Червоної армії - за боротьбу з тоталітарним режимом, проявити наше лідерство, наше розуміння трагічних сторінок історії, ви займаєте абсолютно негідну позицію як державник і як політик. Я виступаю категорично з протестом проти цього. І вимагаю від вас, навпаки, зайняти лідерську позицію, вимагаю просто як член комітету звернутися до Голови Верховної Ради, звернутися до вашої фракції. Вам не подобається пропозиція "Європейської солідарності" про страхування медиків? Ініціюйте один порядок денний, один пункт: заяву до 8 травня. І давайте ми в цей день зазначимо, наш парламент, попередній, ми урівняли внесок воїнів УПА і воїнів Червоної армії в перемозі над тоталітарними режимами. А ви що робите? Ви хочете цей день взагалі прогуляти на карантині? Та це просто ганьба! Мені соромно за вас. І я буду це говорити публічно. Це не заява у Фейсбуці. Це моя, пане Яременко, політична позиція і державницька як громадянина цієї країни.

Я утримаюсь від будь-яких сьогодні голосувань. Я висловлюю свій рішучий протест вашої імпотентністю. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Дуже дякую.

Колеги, давайте все-таки діяти за регламентом. І розглянемо правки.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Якщо можна, оскільки назвали моє прізвище…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. …я хочу скористатися. Фригідність пані Геращенко полягає в тому, що за 9 місяців спільної роботи, вона навіть моє прізвище не вивчила, як правильно вимовляється. Тому я би просив більше таких зауважень не робити.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я би попросила бути вас коректним.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте переходимо до розгляду правок.

 

ХОМЕНКО О.В. У мене також є пропозиція до пані Ірини, що в своєму спічі вона не використовувала терміни, які не стосуються, не можуть бути застосовані до оцінки роботи парламентарів, я маю на увазі медичні терміни. Якщо ви, Ірина, пані Ірино, не знаєте значення цього слова, будь ласка…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Не треба мене повчати, зрозуміло? Ви мені не вихователь.

 

ХОМЕНКО О.В. Я надавала цей коментар. Вибачте, вас вислухали, вибачте, вилухайте мене теж. Це образливо і це не має…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я прошу вас перейти до суті нашої справи.

 

ХОМЕНКО О.В. …і роботи парламентарів. Будь ласка, відкрийте Вікіпедію і почитайте, що таке слово, яке ви використовуєте. Оце ганьба.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте перейдемо до суті справи, розглянемо усі правки, приймемо текст, а потім перейдемо до обговорення інших питань. Тому що інакше, ну, це затягнеться, а все-таки давайте діяти в рамках нашого регламенту.

Давайте, наступна правка. Давайте приймемо правки, а потім перейдемо до обговорення інших. Тому що ми вже знаходимось в стані голосування за цей документ. Інакше ми просто ніколи не зможемо завершити нашу роботу. Тому давайте розглянемо правки, а потім…

 

БОБРОВСЬКА С.А. Так дайте Вакарчуку слово, він просить же ж…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

Святослав Іванович, будь ласка.

 

ВАКАРЧУК С.І. Дивіться, я мовчав, я ж не перебивав нікого, уважно слухав. Дивіться, я з великою повагою відношусь до тих членів комітету, хто може мати свою фахову і політичну позицію. Але, будь ласка, або ви пане голово, або пан Яременко, або будь-хто інший з шановних членів комітету, "слуг народу", крім Лізи, яка проголосувала «за». Поясність мені, чому ви проти того, щоб 8 числа підняти питання це на позачерговому засіданні, 8 числа? В чому полягає ваша політична позиція? Поясніть, щоб я міг пояснити потім публічно її.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Святослав Іванович, якщо буде це засідання, то обов’язково буде запропонована і розглянута ця постанова чи звернення.

 

ВАКАРЧУК С.І. Так, чекайте, ми тільки що проти проголосували!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте спочатку сконцентруємося на тексті, приймемо текст, а потім, якщо буде потреба, то можемо…

 

ВАКАРЧУК С.І. А кому потрібен текст, якщо невідомо коли воно вийде і коли воно має зміст? Дивіться, я точно не представник "Європейської солідарності" чи  "Батьківщини", але у нас, бачите, як співпадають в цьому контексті в конкретному випадку позиція. Ну, це ж голос великої кількості парламенту. Я не розумію, чому ви проти. Я розумію, було б це політичне питання, було б якесь там, знаєте, не об’єднуючи питання Другої світової війни чи там російської агресії. А це ж очевидне питання, яке, я впевнений, що "Слуга народу" займають зрозумілу позицію. Чи це не так?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я за те, щоб прийняти текст, а потім вже вирішувати інше питання.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Можна пояснити позицію, бо насправді є питання? У нас просто немає рішення фракцій про проведення… і ми не обговорювали, про проведення 8 травня. Навпаки, якесь виникло обговорення було, і мова йде про 11-е.

Ну, особисто для мене ця заява немає великої актуальності. Вона, ну, пропагандистська, можливо, не більше. Але з точки зору професійної діяльності у сфері зовнішньої політики, ну, вона має значення, але не настільки принципове і важливе.

Тому, можливо, ми  могли б зробити від комітету заяву, вона пролунала б уже напередодні, сьогодні прямо була б оприлюднена. А от, що стосується засідання парламенту, я просто сумніваюся, що до 8 числа  воно буде. Чи зберемо ми голоси заради однієї цієї заяви на екстраординарну сесію, я сумніваюся. Тому я не хочу втягуватись в політичний процес, який, я не знаю, чим закінчиться, і не особливо вірю в його актуальність і важливість.

Тому текст ми можемо погодити, з тим щоб він був, ну, відповідав інтересам і України і наших виборців, але далі, ще раз кажу, мабуть, є більший смисл в тому, що… і більш реалістично прийняти заяву комітету. Тоді буде якесь…  Да, це не парламент, я розумію. І значення заяв парламенту значно серйозніше. Але заяву парламенту з цього приводу абсолютно точно не наш комітет повинен готувати. Це теж в цьому я переконаний. Тому що, ну, ми тоді йдемо слідом Росії, коли розглядаємо такі історичні дати як інструмент зовнішньої політики чи іншої політики. Це, мені здається, теж неправильно. Тобто є інші комітети, гуманітарний чи ще якийсь, які повинні були розглянути.

Там, я теж можу пояснити, ми все це проговорювали. Якщо вже, ну, виникають такі питання, мабуть, треба роз’яснювати. В гуманітарному комітеті є певний скепсис щодо початку роботи над подібною заявою, тому що є пропозиції політичних сил уже внесені з цього приводу, які не відповідають,  і в тому числі і "Слуги народу", баченню цих подій історичних і політичної потреби. І, ну, відповідно ви розумієте, тоді будь-що нове повинно буде вже розглядатися як альтернативне і треба буде розглядати там деяких депутатів від інших опозиційних партій подання, які, швидше, внесуть розкол, будуть пропагандистським шабашем на телеканалах, ніж реально щось допоможуть зробити.

Тому, ну, є певне… Ну, ви бачите, що Верховна Рада, дійсно, не працює в нормальному режимі, що ускладнює прийняття рішень в нормальному такому процесі. Тому з цієї ситуації бачу вихід - зробити заяву комітету, якщо чесно. Але, ну, якщо немає такого бажання у членів комітету це робити, о’кей, ми підготуємо текст, а далі зробимо те, що можемо, а далі будь що буде.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Колеги…

 

БАРДІНА М.О. Можна мені? Я дуже коротко.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

 

БАРДІНА М.О. Дивіться, моя позиція така, що якщо ми працюємо, то ми працюємо, не дивлячись на те, опозиція чи партія влади. Якщо ми приймали заяву по Криму і, дійсно, докладали зусиль до того, щоб вона була в порядку денному, то, напевно, не варто виходити і заявляти про те, що опозиція зробила так, щоб заяву прийняли, якби не опозиція, заява не була би прийнята. Я думаю, це некоректо відносно одне до одного.

Стосовно 8 травня, я думаю, що в нас має бути заява до 8 травня. Я підтримую, щоб зробити заяву від комітету, що пропонує Богдан Яременко, але, разом з тим, в парламенті постанова так само має бути 12-го проголосована.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я розумію, що в кожного є власна точка зору. Єдиний вихід з цієї ситуації – це просто ставити питання конкретно і голосувати, хто як вважає, ми не нав’язуємо, ніхто не нав’язуємо власну думку. Тобто давайте йти за процедурою, проголосуємо ці правки всі, і ми будемо мати текст принаймні в кінці, і потім можемо переходити до обговорення інших питань. Давайте все-таки.. бо інакше дуже багато правок.

Наступна правка.

 

ВАКАРЧУК С.І. Пане голово, так, а ради чого ми приймаємо це? Я хочу для себе розуміти, чи брати мені участь в цій роботі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Розумію, так.

 

ВАКАРЧУК С.І. Ради чого ми приймаємо це?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми приймаємо для того, щоб прийняти текст, а потім…

Ви знаєте, я перепрошую, але я з точки зору міжнародного права, коли відбуваються перемовини, переговори щодо договору, то треба спочатку мати текст, а потім вже обговорювати, виражати чи не виражати намір на те, щоб він набрав чинності, чи ні.

Тобто існує певна юридична процедура і певна юридична логіка, і ми рухаємося за такою логікою. Ми будемо мати текст після нашого голосування, а потім вирішувати питання… ну, інше питання. Тобто хоча би мати текст. Треба мати предмет для подальших кроків.

Давайте… Ми знаходимося в стані голосування зараз. Це четвертий пункт.

 

МОСОЛОВ Ю.О. У редакції МЗС України, третій стовпчик.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Будь ласка, пані Бобровська.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Бобровська.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пан Юраш.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Юраш.

 

ЮРАШ С.А. Утримався.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пані Ясько.

 

ЯСЬКО Є.О. Колеги, через те, що у нас тут дуже багато різних дискусій, я, чесно кажучи, втратила зв’язок, що саме і як ми розглядаємо.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пункт номер 4.

 

ЯСЬКО Є.О. Пункт 4, МЗС редакцію?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Так.

 

ЯСЬКО Є.О. Я – за. Я підтримую.

І також хотіла б швидко сказати, що я вважаю, що наш комітет сьогодні повинен прийняти рішення і, можливо, прийняти щось від нашого комітету, а далі цією постановою 12 травня вже проголосувати за неї також.

Дякую.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пані Хоменко.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Вікторівна, ви чуєте нас? 

 

МОСОЛОВ Ю.О. Олена Вікторівна.

Пан Вакарчук.

Пан Ананченко.

Пані Геращенко.

І пані Іонова – також утримується.

Пані Руденко.

 

ІОНОВА М.М.  Ні, я перепрошую, я просто… знову-таки дозвольте я скажу про «утриматись».

Є Указ Президента про відзначення 8 травня. Мені здається, що, дійсно, немає ні в кого якихось заперечень щодо Дня пам’яті та примирення.

І я підтримую позицію пана Немирі. В принципі, чому би нам як комітету не ініціювати, і не звернутися, і хоча б, дійсно, зібрати позачергову сесію з цього питання? Це важлива заява. І, вибачте, заява це від імені комітету - це пониження рівня цієї заяви. Важливо, щоб вона була від парламенту.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, я розумію, давайте будемо мати текст, і ми, якщо треба буде, повернемося тоді, тому що…. Добре. Тобто поставити питання, хто взагалі за заяву, так?

Колеги, є така пропозиція: проголосувати за основу текст, щоб трошки скоротити, тому що є багато правок. Але можна піти таким шляхом: проголосувати в цілому в основному за текст, відредагований МЗС, а потім перейти до правок, якщо хтось наполягає на правках. Тобто це трошки скоротить нашу процедуру.

Як ви на це дивитесь? Можна поставити це питання на голосування задля скорочення процедури і економії нашого часу? Як ви вважаєте?

Так, давайте тоді я ставлю це на голосування. Тобто пропонується за основу взяти текст, відредагований МЗС, і потім розглянути правки, якщо хтось наполягає.

Так, давайте, хто за це, будь ласка. Я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря Григорій Михайлович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович! Його немає зараз.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бардіна Марина Олегівна.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Давайте спочатку закінчимо голосування по кожному пункту, приймемо рішення, а далі щось інше. Ми не закінчили голосування…… і в результаті нікуди не рухаємося взагалі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Богдане Васильовичу, погано вас чути, тому що знову там галас починається, якийсь такий шум. Ще раз, будь ласка, скажіть.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Ми не закінчили голосування по правці до 4 пункту, перейшли до іншого голосування.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, згоден. Абсолютно згоден.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Це збиває,  це вводить в Оману - і ми не рухаємося нікуди. Давайте закінчимо по 4 пункту хоча би, а далі приймемо рішення, якщо треба, що це за заява, чи від комітету, чи від Верховної Ради. Ну, о’кей, тобто можемо і за це проголосувати, але давайте вже якусь послідовність встановимо, бо ми не рухаємося.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Давайте тоді.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Руденко Ольга Сергіївна.

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Яременко Богдан Васильович.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Що стосується пункту правки МЗС до 4 пункту, я – за, підтримую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, добре. Дякую.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Добре. У нас вийшло: 5 – за, 4 – утрималось. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято. Дякую.

Тобто, Богдане Васильовичу, як ви дивитесь, і колеги усі, якщо ми зараз приймемо в основному текст, відредагований вже МЗС, а потім перейдемо до правок, якщо хтось наполягає на правках до цього тексту? Для того, щоб трошки пришвидшити наш процес. Колеги, як ви вважаєте, маєте сенс за це голосувати чи ні?

 

ХОМЕНКО О.В. Да, давайте проголосуємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Тоді, будь ласка, за цю пропозицію.

 

МОСОЛОВ Ю.О. За пропозицію: текст звернення в редакції МЗС України.

Мережко Олександр Олександрович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря Григорій Михайлович.

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бардіна Марина Олегівна.

 

БАРДІНА М.О. Я - за. І потім попрошу голову поставити на голосування пропозиції: Яременка, Ясько і Бардіної.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бобровська Соломія Анатоліївна. Пані Бобровська!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Соломія Анатоліївна!

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пан Юраш.

 

ЮРАШ С.А. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пані Ясько.

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пані Хоменко. Олена Вікторівна!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олено Вікторівно!

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пан Вакарчук.

Пан Ананченко.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пані Геращенко.  Ірина Володимирівна!

Пані Іонова. Марія Миколаївна, чи ви за чи проти?

Руденко Ольга Сергіївна.

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Яременко Богдан Васильович.  Богдане Васильовичу!

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Маємо 8 – за. Рішення прийнято.

 

ХОМЕНКО О.В. Чи є кворум? Бо я, виходячи з інформації на екрані, я бачу, що частина…. вже завершила засідання для себе.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято.

Колеги, єдине прохання, ви знаєте, дуже важко підбивати підсумки і рахувати в режимі онлайн, і тут ще є якийсь шум. Тому, будь ласка, давайте трошки сконцентруємося, щоб подолати ці технічні проблеми невеличкі.

Тобто давайте переходимо до правок.  Так, у мене є правки. І хто наполягає ще на своїх правках? Пані Бардіна, так? Чи.. хто ще?

 

РУДЕНКО О.С.  У мене пропозиція ж від Яременка, Ясько…

 

БАРДІНА М.О. У мене немає поправок. У мене немає поправок, це вже потім.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, добре. Тоді у мене є правки. А пропозиція була, так?

 

РУДЕНКО О.С. Так пропозиція ж!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Хто це? Я просто не бачу на екрані. Ольга Сергіївна чи ні…? 

 

РУДЕНКО О.С. Я не чула, хто казав, Марина, здається, казала про пропозицію, проголосувати за пропозицію Яременка, Ясько Лізи та Бардіноъ Марини, так, від комітету?

 

БАРДІНА М.О. Олю, це буде після розгляду цієї заяви.

 

РУДЕНКО О.С. Зрозуміло.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи є в когось правки, будь ласка, коллеги, до цього тексту, які ми прийняли в основному, відредаговані МЗС? Чи є в когось правки?

Немає. Тоді в мене є. Я пропоную. У мене 8 правок.

У пункті 2 звернення виключити слова: «нацистському та комуністичному».

Хто за цю правку? Це 4-а.

Я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Григорій Михайлович.

 

ХОМЕНКО О.В. Пане голово, можна вас попросити вносити пропозиції з коротким поясненням?

 

ЯСЬКО Є.О. Так-так, я також хотіла попросити. Чому ви наполягаєте саме на цих правках, поясніть.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я переглянув текст, і я вважаю, що… По-перше, мої правки спрямовані на те… для того, щоб домогтися якомога більшої підтримки в залі, це по-перше. Я вважаю, що треба наголошувати на тому, що ми святкуємо річницю перемоги, а, по-друге, ми вшановуємо пам’ять загиблих. Тобто я вважаю, що треба виходити конкретно з теми, яка є головною темою нашого звернення. Тому я запропонував такі правки. Ось.

Будь ласка, хто наступний? Григорій Михайлович.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря Григорій Михайлович.

Бардіна Марина Олегівна.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марина Олегівна!

 

МОСОЛОВ Ю.О. Чи ви за, чи ви проти цієї правки?

 

БАРДІНА М.О. Скажіть, будь ласка, в цій таблиці, яку комітет надсилав, є поправки, я їх не можу знайти?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, їх немає. З голосу. Я озвучую з голосу.

 

БАРДІНА М.О. Добре. Давайте «за». Не знаю…

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бобровська Соломія Анатоліївна.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Соломія!

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Немає.

Юраш Святослав, пан Святослав.

 

ХОМЕНКО О.В. Колеги, вже частини... деяких наших колег вже немає на онлайн-засіданні, то давайте порахуємо, чи є у нас кворум.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 8 осіб.

 

ХОМЕНКО О.В. Наскільки я бачу, то він має бути. Він є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас кворум є. Так, ми можемо голосувати.

 

ХОМЕНКО О.В. Є, да? То я – за. Я вже взяла слово, вибачте, що перебила.

Олена Хоменко – за.

 

ЮРАШ С.А. Я теж за. Юраш.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пане Святославе, дякую.

Пані Ясько чи ви за чи проти цієї правки?

 

ЯСЬКО Є.О. Колеги, мені важко також з голосу зорієнтуватися так, тому що я хотіла бачити це перед собою. Враховуючи це, на мою думку, важливо визначити і говорити «про нацистський і комуністичний режим», мені здається, вилучення цього словосполучення буде неправильним.

Тому я утримуюсь.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  З точки зору логіки йдеться про тоталітарні режими як такі, і вони охоплюють, вони можуть бути і фашистськими, можуть бути і комуністичними.

 

БАРДІНА А.О. Тобто я теж не дуже бачу сенсу цих змін.

 

ЯСЬКО Є.О. Я утримуюся.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пан Ананченко.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Руденко.

 

РУДЕНКО О.С. Руденко – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пан Яременко.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  У нас 7 –за, 1 – утримався. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прийнято.

Друга правка. Колеги, ми швиденько пройдемо ці правки. Тобто треба просто сказати: за, проти, утримався.

Так, у пункті 3 звернення виключити слова: «нацистського та комуністичного, тоталітарних». Тобто це продовження, аналогічна правка.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Чи ви підтримуєте аналогічну правку?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, хто – за?

Я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Бардіна.

 

БАРДІНА М.О. Колеги, мені, дійсно, важко з орієнтуватися, я перепрошую, але буду утримуватися.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пан Юраш

 

ЮРАШ С.А. Підтримую експертизу голови. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Хоменко. Олено Вікторівно, чи ви підтримуєте?

 

ХОМЕНКО О.В. Я – за. 

 

МОСОЛОВ Ю.О.   Пан Ананченко. Михайле Олексійовичу!

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Руденко.

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пан Яременко.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.   Отже, у нас 6 – за. 2 – утримались. Рішення прийнято.

 

ЯСЬКО Є.О. Колеги, я ж за цю правку не голосувала ще.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Єлизавето, ви за аналогічну правку – утримались.

 

ЯСЬКО Є.О. Утрималась. Я думаю варто, напевно, мене питати, а не вирішувати за мене. Перепрошую, звичайно, але мені здається…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перепрошуємо.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Перепрошуємо, але вона аналогічна була.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви утримуєтесь…

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Ви також утримуєтесь?

 

ЯСЬКО Є.О. Я утрималась. Але прошу не вирішувати за мене, як я голосую, добре?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перепрошуємо.

Третя правка. Прибрати пункт 5 у проекті звернення, цитата: «засуджуючи той факт, що після звільнення від нацистського режиму …», - і так далі. Це прибрати пункт 5 з тексту, відредагованого… в редакції МЗС. Прибрати пункт 5.

Хто – за? Я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Мережко – за.

Бардіна Марина Олегівна.

 

БАРДІНА М.О. Я утрималась.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пан Юраш.

 

ЮРАШ С.А. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.   Пані Ясько. Пані Єлизавето!

 

ЯСЬКО Є.О. Утрималась.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пані Хоменко.

 

ХОМЕНКО О.В. Я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пан Ананченко.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Руденко.

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пан Яременко. Богдане Васильовичу!

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.   Отже, 6 – за, 2 – утрималось. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, 4 правка. Пропонується прибрати пункт 10 у проекті звернення, починаючи зі слів: «вкотре нагадуючи…», -  і далі по тексту. Прибрати пункт 10.

 

МОСОЛОВ Ю.О. В таблиці 12 пункт.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ага, 12 пункт в таблиці.

Починаємо голосування.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Мережко Олександр Олександрович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Бардіна Марина Олегівна.

 

БАРДІНА М.О. Утрималась.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пан Юраш.

 

ЮРАШ С.А. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Ясько.

 

ЯСЬКО Є.О. Утрималась.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Хоменко.

 

ХОМЕНКО О.В. Я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пан Ананченко.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Руденко.

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пан Яременко.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Є. 6 – за, 2 – утримались. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, 5 правка. Пропонується об’єднати пункт 11 та 12 проекту звернення і викласти в такій редакції, цитата: «засуджуючи нинішню спробу відкинути Європу в часи територіальних воїн…», - і так далі за текстом. Пропонується об’єднати 11-й та 12-й пункти проекту через сполучення «та».

 

БАРДІНА М.О. У мене уточнююче питання. Тобто мова не йде про якісь зміни, тільки об’єднання?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тільки об’єднання. Так, тільки об’єднання через сполучення «та».

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пан Мережко.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – за.

 

БАРДІНА М.О. Це з метою якоїсь читабельності заяви?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, просто аналогічно поєднати цих два параграфи.

 

БАРДІНА М.О. Добре. Я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Бардіна - за.

Пан Юраш.

 

ЮРАШ С.А. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Ясько. Пані Єлизавето!

 

ЯСЬКО Є.О. Утрималась.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Хоменко.Олено Вікторівно!

 

ХОМЕНКО О.В. Я - за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пан Ананченко.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Руденко.

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пан Яременко.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Отже, підсумок: 7 - за. 1 – утримався. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, залишилось тільки 3 правки.

6 правка. Пропонується додати новий пункт, і тут цитата: «нагадуючи, що понад 6 мільйонів українців: солдатів, сержантів і офіцерів, українців зі зброєю  у руках - боролися з тоталітарними режимами та зробили значний внесок у спільну перемогу, командуючи фронтами та арміями».

Додати новий пункт, я ще раз його прочитаю. Тут йдеться про те, що ми наголошуємо на активній участі українців у боротьбі проти нацизму. Цитую ще раз: «нагадуючи, що понад 6 мільйонів українців: солдатів, сержантів і офіцерів,  українців зі зброєю у руках - боролися з тоталітарними режимами та зробили значний внесок у спільну перемогу, командуючи фронтами та арміями».

Хто – за?   

 

БАРДІНА М.О. Це ми щось заміняємо чи …

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Додаємо, це доповнення. Це доповнення, це посилює акцент на тому, що Україна зробила значний внесок у перемогу.

 

БАРДІНА М.О. Я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пан Мережко.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Бардіна – за.

Пан Юраш.

 

ЮРАШ С.А. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Хоменко. Олена Вікторівна!

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пан Ананченко.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Ясько.

 

ЯСЬКО Є.О. В цьому випадку я підтримую, за.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Руденко.

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пан Яременко.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Є. Отже, 8 – за. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Ще дві правки залишилось. 7 правка. У пункті 5 оперативної частини звернення слова «до протидії намаганням Російської Федерації» замінити словами «до протидії будь-яким намаганням», «до протидії будь-яким намаганням».

Хто – за? Я – за.

 

ЯСЬКО Є.О. Пане Олександре, ще можете повторити, щоб розібратися?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звернення слова  у лапках «до протидії намаганням Російської Федерації» замінити словами у лапках «до протидії будь-яким намаганням».

 

ЯСЬКО Є.О. Тобто ми виключаємо Російську Федерацію, правильно?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Йдеться про те, що ми підкреслюємо, що будь-які намагання не є припустимими з точки зору маніпуляції і пропаганди. Тобто історичної… Йдеться про виправлення історичної правди, я так би сформулював.

 

ЯСЬКО Є.О. Дякую, зрозуміла.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Отже, пан Мережко.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О.   Пані Бардіна. Марино Олегівно, ви - за, проти чи утримались?

 

РУДЕНКО О.С. Вона, здається, покинула групу.

 

РУДЕНКО О.С. «За», пише в чаті.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пан Юраш.

 

ЮРАШ С.А. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Ясько.

 

ЯСЬКО Є.О. Утрималась.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Хоменко.

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пан Ананченко.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Руденко.

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пан Яременко. Богдане Васильовичу, ви – за, проти, утримались?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В.  Просто весь час забирає включити мікрофон. Я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Є. Отже, маємо 7 – підтримує правку, пані Ясько – утрималась. Отже, Рішення прийнято.

 

ЯСЬКО Є.О. Я перепрошую, я хочу для коректності. Пані Бардіна написала, що вона за заяву, я не впевнена, що вона сказала, що вона за правку.

 

           АНАНЧЕНКО М.О. Да, також побачив.

 

ЯСЬКО Є.О. Тому давайте також не вирішувати за інших.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Ну, якщо було озвучено…

 

АНАНЧЕНКО М.О Да, це моя помилка, вибачте. Так.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Отже, ми маємо рішення тут. Тобто у нас наразі 7 осіб в чаті. У нас кворуму немає, втрачений.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає кворуму?

 

ХОМЕНКО О.В. А, вибачте, а хто залишив? Бардіна?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

 

АНАНЧЕНКО М.О. Бардіна є в чаті, але чи буде корректно…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз … повернути її .

 

ХОМЕНКО О.В. Давайте з’єднаємося з нею.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте я спробую зараз зателефонувати. Лишилась фактично одна правка.

Тут, до речі, уже питають у мене, який номер цієї заяви. Для того, щоб включити у порядок денний,  то треба номер. А ми ж не можемо ще… Тобто, чим скоріше ми приймемо текст, тим скоріше буде номер і тим скоріше включать у порядок денний.

 

МОСОЛОВ Ю.О. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, добре. Бо вже питають з секретаріату. Зараз трошки почекаємо Марину Олегівну.

 Колеги, ми дуже раді вас бачити, але хотілося б так, воочию, вживу вас побачити. Ви знаєте, я дуже за вами сумую і чекаю на те, коли цей вже карантин знімуть і можна буде спілкуватися.

 

БАРДІНА М.О. Я є, колеги.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже добре!  Марина Олегівна, ви повертаєте до життя нашу роботу. Дякую вам.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Бардіна, Марино Олегівно, чи ви підтримуєте попередньо озвучену Олександром Олександровичем поправку щодо додаткового пункту?

 

БАРДІНА М.О. Я її не чула.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У пункті 5 оперативну частину звернення слова у лапках «до протидії намаганням Російської Федерації» замінити словами у лапках «до протидії будь-яким намаганням».

 

БАРДІНА М.О. Ні, я утрималась.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Добре. Отже підсумок голосування: 2 члени комітету утрималися, 6 – підтримує. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І остання, нарешті, правка: прибрати пункти 6 та 7 оперативної частини звернення. Це останні два пункти заяви. Прибрати два останні пункти, тобто скоротити.

Хто за це?

 

МОСОЛОВ Ю.О.   Пан Мережко.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Бардіна.

 

БАРДІНА М.О. Я утрималась, коллеги, вибачте, бо я не дуже уважно зараз слухаю. Я перепрошую дуже.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пан Юраш. Пане Святославе!

 

ЮРАШ С.А. Вибачте. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Ясько.

 

ЯСЬКО Є.О. Утрималась.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пані Хоменко. Олено Вікторівно, ви – за?

 

ХОМЕНКО О.В. Колеги, я хотіла б… Дивіться, про пункт 6 та 7 ми говоримо, останній…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В редакції МЗС.

 

ХОМЕНКО О.В. Так  розумію?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Йдеться про редакцію МЗС.

 

ХОМЕНКО О.В. Тобто пункт 6 - це не допускати, так получається, не допускати запровадження процедур, а пункт 7 - продовжувати та посилювати, так я розумію?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

 

ХОМЕНКО О.В. Так.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Отже, Олена Вікторівна - за.

Ананченко. Пан Ананченко, ви - за?

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Руденко. Пані Ольго, ви - за, проти, утримались?

 

РУДЕНКО О.С. За. Вибачте, мікрофон.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пан Яременко.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Дякуємо. Отже, 2 члени комітету утримались, 6 підтримали дану правку. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую, колеги.

Тепер в цілому, давайте проголосуємо в цілому. Хто за те, щоб прийняти в цілому заяву… хаяви Верховної Ради? Хто – за? Я – за.  І, перепрошую, доручити голові комітету внести її до зали. Проголосувати в цілому і внести до зали.

До речі, я  перепрошую, тут питання, якщо можна, … запропонував хто буде представляти?  А, ну, потім, потім визначимось.

Давайте тоді голосуємо за те, щоб прийняти в цілому і доручити голові комітету внести цю заяву до залу. Хто – за?

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пан Мережко.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Бардіна.

 

БАРДІНА М.О. Я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пан Юраш.

 

ЮРАШ С.А. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Ясько.

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пан Ананченко.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Руденко.

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пан Яременко.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Рішення прийнято консенсусом, всі за. 8 – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

І питання ще стосовно того, треба визначити, хто буде доповідати у Верховній Раді? Я чесно скажу, може, так, задля гендерного балансу, запропонувати когось з представників найкращої статі, так би мовити? Я би запропонував Марину Олегівну, якщо ніхто не проти.

 

ХОМЕНКО О.В. Якщо гендерний баланс, то немає найкращої і не такої кращої статі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я згоден, перепрошую, це такий стереотип. Я перепрошую, так, дійсно.

Давайте, якщо ніхто не проти, то тоді консенсусом приймається. Марина Олегівна, ви не проти, не будете заперечувати?

 

БАРДІНА М.О. Ні, дякую, колеги, вам за довіру.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую тоді. Дуже дякую. Дуже дякую за співпрацю, колеги. Ви бачите, ми все-таки впоралися з цим питанням, досить складним.

А зараз переходимо до… якщо не буде там якихось  зауважень, заперечень, будь ласка… Не буде?

Тоді переходимо до другого питання нашого порядку денного - це про зміну в керівному складі депутатської групи Верховної Ради України з міжпарламентських зв’язків з Японією. І тут доповідає Єлизавета Олексіївна, голова підкомітету відповідного. Про зміну у керівному складі депутатської групи Верховної Ради України з міжпарламентських зв’язків з Японією.

 

ЯСЬКО Є.О. Колеги, так, там дуже швидко. Керівництвом групи дружби з Японією було запропоновано змінити заступників: з Миколи Тищенка  запропонувати Лесю Забуранну. Тому просимо… попросили схвалити це рішення і затвердити новий склад, керівництво групи дружби в такому складі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будемо голосувати, так? Колеги, хто за те, щоб підтримати цю пропозицію, будь ласка.

Я – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Бардіна. Марина Олегівна, чи ви за зміни у складі групи дружби? Пані Бардіна!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марина Олегівна, нечутно.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пан Юраш.

 

ЮРАШ С.А. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Ясько.

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Хоменко Олена Вікторівна.

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пан Ананченко.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пані Руденко.

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пан Яременко.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Категорично – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Пані Бардіна! Марина Олегівна, чи ви тут? Марина Олегівна!

 

ХОМЕНКО О.В. Давайте викликати Марину Олегівну знову.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Марину Олегівну зараз спробуємо…

Колеги, ми чекаємо Марину Олегівну, тому що без неї немає кворуму і ми не можемо прийняти рішення. Але хотів би порадитись перед тим, як вона повернеться до нас, я сподіваюсь, як бути із пунктом у «Різному», яке я запропонував на самому початку, чи є сенс обговорювати сьогодні, чи ні? Чи  краще, може, перенести? Я чому питаю, тому що я планую зустрітися і з міністром,  із заступниками міністра, і перед тим, як зустрітися з ними, і потім я хотів би їх запросити, звичайно, до комітету, щоб вони поспілкувалися з нами. Але перед тим, як зустрітися, я хотів би почути кожного з точки зору якихось ідей і можливих перспектив, напрямків нашої співпраці.

 

АНАНЧЕНКО М.О. Я думаю потрібно перенести у зв’язку з тим…

 

ЯСЬКО Є.О. Перенести.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перенести? Добре, я згоден з вами. Тоді давайте дочекаємося трошки Марину Олегівну, приймемо рішення - і тоді ми завершимо наше засідання.

Дуже вам дякую за сьогоднішнє засідання. Ви знаєте, воно пройшло цікаво, як завжди, цікаво, але конструктивно і плідно.

Так, Марини Олегівни… хоча би просто дізнатися її думку, і потім ми можемо завершити.

Єлизавета Олексіївна, якщо ми не дочекаємося Марини Олегівни, то яка ваша думка як голови підкомітету, що тоді робити: перенесемо на наступне засідання чи все-таки почекаємо?

 

ЯСЬКО Є.О. Я думаю, що треба переносити, так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.             Це питання переносити? Добре.

Давайте ще одну хвилинку.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Слухайте, ми переносимо постійно всі питання по суті, от, нарешті, ініціатива поговорити про дипломатію, про зовнішню політику. Воно не викликало ніколи, от впродовж із серпня минулого року, інтересу в опозиції. Ніколи.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. На жаль.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Ніколи, жодного разу. Тому переносити можемо безкінечно, але що, тоді, дійсно, получається, із-за їхніх примх, якщо приймаються рішення такі, як вони хочуть, вони беруть участь, не приймаються - не беруть участь, ми не будемо обговорювати питання по суті? Я думаю, що ми цілком здатні обговорити це самі, вони далі, якщо захочуть приєднатися до якогось процесу, приєднаються, не захочуть - це їхнє право.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

 

АНАНЧЕНКО М.О. Справа в тому, що, на мою думку, можливо, Інтернет-зв'язок і такий режим не досить оптимальний для такої техніки.

 

БОГДАНОВА В.О. Богдан Васильович, у нас кворуму немає. Немає кворуму.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Це інше питання, тоді  тут немає, що обговорювати, ми закінчили.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, колеги, якщо ніхто не проти, я оголошую закінчення, завершення нашого засідання. Дуже вам дякую за співпрацю, за участь, і сподіваюсь, що незабаром ми знову зустрінемося, і, може, вживу, так би мовити, тобто не в режимі онлайн. Я вам бажаю здоров’я передусім і щастя.

Дуже вам дякую. Дуже вам дякую. До побачення.

 

 
