СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань  зовнішньої політики

та міжпарламентського співробітництва

05 травня 2021 року

Веде засідання голова Комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день, колеги! Мене чутно, я сподіваюся, так?  Дякую.

Тоді давайте можемо починати наше засідання комітету. У нас накопичилися певні справи, листи, в основному пов'язані з поїздками. І нам треба розглянути, бо колеги вже чекають, декілька разів зверталися, але через певні обставини і суб'єктивного, і об'єктивного характеру, як ви знаєте, ми ще не дійшли до розгляду цих справ. Будь ласка, подивіться.

Спочатку давайте почнемо з переклички для того, щоб мати впевненість, що в нас є кворум. Будь ласка.

 

ПОПОВИЧ М.П. Мережко Олександр Олександрович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є.

 

ПОПОВИЧ М.П. Немиря Григорій Михайлович. Немає.

Бардіна Марина Олегівна.

 

БАРДІНА М.О. Я є.

 

ПОПОВИЧ М.П. Льовочкіна Юлія Володимирівна. Немає.

Бобровська Соломія Анатоліївна.

Юраш Святослав Андрійович. Святославе Андрійовичу.

 

ЮРАШ С.А. Є.

 

ПОПОВИЧ М.П. Є. Добре.

Ясько Єлизавета Олексіївна.

 

ЯСЬКО Є.О. Ясько є.

 

ПОПОВИЧ М.П. Хоменко Олена Вікторівна.

 

ХОМЕНКО О.В. Є.

 

ПОПОВИЧ М.П. Ананченко Михайло Олегович – у відпустці.

Геращенко Ірина Володимирівна. Немає поки.

Іонова Марія Миколаївна

 

ІОНОВА М.М. Я є.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Руденко Ольга Сергіївна.

 

РУДЕНКО О.С. Руденко є.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Андрій Андрійович Шараськін. Є.

І Яременко Богдан Васильович є. Добрий день!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Тоді кворум у нас є. Ми можемо починати. Будь ласка, подивіться на порядок денний. І якщо у вас є пропозиції або зауваження, то висловлюйтеся. Можна висловитися і запропонувати щось. Будь ласка. Дякую. Дякую.

Тоді ми можемо перейти безпосередньо до розгляду питань порядку денного. І першим таким питанням сьогодні у нас стоїть питання про лист народного депутата України, народної депутатки України, керівниці постійної делегації Верховної Ради України у ПАРЄ Марії Сергіївни Мезенцевої щодо здійснення візиту в Україну Президента ПАРЄ пана Хендріка Дамса.

Тоді я безпосередньо передаю слово Марії Сергіївні. Будь ласка.

 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Христос воскрес! Шановні колеги...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воістину воскрес!

 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я вітаю вас! Я буду дуже лаконічною. Ми мали, ми постійно маємо …(Не чути) по різних питаннях з візаві пана Разумкова, щоб... (Не чути) паном Дамсом, зі спікером ПАРЄ. Випадає нагода і Олександру Мережку як …(Не чути) головувати. Така процедура, що зазвичай лист може …(Не чути)  Дмитро Олександрович, який був як спікер  нашого парламенту, але ще в січні 21-го року на зимовій сесії ми мали... (Не чути)  з паном Дамсом, і він виявив своє особисте бажання, тобто ...(Не чути) він виявив бажання приїхати в Україну по різним питанням. Наразі, наприклад, такими тематиками могла би стати Стамбульська конвенція, не тільки наша загальна співпраця. Ми знаємо з вами, що 23 серпня стартує Кримська платформа, і Міністерство закордонних справ, Офіс Президента України, також Дмитро Олександрович Разумков, наша делегація, яка проговорювала це питання на своїй закритій... (Не чути) просить комітет ...(Не чути) розглянути дану пропозицію, дану опцію, точніше, висловити, скажімо так, свою підтримку. Жде запрошення пан Дамс саме у форматі Кримської платформи 23 серпня, а також додаткова співпраця з парламентарями, з профільними... також із Офісом Ради Європи та інших 47 країн, в тому числі і потенційний конфлікт на схід України...(Не чути) якщо на це буде можливість і час. Тобто не розділяти дві поїздки окремо, а зробити це однією, вона трохи розширює. Не два, а наприклад, три-чотири дні в серпні.

Я би просила колег підтримати дану пропозицію, незважаючи на ті обставити, з якими ми ...(Не чути) на останній квітневій сесії, що стосувалося нашого шановного колеги пана Олексія Гончаренка. Позиція МЗС і позиція делегації з цього приводу …(Не чути) Прокомуніковано також це питання і наступне питання потенційне, яке розглядатиме в червні Комітет з Регламенту, яке стосуватиметься прапора. Є інформація, що дане питання буде … (Не чути)  в ПАРЄ знають. Я єдине …(Не чути)  висловили позицію по даним санкціям. Не вбачаємо доцільним бойкотувати роботу … (Не чути) організації, яка займається правами людини.

Більше того, з "Кримською платформою" пов'язаний проект …(Не чути), правки до якого, абсолютно всі правки прийняті. Це стосується файлу по порушенням прав людини, прав кримськотатарського народу, які  заплановані на червень. … (Не чути) на президентський комітет, на Бюро асамблеї, на …(Не чути) політичних фракцій …(Не чути)  в червні, а не буде перенесений на осінь.

Тому, колеги, дуже коротко. Не буду вдаватись в ще більші подробиці. Пане голово, дякую за змогу виступити. Я бачу, що колеги мають коментарі. Готова відповісти на питання. І прошу підтримати дану ініціативу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Марія Сергіївна.

А зараз прошу до слова Богдана Васильовича. Будь ласка.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Марія Сергіївна.

 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую, пане Богдане.

Я не знаю, це до мене питання?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так, Марія Сергіївна.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В.  Якщо можна, як до голови… (Не чути)

 

МЕЗЕНЦЕВА М.С.  Без проблем. Пане Богдане, ви знаєте, що повернення …(Не чути) займалася, скажімо так, не українська делегація, а першочергово …(Не чути), була створена не дуже приємна …(Не чути) процедура по моніторингу запобігань …(Не чути) Вона була ускладнена певними процесами, до яких …(Не чути) комітет … (Не чути)  Незважаючи на це, наша делегація …(Не чути) одне засідання, що я, наприклад, вважаю особисто неправильним, восени 19-го року … (Не чути) Тому  … (Не чути) ми повернулися до, скажімо так, нормального робочого режиму, де ми представлені абсолютно … (Не чути) окрім крайніх лівих. Ми є найактивнішою делегацією, наприклад, за результатами квітневої сесії, за виступами, за поданими і прийнятими правками …(Не чути) Це також правка по Навальному, яка була, скажімо так, прийнята комітетами, це є досягнення, але не врахована при голосуванні у пленарному залі. Оскільки файл, який очікується асамблеєю,  до речі,  …(Не чути) окупованих територіях Донецької і Луганської області, Криму …(Не чути) Навального конкретно, а про наші  питання, які турбують нас – про права людини в Україні, вважаючи файл Навального маленьким пазлом всієї страшної картини порушення прав людини   Російською Федерацією на власній території і поза її межами.

Враховуючи це, ми зробили  спільну заяву, яка підтримана була рядом держав, не тільки нашими стандартними партнерами Балтік Плюс …(Не чути), що продуктивно чи непродуктивно працює наш посол пан Тарасюк в Раді Європи.

Також ми ініціювали  декілька …(Не чути) передані як файли, будуть передані. Одна вже підтверджена, це наприклад відзначення 70-річчя важливого документу ООН …(Не чути) статусу біженця, потім…(Не чути) статус людини без громадянства або апатриду, і подано ще …(Не чути) Саме Україна ініціювала цей файл, він переданий нашому англійському колезі …(Не чути)

 Також, звісно, ми говоримо про файл по кримським татарам. Для нас це не просто, ви знаєте, так співпадіння 30 річниці …(Не чути) досягнення. Цей файл опрацьовувався нашою іспанською колегою пані …(Не чути) Вона була вагітна в період …(Не чути) Він взагалі був готовий ще в 20-му році, але, як ви зазначали, пане Богдане, оці перенесення, вони були… аргументації мали різні. Зараз ми …(Не чути) вже майже з усіма членами президентського комітету, а це, скажімо так, голови фракцій, голови політичних груп, і вони всі погоджуються з тим, що не можна відсилати… відтермінування цього файлу, пов'язувати з виборами до Госдуми Російської Федерації, які відбудуться в середині вересня, оскільки Крим не є територією Російської Федерації, і немає жодного сенсу пов'язувати це з неписаним правилом стосовно того, коли, скажімо таки, різні  … (Не чути)  впливати на перебіг виборів …(Не чути) державі-члена. Це підтримує також пані Деспіна, це така …(Не чути) І зараз над цим працює також той самий Хендрік Дамс, про запрошення якого ми сьогодні з вами говоримо.

Розуміємо, що праця з ПАРЄ не звужується …(Не чути) лише безпекових. Хоча ми піднімаємо постійно на всіх комітетах, в тому числі, наприклад,  міграційному, в якому я особисто працюю. Наші колеги також матимуть, нещодавно провели …(Не чути) Ми, звісно, продовжуємо працювати в напрямку прав людини …(Не чути)  Нещодавно наша колега пані Хоменко …(Не чути)

У нас іде робота у напрямку безпековому. Нагадаю, що Рада Європи була створена у 1949 році для захисту прав людини. Ми розуміємо …(Не чути) Уповноваженим з прав людини… (Не чути) наразі є на окупованих територіях і також на територіях Російської Федерації, називали конкретні …(Не чути) які напрацьовані багатьма громадськими організаціями …(Не чути) так само як ситуація з в'язницею, яка називається "Ізоляція", яка знаходить конкретно в місті Донецьку. Тобто всі ці кейси передані, озвучені і разом, співпрацюючи з МЗС і Тристоронньою контактною групою, ми тримаємо цей зв'язок. Тобто для нас …(Не чути)

Також, пане Богдане, хочу зазначити, що нашу делегацію бачать. В принципі, ми не просто …(Не чути)

 Я хочу повідомити шановних колег, що на нас здійснювалися різні атаки. Впевнена, ви бачили, і булінг був …(Не чути) Хочу повідомити, що сьогоднішній ранок почався з того, що мене повідомив голова …(Не чути) що українська делегація начебто писала лист пану Дональду…(Не чути) з проханням здійснити, скажімо, тиск на групу …(Не чути) заява по санкціям Росії. Цю заяву, до речі, ініціювала українська делегація, ми збираємо зараз підписи, всі підтримують …(Не чути) просто, наприклад, репортера по справі Навального, нашого колеги Жака Мера …(Не чути) але і, наприклад, Президента Європейського парламенту, який на засіданні сказав …(Не чути) Росія повинна зробити крок назад …(Не чути)

Тому, пане Богдане… (Не чути) я скажу більше, ми маємо стратегічні цілі, які я не можу… (Не чути) радше я повідомлю вас в закритому режимі …(Не чути) Порядок денний залишається широким, аргументованим і наші контакти, які …(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Марія Сергіївна.

До речі, я хотів би скористатися можливістю і привітати і вас, і членів нашої делегації, і усіх членів комітету з Днем Європи і річницею створення Ради Європи. Саме 5 травня, наскільки ми знаємо, 49-го року було створено Раду Європи. Тобто це наше свято. Все те, про що ви сказали – це, власне, є практична євроінтеграція, яка відбувається в рамках ПАРЄ.

Я бачу, тут просить слово Марія Миколаївна, а потім Богдан Васильович.

Марія Миколаївна, будь ласка. Марія Миколаївна!

Тоді Богдан Васильович, будь ласка, а потім Марія Миколаївна.

 

ІОНОВА М.М.  Вибачте, я просто мікрофон не включала. Я зараз …(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді ми зараз слово надаємо Богдану Васильовичу, а потім ви, Марія Миколаївна.

Будь ласка, Богдане Васильовичу.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. (Не чути) З того, що я зрозумів ... (Не чути) з часом стане зрозуміло, що ПАРЄ як організація ... (Не чути) з порозумінням поставилась до нашої ситуації, до наших потреб у питаннях ... (Не чути)

Треба розуміти, що Президент ПАРЄ не є виразником, власне, якихось ідей, ідеалів, політики і так далі, він є виразником інтересів, ідеалів політики організацій. Відповідно, що питання щодо ... (Не чути)

 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Потенційно, пане Богдане, просто ... (Не чути)

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Вас чомусь це питання турбує дуже ... (Не чути)  Я розумію, що там не одна ситуація, це складне питання, я повністю розумію… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Марія Сергіївна, ви бажаєте відповісти чи…

 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Тоді Марія Миколаївна, а потім Святослав Андрійович.

Марія Миколаївна, будь ласка.

 

ІОНОВА М.М. Дуже дякую.

Я би хотіла… (Не чути)

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Вибачте, і після Святослава, можна, Ірина Геращенко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Добре.

 

ІОНОВА М.М. Я би хотіла підтримати пана Богдана і сказати, що ми все-таки маємо розглядати в контексті принципів … (Не чути)  цієї організації, того, що відбулося. Зараз приймати … (Не чути) –  просто не поважати самих себе.

Тому я би ці рішення точно відклала ... (Не чути) зрозуміти чітко, як незалежно від того, що ... (Не чути) організація весь час враховує, що буде відбуватися ... (Не чути) на жаль, організація порушує їх. Я вже не говорю ...(Не чути) продовжує грубо порушувати принципи Ради Європи. Тобто ми чекаємо так само, як і всі, виборів в Думу...(Не чути) Тобто, якщо можна, що і які ...(Не чути) треба відкласти, але все ж таки треба показати свою позицію, що ми не сприймаємо те, що зараз відбувається в цій організації.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Марія Сергіївна, будь ласка.

 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані Марія, ми послідовно оскаржували ...(Не чути) як в червні, як в січні 20-го року, так і ще більше ...(Не чути) відповідні результати ми отримали в січні 21-го року. (Не чути) …просто поговорити ... (Не чути) резолюція. Це документ, який на сімох сторінках ... (Не чути)  І дякую за роботу попередній делегації ... (Не чути) І, в принципі, те, що було порушено, і так званий діалог, який відбувся з моменту їх повернення. Їх, я маю на увазі … (Не чути)

Який план роботи на червневу сесію? Я відповім коротко. Один із найважливіших для нас файлів це був, це є і залишається файл по кримським татарам. Його треба поставити, перепідтвердити на порядку денному, де ми робимо через комунікацію доповідачкою пані …(Не чути) і п'ятьма головами фракцій. …(Не чути) От зараз, щоб не бути голослівною …(Не чути) це голова Європейської народної партії …(Не чути)

 Для нас ПАРЄ – це не робота від червня до жовтня, від жовтня до... це робота кожен день. І можемо звітувати вам кожного комітету, що робить ПАРЄ …(Не чути) в тому числі комітету вашому, в тому числі, не тільки, а в тому числі. Тому нашим здобутком буде повернення на порядок денний цього файлу. Все інше, що зараз стоїть на порядку денному …(Не чути) нагальні питання, які важливі для України, але важливі для всієї …(Не чути)

 Ми продовжуємо розказувати про наші практики, наприклад, з ковідними паспортами і сертифікацією України …(Не чути) порушення прав людини. Ви знаєте, що у нас наразі, на жаль, (Не чути) з вакцинацією серед країн-членів …(Не чути) Розумієте, якщо ми …(Не чути) або виступати з тим, що наш єдиний порядок денний – це ось цей …(Не чути) на інших щаблях, це буде …(Не чути) Ми не говоримо про те, що нам треба забути про кейс …(Не чути) або сказати: ну, татари не потрапили на червневу сесію …(Не чути) Ми не займаємо таку позицію, повірте. У нас …(Не чути) Ми зараз робимо все можливе, щоб це здійснилося.

Я трошки зараз, я розумію … (Не чути) хто за, хто проти, у мене єдине питання, ми зараза… зараз тоді пан голова буде ставити на голосування відтвермінування чи все-таки … (Не чути)

 

ІОНОВА М.М.  Вибачте, я просто додам… (Не чути)

Тому що останньою сесією ми написали листа на … (Не чути), на президента … (Не чути) Пан Олександр, ви навели приклад … (Не чути) Я би дуже просила потримати, Марія, на контролі … (Не чути) не відчуваємо захисту… (Не чути) Якщо можна, врахувати, що вони…

 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані Марія, а ви на … (Не чути) відправляли лист?

 

ІОНОВА М.М. Ні, ми відправляли на … (Не чути)

 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. А то це ви направили лист на …(Не чути), а …(Не чути) звинуватили в тому, що… Ну, я би попросила ще, пані Марія… (Не чути) і наших колег, які належать до ПАРЄ в тому числі, тому що ми вже тут побачили, знаєте, російський слід, що у нас некоординований … (Не чути) Тобто ні голова делегації, ні віце-президент не знав про цей лист і … (Не чути) Ви такі самі парламентарі… (Не чути) Я не прошу там, знаєте, слідкувати, просто хоча би повідомляти.

Тому що, наприклад, по … (Не чути)

 

ІОНОВА М.М. По-перше, ніхто не звинувачує… (Не чути) Якщо …(Не чути) вважає, що він якось себе поводив по-іншому, це ж не перший був випадок, коли він так себе поводив. Це раз.

По-друге, та поведінка була сказана не тільки нашою політичною силою, а так само іншими делегаціями, які… (Не чути)

(Загальна дискусія)

 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пані Маріє! Я би просто просила це, нам про це повідомляти, бо так само, якщо я напишу лист на Столтенберга… (Не чути)

 

ІОНОВА М.М. Пані Маріє, ми статус спостерігача… (Не чути)

 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Я знаю, пані Маріє, я про це все знаю, без проблем. Просто прошу про те, щоб нас якось інформували, щоб ми це… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тоді слово, прошу до слова Святослава Андрійовича, потім Ірину Володимирівну, потім Марину Олегівну.

Святославе Андрійовичу, будь ласка.

 

ЮРАШ С.А. Доброго дня! Дякую, пане голово, дорогі колеги. В мене… (Не чути)

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пане Святославе,  дуже швидка ремарка. Це якраз  була… (Не чути) Зараз ми робимо візит …(Не чути) Це як би невеличка ремарка… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Святослав Андрійович.

 

ЮРАШ С.А.  (Не чути)  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Ірина Володимирівна, будь ласка, прошу до слова, а потім Марина Олегівна.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дякую.

Шановні колеги, короткі ремарки.

Перше. Щодо пані Марії зауваження щодо Європейської народної партії. Дійсно, ми як спостерігачі, які мають статус спостерігачів у Європейській народній партії, і надалі будемо дуже активно цей майданчик міжнародний використовувати для того, щоб доносити нашу позицію щодо таких подій в Україні внутрішніх і зовнішніх.

І це дійсно дивина, коли ПАРЄ дає вам некоректну інформацію. Я би рекомендувала, пані Марія, вам набрати вашого співрозмовника і попросити його, щоб він давав коректну інформацію. Від кого було спрямовано лист, там чітко вказано, що це  …(Не чути) Безумовно, ми будемо інформувати, це є наше зобов'язання перед вами. Але для координації зусиль …(Не чути) тюкайте їх з приводу кожного їх ляпа. А це був тільки що їх ляп. Це перше.

Друге. Мені здається, що фракція більшості, яка сьогодні входить, депутати вашої фракції, до різних груп, до консерваторів, до лібералів … (Не чути), також до соціалістів, так само могли від фракцій спрямувати листи на ваші групи щодо неприйнятності позиції щодо прапора і щодо … (Не чути)

Третє. Звичайно, мені здається, що ми маємо займати жорстку позицію відносно Президента ПАРЄ, який зайняв абсолютно проросійську позицію сьогодні, його візит заслуговує відтермінування. Очевидно, що це не може  приймати такі рішення українська делегація. Тут треба координувати зусилля не тільки з МІД,  МЗС, а  і з Офісом Президента. І для мене дивно, що Зеленський дав інформацію  нещодавно, що він  зустрічається з делегацією. Там була тільки пані Марія. Хочу нагадати,  до делегації входить 24  депутати. І мені здається, пані Маріє, вам варто було   …(Не чути)   зустріч  пана Зеленського з усією делегацією. Така  практика була з часів президенства Кучми. Єдиний, хто не зустрічався з делегацією ПАРЄ,  це був Янукович. Не варто цю  практику …(Не чути) Делегації є що сказати Президенту. І Зеленському  є що  узгодити, ваші позиції, мені здається.

Я хотіла запитати, чи готові  ви таку зустріч делегацій ініціювати? Зеленському варто частіше бачити живих депутатів, не  тільки по телевізору  і там   кількох обраних,  а  із своєї фракції, і чужих.

І останнє. У контексті  Стамбульської конвенції, безумовно,  це  є документом, Україна  є частиною арабської групи,  ми брали на себе зобов'язання щодо ратифікації цього  документу. Наскільки я знаю, це зараз підтримує  Генеральна прокурорка  пані  Венедіктова і пані Зеленська. І ми будемо  це підтримувати. Попри те, що ми є в опозиції, але  очевидно, що  питання агресії сьогодні …(Не чути) такого насильства, особливо  в умовах конфлікту війни, воно є  дуже актуальним.

Мої питання … (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не чутно.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В.  Які будуть дії нашої делегації в контексті неприйнятної поведінки Президента  …(Не чути) тому що тільки заяви делегації недостатньо. Чи готові ви ініціювати  ... (Не чути)  делегацію? 

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую.

Я записала всі питання. Ви знаєте, була заява делегації, вона  підтримана … (Не чути) Так само візуалізацію подій, про які вони доповідали. Знову ж таки питання, яке зараз, рішення по якому прийняв регламентний комітет … (Не чути) до того, що буде розглядатися в червні і що робить зараз делегація, я прокомунікувала це з пані … (Не чути) Тому наша делегація вбачає вже, скажімо так, проміжний результат того, що … (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, тоді…

 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую. Дякую за те, що погодились на координацію. І, до речі... (Не чути) Пан … (Не чути) інформував мене про те, що це там якась зрада тощо. Він казав мені, що …(Не чути) Про що я просто не знала і сказала, що … (Не чути) Ніякого там негативу у вашу сторону там не було. (Не чути)… Я просто не знаю, хто відправив листа. Після комітету я одразу з ним переговорю. Дякую.

Але просто просимо координувати це.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

У нас ще декілька дуже важливих, нагальних питань. І тому числі питання, яке стосується Франції. Тому ми маємо трошки прискоритися. Тому я передаю зараз слово Марині Олегівні. А потім будемо голосувати.

Будь ласка, Марина Олегівна.

 

БАРДІНА М.О. Доброго дня.

По-перше, повідомлення нашої колежанки Альони Шкрум. Коротко скажу, що я підтримувала не лише візит на "Кримську платформу", але і звичайний робочий раніше візит. Тому що ця консультація, вона, безумовно, є важливою. І ми повинні постійно підтримувати ці відносини. І запрошуючи сюди різних гостей, показувати їм реальність в Україні. Тим самим посилюючи … (Не чути)

І що стосуються комунікації. У нашій делегації дійсно представлені всі фракції парламенту. Тому що …(Не чути) За конструктивну співпрацю. Тим паче голова делегації, яка постійно різні питання тримає на контролі. Щоб у нас просто не було неприємної … (Не чути) і відповідних наслідків з колегами з інших країни, давайте між собою якось контактувати і інформувати один одного.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тоді, колеги, з вашого дозволу, я ставлю на голосування питання про цей лист. Тобто хто за те, щоб підтримати цей лист керівниці постійної делегації Верховної Ради у ПАРЄ Марії Сергіївни Мезенцевої щодо здійснення візиту в Україну Президента ПАРЄ пана Хендріка Дамса?

Давайте голосувати тоді.

 

ПОПОВИЧ М.П. Мережко Олександр Олександрович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – за.

 

ПОПОВИЧ М.П. Григорій Михайлович.

 

_______________. В мене єдине тільки питання. Скажіть, будь ласка, ми ж підтримуємо запрошення, сам факт запрошення Ріка Дамса... (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я маю на увазі те, що, дійсно, ми підтримали запрошення, але в тому формулюванні, яке міститься в листі. Тобто вміст він є таким оформленням цього запрошення.

 

ПОПОВИЧ М.П. Так, Немиря Григорій Михайлович. Немає.

Бардіна Марина Олегівна.

 

БАРДІНА М.О. За.      

 

ПОПОВИЧ М.П. Льовочкіна Юлія Володимирівна є? Немає.

Бобровська Соломія Анатоліївна. Соломія Анатоліївна, ви є? Немає.

Юраш Святослав Андрійович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Святослав Андрійович, ви є?

 

ПОПОВИЧ М.П. Святослав Андрійович, ви є чи немає?

 

ЮРАШ С.А. Пробачте, мікрофон. Так, я – за.  

 

ПОПОВИЧ М.П. Ви – за.

Ясько Єлизавета Олексіївна.

 

ЯСЬКО Є.О.  Ясько –  за.

 

ПОПОВИЧ М.П.  За.

Хоменко Олена Вікторівна.

 

ХОМЕНКО О.В. Хоменко – за.

 

ПОПОВИЧ М.П. За.

Геращенко Ірина Володимирівна. Ірина Володимирівна! Немає.    

Іонова Марія Миколаївна.

 

ІОНОВА М.М. Утрималась.

 

ПОПОВИЧ М.П. Утрималась.

Руденко Ольга Сергіївна.

 

  РУДЕНКО О.С. Я – за. Руденко – за.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Руденко – за.

Шараськін Андрій Андрійович.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – утримався.

 

ПОПОВИЧ М.П. Утримався.

Богдан Васильович Яременко.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Проти.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Проти.

І Соломія Анатоліївна. Соломія Анатоліївна, ви за чи проти? Немає.

6 – за, 2 – утримались, 1 – проти. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято. 6 – за, 2 – утримались і 1 – проти.

Тоді, колеги, з вашого дозволу, переходимо до наступного питання.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Соломія Анатоліївна.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Соломія Анатоліївна, добрий день!

 

ПОПОВИЧ М.П.  Ви за чи проти?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви за чи проти?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я, напевно, віддам свій голос "за".

 

ПОПОВИЧ М.П. За. Добре, тоді 7 – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді 7. Таке теж… біблейське число – 7.

Так, колеги, тоді переходимо до другого питання порядку денного – про лист народних депутатів України, співголів групи з міжпарламентських зв’язків з Французькою Республікою Альони Іванівни Шкрум та Людмили Буймістр щодо обміну візитами членів груп дружби Україна-Франція  у 2021 році.

Я тоді слово надаю Альоні Іванівні. Будь ласка.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Вибачте, у мене відключався звук, я не знаю, ви мене чули чи ні. Я утрималась по ПАРЄ. Я вважаю, що … (Не чути)

 

_______________. Утрималась, так?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми зарахуємо ваш голос обов'язково. Дякую.

Альона Іванівна, будь ласка.

 

ШКРУМ А.І. Доброго дня, шановні колеги! Христос Воскрес! Я сподіваюсь, що мене там чути, бо я вже, на жаль, в дорозі … (Не чути)                                                                                                                                                                                                                                                                                       

Всім доброго дня! Ми надсилали …(Не чути) візиту офіційного групи дружби, який відбудеться, скоріш за все або у вересні, або у жовтні, або в листопаді, зважаючи на ситуацію, яка буде у нас … (Не чути) Ми найближчим часом очікуємо насправді точне затвердження дати … (Не чути)

 Так само запрошують нас або на вересень, або на жовтень, або на листопад … (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Трошки перервалося.

 

ШКРУМ А.І.  Чути мене?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Закінчення ми не почули, тому що там перервалося,  трошки зависло.

 

ШКРУМ А.І.  Скажіть просто, що краще: прозвітувати коротко про діяльність за минулий рік і за цей чи відповісти на ваші конкретні питання по майбутньому візиту?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Краще, мабуть, відповісти на запитання, якщо вони будуть, з боку наших колег.

Тоді, колеги, будь ласка, хто бажає задати запитання до Альони Іванівни, будь ласка. Я не бачу.

У мене тоді запитання, якщо можна. Я так розумію, що йдеться про, з одного боку, запрошення депутатки французького парламенту до нас і йдеться про поїздку групи наших депутатів до Франції. Але питання, на підставі чого? На підставі, я маю на увазі поїздку наших депутатів, на підставі приватного запрошення чи запрошення від, наприклад, парламенту французького?

 

ШКРУМ А.І.  Дивіться, це точно буде запрошення від французького парламенту, від групи дружби, але ми би хотіли погодити можливий формат і з вами як з комітетом, і з групою дружби, і з… (Не чути) тому що на сьогодні вони не можуть нам надати офіційне запрошення, оскільки незрозуміла ситуація з пандемією та коронакризою.

У нас фактично приватне запрошення… (Не чути) ще з минулого року, яке весь час відтерміновувалося і відтерміновувалося, і відтерміновувалося. На сьогодні пані Валерія буде здійснювати неформальний особистий візит, оскільки знову ж таки у них обмеження, вони не можуть поїхати групою дружби, вона вирішила приїхати сама і у нас є ряд питань, які накопичилися.

Франція, ви знаєте, дуже непроста країна, ми весь час з нею на зв'язку і вона хоче приїхати вже останні два місяці, але не може через їх ситуацію пандемічну. Так само на сьогодні насправді… (Не чути) маємо запрошувати делегацію, а вони нас, це черговість, яка була формально визначена. Тому вони нас неформально і запрошують, формально вони нас запросять ближче до вересня, жовтня, листопада, в залежності від того знову ж таки, в який час буде зручно і нам, і їм, в залежності від нашої ситуації. 

Якщо дуже коротко … (Не чути) Тому що як людина … (Не чути) дуже, ну,  неправильне слово "розчарована", але я розчарована… (Не чути) Тобто ми маємо великих друзі в парламенті, але ми маємо і дуже … (Не чути) Тому ми на сьогодні перш за все … (Не чути) І надсилаємо весь час листи неформальні по всім питанням, які  у нас …(Не чути) і не лише. Наприклад, вони нас дуже серйозно питали про кризу в Конституційному Суді. Нам доводилося пояснювати, що відбувається, бо про це дуже-дуже багато в французькій пресі було написано … (Не чути)

Так само… (Не чути) групи дружби на сьогодні приймала участь в одному із засідань урядового Комітету з економічних питань. Якщо у нас …(Не чути),  то урядову групу дружби очолює пан … (Не чути) Ми були …(Не чути) із різноманітними саме компаніями, які хочуть приїжджати в Україну, був підписаний один із меморандумів, це меморандум про …(Не чути) Це величезна компанія, яка робить… Чути мене, бо в мене щось переривається?

Так, вибачте. Яка буде… (Не чути) І так само є інша велика компанія, яка … (Не чути) Тобто історія по …(Не чути) Тобто два питання, звичайно, … (Не чути) позицію депутатів, тому що відверто та пропаганда, яка звучить на сьогодні у … (Не чути)

І друге питання, все-таки розвиток економічної співпраці і велике питання …(Не чути) в Україні мінімум 30 відсотків … (Не чути) От ці два питання провести сьогодні на порядку денному …(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Колеги, хтось бажає висловитися з цього приводу? Я не бачу, тоді я розумію, що ми можемо поставити це питання на голосування.

Так, йдеться про підтримку листа народних депутатів України, співголів групи з міжпарламентських зв'язків з Французькою Республікою Шкрум та Буймістер, щодо обміну візитами членів групи дружби Україна-Франція у 2021 році. Тоді я ставлю це на голосування.

Хто за те, щоб підтримати?

 

ПОПОВИЧ М.П.  Мережко Олександр Олександрович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – за.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Немиря Григорій Михайлович. Немає.

Бардіна Марина Олегівна.

 

БАРДІНА М.О. За.

 

ПОПОВИЧ М.П. Бобровська Соломія Анатоліївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я – за.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Юраш Святослав Андрійович.

 

ЮРАШ С.А. Я – за.

 

ПОПОВИЧ М.П. Ясько Єлизавета Олексіївна. Єлизавета Олексіївна? Немає.

Хоменко Олена Вікторівна.

 

ХОМЕНКО О.В. Я – за. Вважаю роботу нашого … (Не чути)

 

ПОПОВИЧ М.П. Геращенко Ірина Володимирівна. Немає Ірини Володимирівни.

Іонова Марія Миколаївна.

 

ІОНОВА М.М. За.

 

ПОПОВИЧ М.П. За.

Руденко Ольга Сергіївна.

 

РУДЕНКО О.С. Руденко – за.

 

ПОПОВИЧ М.П.  За.

Шараськін Андрій Андрійович.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

ПОПОВИЧ М.П. Яременко Богдан Васильович.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В.  (Не чути)

 

ПОПОВИЧ М.П. За.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Фактично, одноголосно. Рішення прийнято.

Я вітаю вас, Альона Іванівна, і бажаю вам успіхів в тому, щоб нарешті переконати наших французьких колег.  

Дуже вам дякую.

 

ШКРУМ А.І. Дякую дуже за підтримку, колеги. Разом будемо працювати.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

І ми переходимо до наступного питання. Про лист народних депутатів України співголів групи з міжпарламентських зв'язків з Грузією Климпуш-Цинцадзе та Марченко щодо обміну візитами членів групи дружби Україна-Грузія у 2021 році.

Іванни Орестівни немає з нами? Іванна Орестівна, будь ласка, я тоді вас прошу до слова.

 

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Дуже дякую.

Добрий день, колеги! Я дуже коротко. Дійсно, ми звернулися до вашого комітету з листом про підтримку …(Не чути) до Грузії протягом цього року. Ви минулого року ухвалювали таке рішення про поїздку 2020 року, через пандемію спочатку, а потім через проведення парламентських виборів в Грузії нам довелося відкласти цей візит. І, власне кажучи, після того, як поступово парламентська криза у Грузії спадає після виборів парламентських зараз, частина опозиційних фракцій вже зайшли до парламенту. Я сьогодні зранку бачилася з представниками цієї частини опозиції, яка поки що не представлена в парламенті, але теж розглядає через домовленості таки почати працювати в парламенті. Ми маємо офіційне запрошення від співголови групи дружби з грузинського боку до нас. Він насправді не буде вже головувати далі…(Не чути) Але це ще більше посилює нашу можливість … (Не чути), як і всі члени групи дружби.

 Я вважаю, що у нас є багато спільних завдань з грузинськими колегами, зокрема в різних парламентських асамблеях, а також точки зору нашої спільної позиції щодо європейського майбутнього як Грузії, так і України, як в Східному партнерстві, так і в інших форматах, в яких ми ведемо розмову зараз і з НАТО, і … (Не чути)   

Можливо, у вас є питання? Я сьогодні, я зараз насправді включаюся, я є в Грузії, я включаюся до вас з Грузії, я тут з приватним візитом, сьогодні буду мати якраз зустріч зі спікером парламенту. І була би вдячна, якщо би я вже могла його поінформувати про те, що у нас є формальне рішення про те, що українська делегація могла би… (Не чути)  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, Іванна Орестівна.

Передавайте найщиріше і найпалкіше вітання новому спікеру грузинського парламенту, у нас дуже добрі зв'язки, і це дійсно наш стратегічний партнер і, що найважливіше, друг, справжній друг. І тут вже декілька  наших колег бажає задати запитання або виступити. Марія Сергіївна, а потім Олена Вікторівна.

Марія Сергіївна, будь ласка.

 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Гамарджоба, Іванна Орестівна! Передавайте вітання...(Не чути) Він якраз наш колега і … (Не чути) голова делегації в ПАРЄ, ми з ним також обговорюємо... (Не чути) як делегацію ПАРЄ він запрошував.

Зі своєї сторони, чи можливо, щоб комітет розглянув ...(Не чути) пані Іванни Орестівни, потенційно додати декількох колег, які би могли в делегації, не важливо, за власний рахунок тощо, щоб два рази не їздити, тим паче Іванна Орестівна окремо наголосила на важливості міжпарламентської співпраці, міжпарламентської ... (Не чути)

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Дивіться, насправді тут, наскільки я розумію, йдеться про ...(Не чути) Але це точно не обмежує нас у кількості учасників делегації за свій рахунок. Переконана, що і наші європейські колеги,  ми як співголови з пані Людмилою будемо ...(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Олена Вікторівна, будь ласка.

 

ХОМЕНКО О.В. Доброго дня, колеги! Христос Воскрес!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воістину!

 

ХОМЕНКО О.В. Я також хочу підтримати пропозицію пані Марії Мезенцевої. В нас була зустріч з ...(Не чути) в ПАРЄ під час останньої зустрічі. Також було таке неформальне запрошення ... (Не чути) членами групи дружби, але ж в ПАРЄ ... (Не чути)  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, чи будуть ще бажаючі виступити або задати запитання Іванні Орестівні? Ні? Ще запитання, а Людмили Іванівни немає Марченко, ні? Тоді ми можемо переходити до голосування.

Колеги, хто за те, щоб підтримати цей лист і цю ініціативу, і підтримати поїздку до Грузії? Перепрошую, підтримати поїздку до Грузії в рамках виконання орієнтовного плану?

Хто за цю пропозицію, давайте голосувати.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Олександр Олександрович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – за.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Немиря Григорій Михайлович. Немає.

Бардіна Марина Олегівна.

 

БАРДІНА М.О. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Льовочкіної немає, не з'явилася.

Бобровська Соломія Анатоліївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Однозначно –  за.

 

ПОПОВИЧ М.П.  За.

Юраш Святослав Андрійович.

 

ЮРАШ С.А. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  За.

Ясько Єлизавета Олексіївна. Єлизавета Олексіївна! Немає.

Хоменко Олена Вікторівна, ви – за?

 

ХОМЕНКО О.В. Я – за. І також хотіла… (Не чути)  

 

ПОПОВИЧ М.П.  Геращенко Ірина Володимирівна. Немає.

Іонова Марія Миколаївна.

 

ІОНОВА М.М. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Руденко Ольга Сергіївна.

 

РУДЕНКО О.С. Руденко – за.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Шараськін Андрій Андрійович.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

ПОПОВИЧ М.П.  І Яременко Богдан Васильович.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Одноголосно – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не дуже чутно, чесно кажучи.

І стосовно питання, яке порушила Олена Вікторівна, стосовно… Тут, можливо, немає сенсу голосувати, тому що оскільки це передбачається за власний кошт, я маю на увазі розширення складу такої делегації, то тут треба скоріше поговорити з керівником групи дружби для того, щоб відбулося таке розширення. Тобто на такій основі вирішити це питання, так?

 

_______________. Так уже наче підтримали, пане голово.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, підтримали. Ми все підтримали.

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дуже дякую, колеги.

Тоді ми переходимо до наступного питання. А ви знаєте, тут справа в тому, що передбачалося, що ми будемо розглядати лист від народних депутатів стосовно Канади, від пані Лесі Забуранної. Але вона попросила перенести це питання на наступний раз. Тобто ми переносимо його. І ми переходимо до передостаннього.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Пане голово … (Не чути) Я пам'ятаю попереднє обговорення, по Канаді не було ніяких питань. Мені здається, що це вже  знущання і над Лесею Забуранною, і над  Канадою. Може  ми за відсутності Лесі розглянули, я так сподіваюся, позитивно … (Не чути)  Якщо товариство підтримає, то я б розглянув сьогодні і закрив  це питання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Давайте тоді зробимо такий своєрідний подарунок пані Лесі, тому що вона сама написала і попросила про перенесення. Але оскільки, дійсно, декілька разів просто не доходили руки, так фігурально кажучи. То тоді давайте, якщо ніхто не проти, то я ставлю на голосування це питання. Ніхто не проти?

Хто за те, щоб підтримати обмін візитами членів групи дружби Україна – Канада в 2021 році в рамках орієнтовного плану нашої діяльності. Хто за це, хто за цю пропозицію?

 

ПОПОВИЧ М.П.  Олександре Олександровичу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – за.

 

ПОПОВИЧ М.П. Бардіна Марина Олегівна.

 

БАРДІНА М.О. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Бобровська Соломія Анатоліївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Юраш Святослав Андрійович.

 

ЮРАШ С.А. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Хоменко Олена Вікторівна.

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

ПОПОВИЧ М.П. Геращенко Ірина Володимирівна. Немає, я так розумію.

Іонова Марія Миколаївна.

 

ІОНОВА М.М. За.

 

ПОПОВИЧ М.П. За.

Руденко Ольга Сергіївна.

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

ПОПОВИЧ М.П. За.

Шараськін Андрій Андрійович.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

ПОПОВИЧ М.П.  І Яременко Богдан Васильович.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Одноголосно, рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно.

І передостаннє. Останнє у нас питання "Різне". А це передостаннє питання: "Про затвердження координатора з проведення організаційних зборів депутатської групи з міжпарламентських зв'язків з Великим Герцогством Люксембург".

Я так розумію, Марія Сергіївна може виступити, так, з цього питання?

 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Пане голово, я думаю, що всі настільки вже втомлені … (Не чути) Я просто хочу зазначити, що одна з тих країн, яка залишилась поза нашою увагою і дуже продуктивно працювала в попередньому складі парламенту восьмого скликання, головою була наша колежанка пані Ніна Южаніна, Ніна Петрівна … (Не чути) Ми знаємо, що наш посол займається … (Не чути)  Але він займався і Бельгією, і Графством Люксембург. Маленька, але найбагатша країна Європи, яка за різними програмами партнерства допомагає купувати і електротранспорт в наші міста для поліпшення екологічної ситуації, і сприяє бізнесу, і навчанню студентів. Європейський інвестиційний банк там базований.

Для нас як для парламенту це дуже добре продовжити таку співпрацю. Перебуваючи з візитом одноденним у Великому Графстві Люксембург, у парламенті … (Не чути) ми отримали від наших колег. Вони також з нами працюють паралельно в ПАРЄ. Я би просила призначити серед членів комітету координатора або координаторку для того, щоб під час наступного пленарного засідання ми змогли провести першу установчу… (Не чути) 

Дуже дякую, колеги…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Я хотів би додати про важливість Люксембургу. Це юридична столиця Європи, юридична столиця Євросоюзу, тому що там знаходиться European court of justice –  Європейський суд справедливості.

Я бачу, ну, на екрані  принаймні, Олена Вікторівна хотіла виступити і Богдан Васильович, так? Тоді Олена Вікторівна, вона трохи раніше була, а потім Богдан Васильович.

Будь ласка.

 

ХОМЕНКО О.В. Я не зняла … (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А, зрозуміло. Вибачте, я просто…

Тоді Богдан Васильович, будь ласка.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Колеги, буває, коли … (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не поїздка, це затвердження координатора. (Шум у залі) Але якщо ви наполягаєте, можемо проголосувати і за поїздку зараз. Давайте почнемо обговорення.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Богдане Васильовичу, може ви порекомендуєте когось як координатора, в якості координатора з проведення… (Шум у залі)

 

БОБРОВСЬКА С.А. Давайте Юраша запропонуємо … (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це конкретна пропозиція, я почув. Це Соломія Анатоліївна, так,  пропонує.

 

_______________.  (Не чути)

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я заплутався, я вам чесно скажу. Я почув три пропозиції, три кандидатури. Був офіційно номінований Соломією Анатоліївною Святослав Андрійович, потім свою кандидатуру Богдан Васильович висунув і Олена Вікторівна. Я так зрозумів чи ні?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. В порядку надходження.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В порядку надходження, добре.

Тоді давайте почнемо з кандидатури Святослава Андрійовича. Якщо немає самовідводу, звичайно. Ні? Тоді давайте голосувати за цю кандидатуру.

Хто за те, щоб затвердити в якості координатора з проведення організаційних зборів депутатської групи з міжпарламентських зв'язків з Великим Герцогством Люксембург Святослава Андрійовича Юраша, будь ласка, хто – за?

 

ПОПОВИЧ М.П. Олександр Олександрович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – за.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Бардіна Марина Олегівна.

 

БАРДІНА М.О. За.

 

ПОПОВИЧ М.П. Бобровська Соломія Анатоліївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А. За.

 

ПОПОВИЧ М.П. Юраш Святослав Андрійович.

 

ЮРАШ С.А. (Не чути)

 

ПОПОВИЧ М.П.  Ясько Єлизавета Олексіївна. Нема.

Хоменко Олена Вікторівна.

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Іонова Марія Миколаївна. Вже нема.

Руденко Ольга Сергіївна.

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

ПОПОВИЧ М.П. Шараськін Андрій Андрійович.

 

ШАРАСЬКІН А.А. (Не чути)

 

ПОПОВИЧ М.П.  Яременко Богдан Васильович.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Як заведено в нашому парламенті, голосую двома руками – за.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Тоді одноголосно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Рішення прийнято одноголосно.

І я вітаю вас, Святослав Андрійович, з дуже відповідальною місією. І пам'ятайте, що це дуже важлива країна. Ну, дійсно для юристів-міжнародників це важлива країна надзвичайно.

 

ЮРАШ С.А. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дуже вдячна, колеги. Дуже дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Тоді, колеги, у нас залишилося "Різне". Я не знаю,  це дуже рідко так буває, що ми доходимо до цього останнього пункту порядку денного "Різне". Тобто, якщо є якісь питання або пропозиції, то можемо розглянути, якщо ні, то можемо завершити.

 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, вибачте, я не членкиня вашого комітету, але це знову потрапляє до парафії  вашої саме діяльності. До нас звернувся з усною пропозицією … (Не чути) , це наш литовський колега Емануеліс…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зінгеріс.

 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Емануеліс Зінгеріс. Пан Зінгеріс запропонував … (Не чути) протягом травня місяця. Я думаю, що процесуально ми можемо оформити позицію … (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марія Сергіївна, як пропозиція, для того, щоб це коректно оформити, можливо, має сенс тоді ви можете направити лист до Голови Верховної Ради, так, і якщо він розпише на нас або дасть нам доручення, то ми розглянемо це питання. Краще, щоб таку пропозицію на ім'я, так, Голови.

Дякую. Тоді, колеги, дуже радий вас усіх бачити.

Так, будь ласка, Богдане Васильовичу.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Одне з найближчих засідань …(Не чути) питання про … (Не чути) обговорити питання проведення парламентських …(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. На наступне засідання, так?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене запитання стосовно першого питання. В закритому чи відкритому все-таки режимі, йдеться про обговорення наших відносин із Сполученими Штатами. У відкритому можна.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тоді йдеться про наступне засідання. 19-го, так? Добре. Я зрозумів, будемо працювати над цим.

Тоді, колеги, я можу завершити наше засідання. Дуже вам дякую. І бажаю всього найкращого, ще попереду свята і відпочити я вам бажаю. Дякую. До побачення.

 