СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва

15 липня 2020 року

Веде засідання голова Комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я бачу, що ми можемо починати засідання нашого комітету. Це, можна сказати, останнє засідання в цьому сезоні, можливо, але ніхто не знає, як буде далі, тобто формально це планується як останнє засідання. У нас порядок денний дещо змінився. Але, ви бачите, перед вами порядок денний, в ньому 3 питання і ще плюс "Різне".

І питання до вас, колеги, чи будуть якісь пропозиції стосовно порядку денного? Чи влаштовує?

 

________________. (Не чути) … Білорусі … протести масові

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Справа в тому, що ми, по-перше, планували засідання, але ми не були впевнені, що воно відбудеться своєчасно, тому що спочатку була інформація, що, може, буде позачергове засідання, і ми вирішили… Це моє рішення – я вирішив, щоб не тримати людей, тому що там планувалося запросити 15, тому ми вирішили перенести це питання, тобто це з питань…

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. На вересень?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, на вересень, ну, я не знаю. А хто, ще не відомо, може бути засідання теж в певному сенсі позачергове, тобто я не виключаю такої можливості, тобто побачимо. Але на сьогодні є такі 3 питання, плюс "Різне". Прошу висловлювати якісь пропозиції. Можемо включити будь-яке питання, обговорити.

Будь ласка.

 

ЮРАШ С.А. В мене є питання, я піднімав його на попередньому засіданні. Це щодо затвердження квот до української участі на Міжпарламентській православній асамблеї на Криті, яка відбудеться цього року у листопаді, якщо я не помиляюся.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви пропонуєте включити?

 

ЮРАШ С.А. Затвердити квоти, так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

Будь ласка, Людмило Олександрівно.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Насправді, є запрошення на асамблею, яка буде проходити в 20-х числах вересня. Станом на сьогодні немає порядку денного. Ми зв'язували із секретаріатом. Порядок денний і тематика не затверджені. Через те ми встигнемо затвердити асамблею на першому засіданні у вересні. У нас уже буде порядок денний. Якщо мова йде про квоти, питання Міжпарламентської асамблеї православ'я, оскільки там не останню роль грає Росія…

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Греція.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Греція, так, але все-таки там Росія теж не останню, дуже не останню …

На першому засіданні нашого комітету, це я просто нагадаю, було прийнято рішення не затверджувати квоти і не формувати постійну делегацію, а в кожному конкретному випадку приймати рішення про участь і визначати народних депутатів, які візьмуть участь в цьому засіданні. Через те, ми якраз встигнемо в перших числах вересня, якщо буде воля, затвердити і квотами ми підготуємо, або ж просто сформувати разову делегацію, виходячи із порядку денного.

 

ЮРАШ С.А. Дякую секретаріату за інформацію.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тоді якщо ніхто не проти, ми можемо…

А, будь ласка, Єлизавето Олексіївно.

 

ЯСЬКО Є.О. Мені здається, що чисто процедурно нам треба затвердити рішення про нашу роботу у міжсесійний період, я не знаю, як це правильно назвати, але в "Різному" чи по третьому пункту варто це питання підняти.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви пропонуєте включити в "Різне" як додатковий пункт для обговорення питання про нашу міжсесійну діяльність. Так?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. А сесія закривається чи ні? Якщо у випадку, коли сесія закривається, комітети теж не працюють.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Стоп! А як може тоді інший комітет… До речі, не один комітет продовжив свою роботу…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Продовжити роботу можна, питання в тому, що, да, тоді треба приймати рішення. … (Не чути) 

 

 (Загальна дискусія)

 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соломіє Анатоліївно, тобто ви пропонуєте ще додатково провести засідання комітету?

 

(Загальна дискусія)

 

БОГДАНОВА В.О. Якщо ви продовжите роботу, то ніхто не зможе піти у відпустку. Зазначу, що ніхто не йде у відпустку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

 

(Загальна дискусія)

 

БОГДАНОВА В.О.  (Не чути) …і треба звернутися до керівництва Верховної Ради, чи вони готові до таких фінансових? У нас такої  не було практики. На минулу сесію така практика була. Але там тільки 5 днів… (Не чути) 

 

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є сенс включати це питання в "Різне" для обговорення?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ми вже його включили…(Не чути) 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді, якщо ніхто не проти цього порядку денного, який є зараз, то тоді ми можемо перейти до безпосереднього розгляду цих питань порядку денного, так? Добре.

Тоді, колеги, почнемо з першого питання. Проект Закону про вихід з Угоди  про співробітництво держав-учасниць СНД у створенні, використанні та розвитку міждержавної мережі інформаційно-маркетингових центрів для просування товарів і послуг на національні ринки (реєстраційний номер 0048).

І у нас присутній заступник Міністра розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України, Торговий представник України Тарас Андрійович Качка.

Тарасе Андрійовичу, я слово тоді надаю вам з цього питання. Будь ласка.

 

КАЧКА Т.А. Дякую. 

В рамках такої рутинної роботи щодо виходу з угод в рамках СНД, яка триває уже кілька років, в 2018 році було рішення  РНБО про системну оцінку і вихід з угод. Ми окремо по кожній угоді подаємо законопроект про вихід з тієї чи іншої угоди в рамках СНД. Цього разу це проект Закону про вихід з Угоди про співробітництво держав-учасниць СНД у створенні, використанні та розвитку міждержавної мережі інформаційно-маркетингових центрів для просування товарів і послуг на національні ринки.

Це була ідея ще в кінці нульових створити, грубо кажучи, якусь інтернет-систему для продажу і популяризації товарів в рамках СНД, таку державну. Лише 4 країни ратифікували цю угоду: Білорусь, Російська Федерація, Таджикистан і Україна. Росія це зробила в 2013 році, і фактично реалізація угоди почалась в 2014 році, от  з того моменту паралельно Україна знизила своє представництво у вищих органах СНД і фактично не брала участі в реалізації цієї угоди і не підписала жодного рішення щодо реалізації цієї угоди.

Сама ідея не дуже вдала і ефективна в цій угоді, і плюс до того всього тут лише 4 держави, і ця угода так і не набула своєї реалізації. Тому в принципі ми пропонуємо просто схвалити цей закон і відповідно до процедур по законодавству про міжнародні договори України вийти з цієї угоди.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.

Колеги, чи будуть запитання до Тараса Андрійовича? Ні. Тоді ми можемо поставити на голосування.

Є пропозиція рекомендувати Верховній Раді підтримати проект Закону про вихід з Угоди про співробітництво держав-учасниць СНД у створенні, використанні та розвитку міждержавної мережі інформаційно-маркетингових центрів… У вас питання?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. І доручити Голові комітету доповісти це питання на сесії. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Але в мене була пропозиція. Я хотів порадитись з секретаріатом, щоб надати можливість колегам теж виступити в сесійній залі, якщо це можливо. Тому що питання в тому, що не всі, на жаль, мають таку можливість.

Я пропоную проголосувати за цей законопроект, а потім ми обговоримо швидко питання стосовно того, хто буде представляти у сесійній залі. Будь ласка, колеги, прошу голосувати.

Хто за те, щоб рекомендувати прийняти цей закон? Одноголосно, якщо не помиляюсь. Так? Тоді рішення прийнято.

А стосовно того, хто буде представляти, я би запропонував пані Руденко. Якщо ви не проти, можна вас попросити представляти? Дуже вам дякую. 

І питання. Олена Вікторівна, будь ласка.

 

ХОМЕНКО О.В. Скажіть будь ласка, ця міждержавна мережа інформаційно-маркетингових центрів, скажімо так, чи будуть якісь технічні роботи, там якесь навантаження на бюджет і таке інше у зв’язку з виходом? Це технічно-інформаційна мережа чи вона просто…

 

   

КАЧКА Т.А. Ідея полягала в тому, щоб створити національну спочатку мережу і потім їх об'єднати. В 2011 році Міністерство аграрної політики виділяло кошти на це все, в бюджеті мали кошти на це все, але вони не були використані навіть в 2011 році. Тобто у нас немає фізично ні національного центру, ні тим більше приєднання до міжнародного. Тобто те, що я кажу, що ця угода по факту просто не працювала.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

У мене таке суто теоретичне, технічне питання щодо термінології. Тобто тут ідеться саме про вихід, не про денонсацію, так? Я правильно зрозумів?

 

КАЧКА Т.А. Про вихід. Ну відповідно до тексту.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую.

Тоді, колеги, переходимо до розгляду другого питання нашого порядку денного. Це ідеться про проект Закону про ратифікацію Протоколу, що вносить зміни до Додаткового протоколу до Конвенції про передачу засуджених осіб (реєстраційний номер 0050). 

І доповідати з цього питання  буде… Трохи запізнюється? Немає.

 

КАЧКА Т.А. До побачення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам дуже. До побачення.

Валерії Рудольфівни ще немає?

 

_______________. Немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, з вашого дозволу, ми трохи почекаємо.

Але перейдемо до нашого третього питання, досить змістовного і важливого теж, про Орієнтовний план комітету на період четвертої сесії Верховної Ради дев'ятого скликання. Будь ласка, колеги, перед вами є текст цього Орієнтовного плану роботи Верховної Ради, можемо його обговорити. Так, будь ласка, подивіться.  Чи будуть у вас якісь зауваження або пропозиції стосовно цього плану?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Там є питання, за які був відповідальний Вакарчук. Тому я думаю, варто призначити якусь іншу людину на ці питання, якщо є бажання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. З тієї самої фракції?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Можна і з інших фракцій.

 

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олено Вікторівно.

 

ХОМЕНКО О.В.  У мене є декілька пропозицій. По-перше, я хочу додати свою кандидатуру до роботи над  проектом Закону про ратифікацію Угоди  між урядом України та Організацією економічного співробітництва та розвитку, оскільки я є головою підкомітету відповідного. Це пункт 10-й плану.

Далі, питання щодо  ТРАСЕКА, я так розумію, що ми маємо її розглядати повторно, бо її відкликали і ми маємо повторно її розглянути.

Третє питання.

 

_______________.  (Не чути) 

 

ХОМЕНКО О.В.  Ні, я про питання, чому ми розглядаємо повторно.

Далі. Ще питання до деяких постанов, які ми бачимо вже, мабуть, не мають сенсу.  Наприклад,  підпунктом 16-им, там проект постанови про … , був вже технічного, тобто була інша прийнята.

 

_______________.  (Не чути) 

 

ХОМЕНКО О.В.  29-й номер. Вибачте.

Далі. Я зазначила, до яких документів я хотіла б додати свою кандидатуру, це проект Закону про ратифікацію Угоди …

Тут просто все збилося.

Потім, 16-й номер. Я не знаю, у мене 16-й, це постанови, які вже, можливо, не мають сенсу. Я не знаю, як технічно.

Далі. Пункт 21-й у попередньому варіанті, він дублював пункт 6-й, чи пункт 14-й, вибачте. Європейська Хартія. Вже немає. Добре.

Потім, у мене питання щодо парламентських слухань. Актуальні питання зовнішньої політики України. Про стан виконання рекомендацій парламентських слухань. Тобто, я так розумію, що вони були аж у 2016 році. А ми не хочемо спочатку ініціювати, можливо, парламентські слухання? Бо 2016 рік – це вже було занадто давно. 4 роки пройшло, все змінилося, і зараз ми будемо робити парламентський…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Знову на ту саму тему ви пропонуєте провести парламентські слухання?

 

ХОМЕНКО О.В. Так. І в рамках цих слухань чи "круглого столу" ми просто переглянемо, що було запропоновано тоді, які були рекомендації, і  зробимо…

 

________________. Навпаки, ще треба виконати те, що уже прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас уже стільки планів на "круглі столи". Ми можемо поставити, звичайно, але в чергу тоді, якщо ви не проти. Технічна допомога, я пам'ятаю.

 

ХОМЕНКО О.В. Або нам треба це виключити, або ми будемо розглядати про стан виконання рекомендацій, що були у 2016 році – актуальні питання зовнішньої політики України. Я не знаю, не впевнена, наскільки це буде зараз…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я поставлю це як питання, тому що це дійсно таке вічне питання.

 

ХОМЕНКО О.В. Була ще пропозиція, там, де конференції і семінари, Розділ V "Круглі столи, інші заходи", чергові заходи по ПАРЄ, там додати мене як члена делегації – це враховано, я так розумію, чи буде враховано. Пункт 4-й Розділу IV.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чергові заходи ПАРЄ, так, ви маєте на увазі?

Тобто, Олено Вікторівно, це 3 окремі питання. Перше питання стосується вашої відповідальності за міжнародні договори. Друге питання – це проведення "круглого столу". Третє питання – це чергові заходи ПАРЄ.

 

ХОМЕНКО О.В. Чергові заходи ПАРЄ.

І ще є питання стосовно, вибуває чи вибув у нас Вакарчук. Є 9.10 – це "круглий стіл" - "Реалізація курсу на євроатлантичну інтеграцію та вироблення стратегії щодо зближення з державами-супротивниками". І наступне – вироблення спільної стратегії дій з міжнародними партнерами щодо використання міжнародно-правових механізмів з метою посилення обороноздатності. Тобто давайте зараз приймемо рішення, чи залишаємо ми це.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 3 "круглих столи".

 

ХОМЕНКО О.В. Так. Чи залишаємо ми це в орієнтовному плані. Якщо залишаємо, то нам треба визначитися з тими, хто буде відповідальним.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто, власне, ідеться про 4 пропозиції з вашого боку.

Тоді, колеги, перша пропозиція від Олени Вікторівни стосується того, щоб включити її як відповідальну особу за підготовку декількох міжнародних договорів. Тобто якщо ніхто не проти, ми можемо включити. Ніхто не проти?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Додати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Додати. Тоді ми вирішили це питання.

Друге питання, яке поставила Олена Вікторівна, це проведення "круглого столу".

 

ХОМЕНКО О.В. Вибачте, друге питання – це актуальність деяких проектів постанов, які були або в іншому вигляді прийняті.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді так.

Будь ласка.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Для уточнення з цього ж таки питання. Якщо народні депутати члени комітету відкриють сторінку 6 розданого плану, там якраз зібрані уже всі ті законопроекти. Там не тільки ті, що ви назвали, ще є декілька. Сторінка 6 розданого сьогодні плану.

 

ХОМЕНКО О.В. Розумієте, я просто спираюся на те, що ви розіслали.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так, ми подивилися, трошечки актуалізували цей план. 6-а сторінка.

Перше питання - 29-е. Заява по НАТО прийнята. Та, що була подана від голови комітету. Чи варто залишати цю заяву чи зняти її з розгляду?

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Зняти.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. За це треба проголосувати, бо ми будемо подавати пропозицію на сесію.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді проголосуємо.

Хто за цю пропозицію? Одноголосно. Дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Друге питання, 30-е. Подивіться, будь ласка, постанова про результати роботи засідання тристоронньої контактної групи. Наскільки воно вже втратило актуальність, на засіданні комітету розглянуто.

Ну що, знімаємо? Тоді треба голосувати, якщо знімаємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто за те, щоб зняти, оскільки вже не актуально. Хто за? Одноголосно.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Далі, 31-а. У нас була прийнята заява … (не чути) Вона втратила актуальність.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, хто за? Одноголосно.

 

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. У нас залишається проект, який теж, на мою думку, втратив актуальність… (не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви за? Усі за. Одноголосно рішення прийнято. Дякую.

Були пропозиції стосовно питання актуальності декількох "круглих столів", парламентських слухань.

 

ХОМЕНКО О.В. Актуальні питання зовнішньої політики України. Рекомендації за 2016 рік. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Конкретніше, це шостий, сьомий…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Це питання, які пропонується розглянути комітетом. Всі законодавчі акти, а постанова – це теж законодавчий акт, які приймаються чи це в цьому скликанні, чи в іншому, ми повинні дотримуватися стан виконання цих рішень. Це питання, які пропонується розглянути на засіданні комітету. Це може бути коротко, може бути не коротко. Це може бути "круглий стіл", як ви вирішите. Але все рівно ці питання час від часу треба вирішувати і розглядати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто яке запропонувати рішення, щоб поставити на голосування?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Можна залишити так, як є. Це мова іде про заслуховування на одному з засідань комітету питання про рекомендації парламентських слухань, які були в минуло скликання, "Актуальні питання   зовнішньої політики України". Там були пропозиції і   щодо розробки нового закону про засади зовнішньої політики…

Моя пропозиція. Воно включено в розділ четвертий питань, які розглядаються комітетом в порядку контролю за виконанням закону і постанов. Моя пропозиція, щоб залишилось.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Щоб залишилось? Добре.

 

ХОМЕНКО О.В. Пропозиція була така, щоб ці питання розглянути станом на зараз, розглянути актуальні питання зовнішньої політики України на зараз і зробити ретроспективу там за 2016 рік … цих рекомендацій парламентських  слухань…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ми залишаємо?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Але ж ніхто не забороняє, наприклад, зробити широкий "круглий стіл" і заслухати взагалі там і  науковців.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тема така, що…   

 

_______________.  (Не чути) 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді, колеги, якщо так вважаєте, якщо ніхто не проти, ми залишаємо це. Так?

 

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже слушне питання, і я погоджуюсь цілком і повністю. Тобто ми залишаємо це. Якщо ніхто не проти, то тоді, колеги, ми залишаємо цю проблематику. Так?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Думаю, тут чисто технічно, ми включимо, тут навіть голосування не потребує.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. І питання залишилось про "круглі столи", які ініціював пан Вакарчук. Чи хтось візьме відповідальність на себе? Якщо відповідальність не береться…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну ми запитаємо Соломію Анатоліївну. Соломія  Анатоліївна, ви можете взяти на себе відповідальність – 6, 7, 8?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Ні, не можу… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А може поміняти на те, що ви пропонували? Тобто безпекові питання Чорноморського регіону, наприклад,  замість чогось там.

 

 (Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Зрозуміло. Тоді ми можемо вилучити ці три "круглі столи"-  6, 7, 8?

 

_______________. Ні, залишаємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Які залишаємо тоді?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Ні, 6 і 8 залишаємо. Вилучаємо 7, 9 і 10.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Ніхто не проти такого вирішення?

 

_______________. Ні.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді  так і робимо.

Хоча тема дуже цікава і актуальна. Я, чесно кажучи, думав про те, щоб про інформаційну війну колись там.

 

_______________.   (Не чути) 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Ну це вже окремо. Я вважаю, що треба впоратися з тими темами, які ми маємо, а потім переходити, щоб не накопичувалось просто. Так?

Так, будь ласка, Марина Олегівна.

 

БАРДІНА М.О. Шановні колеги, у мене питання з приводу 19-го пункту: проект постанови про звернення Верховної Ради. Зняли ми його?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ці три зняли. 7, 9, 10 зняли.

 

(Загальна дискусія)

 

ЯСЬКО Є.О. У мене є пропозиція провести комітетські слухання на тему "Стратегії деокупації Криму" разом з Комітетом з прав людини, так, з комітетом Лубінця.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А в умовах коронавірусу, пандемії є сенс взагалі проводити чи ні?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Ми ж це робимо до січня. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може, варто відкласти це питання на потім? Ну, почекаємо, яка буде обстановка.

 

ХОМЕНКО О.В.  Перспективний план, давайте… Якщо ми говоримо про …  Тому давайте залишимо …

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, тоді залишаємо, якщо не буде другої хвилі епідемії. Добре. Тоді я беру на себе повноту відповідальності за все.

Будь ласка.

 

ХОМЕНКО О.В. Коротке запитання. Я так розумію, що до плану можуть бути включені тільки зареєстровані вже законопроекти. Так?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Ні, ми можемо включати і не зареєстровані.  Але ж якщо це стосується ратифікацій, то все рівно вони будуть розглядатися тільки після внесення урядом або Президентом…

 

ХОМЕНКО О.В. Так, тоді у мене є ще одна пропозиція. Всі ж зафіксовані, да?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Да, конечно.   

 

ХОМЕНКО О.В. І ще тоді є одна пропозиція: проект Закону про правовий статус іноземців та осіб без громадянства. Це стосується врегулювання питання видачі посвідки на тимчасове проживання для іноземного персоналу проектів МТД. Там є певні…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  …. можемо включити в другий розділ.

 

ХОМЕНКО О.В. В другий розділ? А чому? 

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Бо ми не основний. Статус іноземця – це комітет Лубінця.

 

ХОМЕНКО О.В. Лубінця? А те, що МТД?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Це Лубінець.

 

ХОМЕНКО О.В. Я просто для інформації для колег, що є певна проблема, з якою стикаються донори. Вони не можуть, там, направити, скажімо так, іноземний персонал тоді, коли не визначений безпосередньо отримувач, бо документально цю ініціативу має надати отримувач, щоб ці персони заїхали та надавали… Що? МТД. Технічна МТД.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А вона регулює …….

 

ХОМЕНКО О.В. Ні, вона регулюється постановою, але тут мається на увазі, що цей bottleneck, він існує в правовому – в Законі України  про правовий статус іноземців та осіб без громадянства. Тобто додати таку можливість, щоб цю ініціативу, ну, скажімо так, я не знаю деталі технічні, папери могли подавати не тільки отримувачі безпосередньо, а бенефіціари МТД.        

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мені здається, що цей законопроект був поданий минулим урядом. Правда? І був відкликаний. Ну, щось подібне вже було, але зараз (я перевіряла) вони ще не подали. Мені здається ………… Ні, не наш.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марина Олегівна, будь ласка.

 

БАРДІНА М.О. Тут, дивіться, Гончаренко зареєстрував постанову по Білорусі. Я би хотіла попросити когось з колег замість Бардіної М.О. вести діяльність по цій постанові.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, вона вже зареєстрована. Тільки вона якось не має змісту.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Ми у вересні розглянемо. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, переносимо це на вересень.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Хоча там у вересні вже спливуть терміни.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто викреслюємо, так, Марина Олегівна? Добре, тоді не ставимо в порядок денний.

 

 (Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, немає інших пропозицій? Немає. Тобто ми можемо затвердити. Тоді консенсусом. Якщо ніхто не проти, затверджуємо консенсусом.

Давайте тоді, хто за те, щоб затвердити Орієнтовний план з усіма пропозиціями?

 

 (Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Соломія Анатоліївна, ви за голосуєте? Тоді одноголосно рішення прийнято. Дуже вам дякую.

Колеги, ще одне цікаве юридичне питання, до речі, це, власне,  пов'язано з тим, чим  я півжиття займався – колізійне право. Колізійне – це міжнародне приватне право. А ідеться про правову колізію, яка виникла у нас. Тобто ми маємо два затверджених рішення нашого комітету.

Перше рішення було затверджено комітетом від 30.10.2019 року про те, що координатором створення групи дружби з Туркменістаном Богдан Васильович буде. А потім  ми прийняли і затвердили рішення від 05.02.2020, що координатором цієї групи буде Святослав Андрійович Юраш.

Ви знаєте, є правило логіки. Я хотів, власне, поспілкуватись на цю тему, це дуже цікаво з наукової точки зору.

Ну, я сподіваюсь, що Валерія Рудольфівна підтвердить як юрист, lex posterior derogat legi priori - є така засада логіки.

Так, будь ласка.

 

ЮРАШ С.А. Дивіться, я це запропонував не тому, щоб зняти з Богдана Васильовича таку відповідальність велику, ні в якому разі. Я впевнений, що пані Геращенко, і я підтверджую, що пан Яременко є гідним членом нашого комітету.

Якщо ми говоримо про Туркменістан, до мене звернулись просто колеги і з опозиційних фракцій, і з нашої фракції, і з груп парламентських саме з запитом, щоб створити. Вони знали, що я в парламенті активно роблю цю групу дружби і прохали, щоб я взяв на себе це питання.

І тепер вже по затвердженій процедурі я і запросив таке от голосування, щоб стати координатором. Мене не проінформували, що вже є координатор цієї групи дружби, тому я і зробив, тому я зараз маю в руках вже протокол цієї групи дружби, в якому є різнофракційне, різногрупне представлення в керівництві і відповідно підписи кожного члена цієї групи дружби. І тому пропоную я нарешті запустити в життя туркменістанську групу дружби, по якій вже певні кроки робилися. Я знаю, що пан Богдан Васильович подорожував в Туркменістан, все було успішно і так далі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але нам треба все одно вирішити, хто буде координатором. Тобто є дві пропозиції…

(Шум у залі)

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. ………… Ніхто ж не заперечував.  Богдан Васильович, ви ж не заперечували?   

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Мене не було на тому засіданні.

 

ЯСЬКО Є.О. І я не була проінформована про це.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Друзі, я також навчалася в дипломатичній академії, я знаю, про що ви говорите. І, дивіться, з одного боку, з точки зору, як ви говорите, права міжнародного давайте подивимось на цю проблему. Ми дійсно не були поінформовані про те, що тут існує колізія про уже наявну групу дружби і те, що вже обрано її координатора.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути)

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ну добре, вона формується. Що ми проголосували за координатора. А він був визначений, цей координатор, да? Ніяких самовідводів не було, ніяких нових позицій для того, щоб обирали ще нового координатора так само не було. Тому ми пропонуємо зараз просто залишити в силі позицію по жовтню і проголосувати зараз за це.

Я би запропонувала наступним чином: поставити на голосування, якщо у нас є така колізія, двох координаторів – пана Яременка і пана Юраша, і подивимося, які голоси будуть зібрані за ту чи іншу кандидатуру. Тобто третє голосування провести.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто просто проголосувати. Ну, це теж… Мене тут цікавить механізм вирішення таких проблем.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Мені здається, що була порушена тут просто певна логіка, по-перше. По-друге, політкоректність була порушена. Ми дійсно не були поінформовані про те, що не було там самовідводів з координатора. Тому, ну, якось, мені здається, це не зовсім там коректно з точки зору "внутривидовой борьбы" в одній фракції. Ми в ці ігри не хочемо грати, тому пропонуємо просто поставити і проголосувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто проголосувати заново. Добре.

Будь ласка.

 

ЮРАШ С.А. Для мене взагалі дуже дивним здається слухати кожного разу, як групи дружби і формування груп дружби перетворюється в "дикий фестиваль" боротьби, юридичних дискусій і так далі. У нас є колеги, які хочуть працювати. Давайте дамо можливість їм працювати. Хай пан Яременко, хай я це координую, хай будь-хто це координує, якщо воно вже сталося. Ще раз, робити з кожної групи дружби цю затримку постійну – відстрочення, міняння… Ще раз, треба, щоб працював цей інструмент. Якщо хтось бажає, щоб він працював, нехай працює.

Я пропоную ще раз нагадати: не голосували на попередньому засіданні за призначення координатором. Оригінально ми не голосували за координаторів взагалі, ми їх призначали за принципу: "Піня в руку. Ти сказав, що координатор – ти координатор". На попередньому засіданні ми голосували за Перу і за Туркменістан, за координування мною цих двох груп. Перу вже створена, Туркменістан  - зараз на столі. І може бути створена сьогодні нами, або ми знову затягнемо процес ще до вересня. І давайте порадіємо ще за цей факт.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути)      

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Туркменістан теж. І Туркменістан.

 

 (Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді…

 

ЮРАШ С.А.  А можна …………….. Я знаю, пані Геращенко, ви стараєтесь кожного дня. …………

Постфактум …………., і постфактум вже є документ з підписами кожного члена (кожного!) групи дружби ………… Можемо і далі гратися в формальності, а можемо дати життя цьому проекту. І пані Геращенко, яка порушувала Регламент ……….. в парламенті численні рази, чесно кажучи, не має ………… права ………………

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. (Не чути) 

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. А можна запитати секретаріат: а коли робилося оголошення про проведення засідання ……. 

 

_______________. (Не чути)

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. А це передбачено Положенням про створення групи дружби ……….. – подача такого оголошення в залі і на сайті Верховної Ради?

ЮРАШ С.А. Я вважаю, що якщо ми говоримо про групу дружби, то пан Яременко, який формував Вірменію по тому ж принципу, а саме: збирав в людей конкретно підписи і потім відповідно формував… Загально знає, що постфактум існує інша практика, а не просто ці формальності, які знову ж таки мають на меті лише одне зараз – зірвати ще одну групу дружби без сенсу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тут нас цікавить передусім, який механізм вирішення таких колізій на майбутнє, коли вони будуть виникати.

Будь ласка.

 

ЯСЬКО Є.О. Я зараз скажу декілька слів. Ми два рази, два засідання тому приймали зміни в наше Положення роботи про групи дружби, де дійсно чітко зазначено порядок створення такої групи дружби. Дійсно, виникла колізія, дуже прикро. Але ми повинні поважати все-таки правила і працювати над тим, щоб завжди ми поважали закон і правову основу всього.

Якщо зараз прийняти якесь рішення без того, що було оголошення на нашому екрані про проведення засідання, це буде неправомірним рішенням. Тому, на жаль, ми таке рішення затвердити, Святослав, не можемо. Але в майбутньому, я переконана, що все буде правильно і буде створена група дружби з Туркменістаном.

 

ЮРАШ С.А. ………….. була підписана ………..

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірино Володимирівно, я просто спитаю, чи правильно я зрозумів: ви пропонуєте механізм вирішення у такий спосіб, тобто свого роду рейтингове голосування за кожну кандидатуру? Так чи ні?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я пропоную наступне. Я пропоную, перше, вам як голові комітету висловити подяку і пану Святославу, і пану Богдану за бажання активно працювати з Туркменістаном. Це викликає величезну повагу, величезну, і захоплення навіть.

Друге. Ми зараз маємо дійсно проголосувати за координатора.

Третє. Ми відразу можемо проголосувати за групу дружби. Тому що, ну чому? Вона вже створена, і хай працюють собі з координатором разом. Ну, в чому проблема? Ми ж не проти групи дружби, ми просто проти того, щоб якось це вирішувалося в якийсь такий дивний спосіб.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді я просто ставлю питання на голосування: кого ми призначаємо координатором. Є дві кандидатури і за кожну…

 

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді одну ставимо. Демократія – так демократія. Так?

Тоді хто за те, щоб призначити координатором групи  дружби з Туркменістаном Богдана Васильовича? Будь ласка, хто? Дякую. Практично одноголосно, можна сказати.

 

_______________. Практично.

 

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Ми створили прецедент. Тобто в майбутньому, якщо будуть виникати такі проблеми, то ми будемо їх вирішувати не на засаді lex posterior,  тобто "пізніше рішення", а на засаді голосування.

 

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, колеги, ми, з вашого дозволу, переходимо до розгляду нашого другого питання. Це проект Закону про ратифікацію  Протоколу, що вносить зміни до Додаткового протоколу до Конвенції про передачу засуджених осіб.

І прошу до слова Валерію Рудольфівну. 

 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Дуже дякую, шановні колеги народні депутати.

Отже сьогодні ми просимо і виносимо вам на розгляд проект Закону України  про ратифікацію  Протоколу, що вносить зміни до Додаткового протоколу до Конвенції про передачу засуджених осіб. Я хочу наголосити, власне, на тому, що дані зміни були підписані Україною ще 12 квітня 2018 року. Якраз цей проект закону – це один із тих документів міжнародних договорів, які у нас вже "каменем" не один рік лежали, і ми потроху, тут я хочу виразити свою подяку комітету, завдяки вам і завдяки залу, який підтримує наші законопроекти, все ж таки ратифікуємо і вводимо в життя.

Щодо даного законопроекту і даного протоколу я би хотіла зазначити наступне. В першу чергу тут вносяться які зміни? В першу чергу в статтю, яка передбачала, що робити з особами, які втекли з держави, де було винесено щодо них вирок. На сьогоднішній момент розширюється коло цих осіб, тобто ми говоримо про те, що окрім того, що особа втекла, так само ми говоримо, що саме ця конвенція, вона стосується осіб, які виїхали з держави винесення вироку до закінчення виконання покарання.

Так само тут вирішується ряд питань, які пов'язані саме з ратифікацією, оскільки ми так само пропонуємо і просимо вас підтримати, винести заяву, відповідно до якої ми фактично вже застосовуватимемо положення цього Протоколу тимчасово до набрання ним чинності відповідно до умов, встановлених статтею 4-ю, тобто місяць після ратифікації. Тобто фактично, що після ратифікації ми уже можемо користуватися саме тим проектом, який на сьогоднішній момент в принципі і передбачений цими змінами.

Що ще з важливого? Це в першу чергу стосується захисту прав і свобод громадян. Жодних додаткових навантажень на бюджет немає. І я хочу сказати, що це якраз важливий документ так само, тому що він вже був підписаний, ратифікований рядом наших партнерів, іноземних держав. І тому я прошу підтримати його за основу та в цілому.

Дуже дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.

Колеги, чи будуть запитання до Валерії Рудольфівни? Не буде? Тоді я можу ставити на голосування.

Прошу голосувати, хто за те, щоб рекомендувати Верховній Раді прийняти цей проект Закону про ратифікацію Протоколу, що вносить зміни до Додаткового протоколу до Конвенції про передачу засуджених осіб.

Хто за? Одноголосно. Дякую.

 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Дякую, колеги.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І хто буде представляти? Теж дуже дякую, це важливе питання. Пане Михайле, як ви, візьметесь за цю відповідальну справу? Дуже вам дякую. Тоді ми вас призначаємо відповідальним за представлення цього законопроекту в залі. Дуже дякую.

І ми можемо перейти зараз до останнього пункту нашого порядку денного, тобто "Різне", так? Тобто ми повертаємося до обговорення питання щодо нашого майбутнього, так? І пропозиції.

Соломія Анатоліївна, будь ласка, тоді.

 

БОБРОВСЬКА С.А. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто Соломія Анатоліївна пропонує продовжити роботу нашого комітету до 1-го числа, так?

 

БОБРОВСЬКА С.А. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, якщо є така пропозиція, можемо проголосувати.

 

 (Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Святославе.

 

ЮРАШ С.А. Дивіться, історія в чому була? Ця новина про те, що у нас буде цей період часу без конкретних комітетів, конкретних сесій парламенту і так далі, створює конкретні, там, плани, враховуючи жовтневі вибори, її треба втілювати. І дуже багато хто з колег має ці плани, і колег з партій, де не такі відсотки, які дозволять, що називається, займатись чимось іншим. Через це там дуже хочемо, що називається, працювати на виборах і розуміти, що ми як політики маємо першу відповідальність саме за це.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Марія Миколаївна.

 

ІОНОВА М.М. У мене пропозиція, якщо є інформація, що будуть позачергові теж сесії парламенту, все ж таки залишити роботу комітету дійсно до 1 серпня.

Тому що, насправді, я би хотіла теж внести пропозицію, я вважаю, що ми маємо підготувати постанову, комітетське звернення до "нормандського формату", що стосується ескалації і щодо порушення міжнародного гуманітарного права. Допомогти Президенту якось трошки звернути більш належну увагу,  що це не бойовики, а Російська Федерація зриває Мінські домовленості.

І те, що стосується інших питань, мені здається, що онлайн ми можемо спокійно збиратися і опрацьовувати. Ні – ні.

Да, плюс у нас, пам'ятаєте,  … і робоча група… Давайте залишимо до 1 серпня.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Ірина Володимирівна.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дивіться, для всіх очевидно, що зараз дійсно депутати будуть змушені більше працювати на округах ці два тижні. Але я також хочу підтримати, якраз Річний план НАТО, я переконана,  його краще слухати не онлайн. Краще вже у вересні провести спеціальне засідання, де дуже спокійно і в такому ґрунтовному форматі, запросити відповідних урядовців, щоб поговорити про Річний план НАТО.

Що стосується пропозиції Марії, мені вона здається дуже цікавою. І от в контексті роботи комітету попереднього скликання хочу сказати, що у нас була дуже хороша така традиція, коли в такий період міжсезоння, канікул ми на певні оперативні речі робили заяви комітету, іноді навіть спільні заяви Комітету закордонних справ, заяви Комітету євроінтеграції. Я тоді була першим заступником, я там підписувала те, що не міг голова взяти на себе з точки зору політичної. Але ідея, що, можливо, в онлайн-режимі ми з Марією взяли б на себе - підготувати таке звернення Комітету Верховної Ради України до "нормандського формату" відносно ескалації на фронті. Можливо, в цьому є рація. Тому що дійсно ми бачимо серйозні загострення, ми бачимо абсолютне невиконання Росією Мінських угод, бачимо, що за останній тиждень загинуло 10 наших воїнів. Є реакція Сполучених Штатів, є реакція Хорватії, немає реакції ні Франції, ні Німеччини. Можливо, це тактика Банкової – якась така більш рівна. Але ми як комітет спокійно могли б зробити заяву, щоб акцентувати увагу на тому, що відбувається. І тому ми пропонуємо, щоб в онлайн-режимі зробити таке засідання комітету, на яке ми запропонуємо таку заяву. Підтримаєте – то підтримаєте. Ні – то ні.

А, можливо, буде інша якась пропозиція на цей порядок денний. Але ми пропонуємо продовжити роботу комітету і зробити якусь одну годину в онлайн-режимі. Не буде такої потреби – не зберемося, буде – зберемося.

 

________________. Тут питання ще відпусток.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я думаю, що ніхто у відпустку…

 

________________. Технічно це можливо?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. А чому ні? Ви просто оформлюєте з 1 серпня відпустку тоді.

 

 (Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, оскільки прозвучала ця пропозиція, я ставлю на голосування пропозицію: продовжити роботу комітету до 1 серпня.

Хто за цю пропозицію? 

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  8.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я утримався.

Олено Вікторівно, ви за?

Це чергова перемога демократії  і міжнародного права. Я про це мріяв. Я в мікрофон це кажу, що я про це мріяв.

 

РУДЕНКО О.С. Ми домовились, що онлайн буде засідання чи ні?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Треба фізично скільки?

Добре, до 31-го тоді.

Я можу офіційно закрити наше засідання на такій позитивній ноті. Дуже вам дякую і до зустрічі. 

 

 

 
