СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва 

21 вересня 2021 року

(у режимі відеоконференції)

Веде засідання голова Комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.

Тоді, оскільки ми вже маємо кворум, переходимо до… Ну, по-перше, я офіційно відкриваю засідання нашого комітету.

На порядку денному в нас тільки одне питання: про Постанову Верховної Ради України про Заяву Верховної Ради України щодо нелегітимності виборів депутатів Державної Думи Російської Федерації 2021 року.

Чи будуть якісь пропозиції стосовно порядку денного? Оскільки я їх не чую, я виходжу з того, що їх немає, і ми можемо прийняти порядок денний консенсусом. (Шум у залі) А, перекличку. Вибачте, перекличку тоді зробимо про всяк випадок. І заодно це буде голосування за порядок денний.

Тобто хто за те, щоби прийняти порядок денний в тому вигляді, який був запропонований? 

Будь ласка, починаємо.

 

СТАСЮК А.М. Мережко Олександр Олександрович.

 

МЕРЕЖКО О.О. За.

 

СТАСЮК А.М.  Немиря Григорій Михайлович.

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

СТАСЮК А.М.  Бардіна Марина Олегівна.

 

БАРДІНА М.О. Я – за.

 

СТАСЮК А.М.  Льовочкіна Юлія Володимирівна.

Бобровська Соломія Анатоліївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А. За і присутня.        

 

СТАСЮК А.М.  Юраш Святослав Андрійович.

 

ЮРАШ С.А. За.

 

СТАСЮК А.М.  Ясько Єлизавета Олексіївна.

 

ЯСЬКО Є.О. За. Присутня.

 

СТАСЮК А.М.  Хоменко Олена Вікторівна.

 

ХОМЕНКО О.В. Присутня. За.

 

СТАСЮК А.М. Ананченко Михайло Олегович.

Геращенко Ірина Володимирівна.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За. Присутня.

 

СТАСЮК А.М.  Іонова Марія Миколаївна.

Руденко Ольга Сергіївна.

 

РУДЕНКО О.С. Руденко – за.

 

СТАСЮК А.М.  Шараськін Андрій Андрійович.

Яременко Богдан Васильович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кворум є, рішення прийнято. Дякую…

 

АНАНЧЕНКО М.О. Вибачте, Ананченко також "за".

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

Тоді, колеги, переходимо безпосередньо до обговорення тексту цього проекту постанови. Будь ласка, хто бажає виступити?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. В мене є запитання до МЗС.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Скажіть, будь ласка, а як так трапилося, що цього разу в нас працювали консульські установи, де відбувалося голосування на цих фейкових виборах? Більше того, я нагадаю, що в списках вперше є Прилєпін і інші військові злочинці. Я нагадаю, що в 16-му році МЗС не дав згоди на відкриття консульських відділків Російської Федерації на території України. От хто несе за це відповідальність безпосередню?

 

БОДНАР М.В.  Цього разу не було безпосереднього звернення про дозвіл на відкриття, було звернення тільки про забезпечення безпеки під час проведення самих виборів. В даному випадку не було політичного жодного рішення і минулого разу ми так само не надсилали жодного звернення, яке би підтверджувало згоду чи незгоду на проведення цих виборів, просто не давалося жодної відповіді на звернення.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Вибачте, але минулого разу не проводилися. В 16-му році на території України не проводилися вибори до Держдуми, були відповідні заяви, що ми категорично заперечуємо їх проведення.

От я хочу запитати, навіщо ми зараз цей фарс робимо. Ми до світу звертаємося з вимогою  не прийняти ці вибори, а самі просто забезпечували на них безпеку. Треба було зробити заяву відповідну так само від МВС, від влади, від МЗС, що це фейкові вибори і ми не збираємося їх забезпечувати.

 

БОДНАР М.В. Так від МЗС була заява з цього приводу.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. І тоді ми вигребли в 16-му році від ОБСЄ, від всіх, які робили нам тоді теж зауваження, що це є вибори, але, вибачте, на території України і вони будуть цього  заперечувати, шановний пан Боднар (принагідно вітаємо вас з учорашнім днем народження), але їх не було в 16-му році, виборів в Україні. Як так трапилося, що Україна сприяла фейковим виборам? І ми зараз фарс розглядаємо заяву, звертаючись до світу, не визнавайте фейкові вибори.

 

БОДНАР М.В. Абсолютно це не є фарсом, і в даному випадку українська держава не сприяла проведенню, а забезпечувала безпеку консульських установ, так як і наші консульські дипломатичні установи, перебуваючи на території Російської Федерації, мають право на захист і збереження майна і цілісності доступу до території. Тобто наші ж вибори проводилися, їх так само забезпечували проведення на території Російської Федерації. Тому тут немає ніякої синхронізії, ми їх не визнаємо і закликаємо Верховну Раду так само не визнавати легітимність Державної  Думи, а не проведення процедури в консульських установах, оскільки ми не розірвали дипвідносини. Ну давайте не мішати одне з іншим, це зовсім різні речі.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, давайте будемо обговорювати з вами безпосередньо…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ні, вибачте, у мене уточнення, це принципове уточнення. Пане Боднар, ви не будете заперечувати, що в 2016 році вибори не проходили в консульських установах, коли проводились там вибори до Держдуми, ви ж не будете це заперечувати?

 

БОДНАР В.М. Ні, не буду.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. А як так трапилося, що у нас така тут деградація і регрес, що цього разу, коли там ідуть всякие Прилєпіни, вони відбулися? От дайте відповідь тільки на це питання, і все. Я прошу дати відповідь, не розповідати – приходив від них лист, не приходив від них лист, відбуваються наші вибори в Російській Федерації. Вибачте, будь ласка, у нас в Російській Федерації, не ми на неї напали і не ми проводимо фейкові вибори. І я вас запевняю, що якби ми…(Не чути)

 

БОДНАР В.М. Шановна Ірина Володимирівна, МЗС України не надавав жодної згоди на проведення виборів на території України. Це я вам офіційно заявляю, тому що від нас такої згоди не було.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Тоді їх Банкова дала? Так ви скажіть, Банкова дала цю згоду.

 

БОДНАР В.М. Ні, ніхто з органів влади через МЗС жодних дозволів не давав.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дуже дякую за відповіді на запитання. Давайте поговоримо все-таки предметно стосовно проекту цієї постанови.

Чи будуть якісь зауваження стосовно тексту цієї постанови, чи ми можемо прийняти в такому вигляді, в якому вона була запропонована?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Так, у мене є зауваження і запитання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, будь ласка, Соломія Анатоліївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Там четверта сторінка другий абзац, вказано лише тимчасово окупований Крим. А чому ви не згадуємо ОРДЛО тут? Тимчасова окупація Криму Російською Федерацією і становить грубе порушення… А чому ми не згадуємо ОРДЛО?

 

БОДНАР В.М.  Вибори не проводились на території ОРДЛО, а громадяни України з російськими паспортами залучались до голосування на території Російської Федерації. Тому основний наголос робиться  там, де проводились ці вибори, і це є підставою для визнання нелегітимності самих…(Не чути)

 

  БОБРОВСЬКА С.А. Але ж були там дільниці для голосування? Електронне голосування теж було, проводилося ж?

 

БОДНАР В.М.  Це тільки залучалось, тобто офіційного там відкриття не було.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Жодної урни, голосування не було, але було електронне голосування, правильно?

 

БОДНАР В.М. Так-так.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Але ми просто неурівноважуємо електронне голосування разом з фізичним голосуванням, але воно ж, громадяни України з російськими паспортами, так само як і в Криму, брали участь у голосуванні.

 

БОДНАР М.В. Давайте тоді добавимо через кому.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я вважаю, що ми маємо просто збалансувати і не заперечувати …(Не чути) голосування.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Богдан Васильович бажає висловитися. Будь ласка, Богдане Васильовичу.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Дякую, пане голово.

Мені теж бракує у цій заяві окремого абзацу з чіткою констатацією нашої позиції і про нелегітимність виборів, і про… Тому що це є у заголовку, це є у зверненні до інших парламентів, але немає такої констатації щодо нашої позиції, позиції нашої держави і нашої Верховної Ради. І відповідно не тільки нелегітимність виборів, але і практичні наслідки, так, тобто чи визнаємо ми Думу обраною, чи легітимною, чи ні. Це перше.

Друге практичне. Я пропоную вилучити абзац після пункту 3, який звучить так: "Верховна Рада України нагадує, що Організація Об'єднаних Націй ніколи не ставила під сумнів територіальну цілісність України…", - і так далі до кінця абзацу. Мені здається, що немає сенсу в констатації того, чого ніколи не робила Організація Об'єднаних Націй. Або нам потрібно замінити його на абзац, де в нас є констатація того факту як Організація Об'єднаних Націй підтримала територіальну цілісність України, або треба вилучати цей абзац.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Я, якщо можна, додам. Я повністю погоджуюся з Богданом Васильовичем. Мені здається, тут треба трошки переформулювати, оскільки була у 14-му році Резолюція Генасамблеї про територіальну цілісність України, то краще в такому позитивному ключі. Організація Об'єднаних Націй підтримала територіальну цілісність України. Може так, Богдане Васильовичу?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. У нас там через абзац нижче є повний перелік резолюцій. Територіальна цілісність України в межах її міжнародно визнаних кордонів підтверджена резолюцією Генеральної Асамблеї ООН. Тому у цьому абзаці навіщо ми констатуємо, що є на підтримку і немає на непідтримку? Це дивно. …(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто краще усунути. Тобто ви пропонуєте усунути повністю, не міняти?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Да, вилучити його. Він не несе жодного інформативного, іншого навантаження.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Григорій Михайлович, будь ласка. Григорій Михайлович, а потім Олена Вікторівна.

 

ХОМЕНКО О.В. А я піднімала руку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут я дивлюся на екрані, і у мене з'явилося, що Григорій Михайлович, а потім, Олена Вікторівна, ви. Але я навіть не бачу вашої руки чомусь на екрані.

 

ХОМЕНКО О.В. Є моя рука.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ось з'явилася, вже з'явилася.

Так, Григорій Михайлович, будь ласка.

 

ХОМЕНКО О.В.  Я просто… у мене єдине, що це просто коментар до того, що сказав пан Богдан. Бо в останньому абзаці, реченні я бачу це: відповідно визнати їх незаконними, а сформовану за їх результатами Державну Думу РФ нелегітимною.

І абзац починається: Верховна Рада України закликає парламенти іноземних держав та міжнародні парламентські організації. І закінчується, це останній абзац. Тобто тут є заклик до визнання Державної Думи нелегітимною.

Тобто я не розумію, чого не вистачає, що саме ще треба додати?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я Григорію Михайловичу надам слово. Будь ласка, Григорій Михайлович.

 

НЕМИРЯ Г.М. Так, колеги, дві речі.

Перше. Я не пам'ятаю, чи є там згадування про попередню заяву і Звернення Верховної Ради від 8 вересня. Вона ширша була за текстом, там більше, те, що говорив Богдан Яременко, я думаю, є. Можливо, згадати про це, якщо її немає. Я не пам'ятаю.

І друге. Чим відрізнялись ці вибори в Державну Думу від усіх попередніх? Вперше не було спостереження з боку ОБСЄ. Про це згадав в заяві Боррель, згадано в заявах МЗС інших країн. Можливо, треба додати речення про те, що засуджуємо унеможливлення здійснення спостереження і дотримання, щодо дотримання стандартів ОБСЄ, унеможливлення спостереження з боку ОБСЄ ……

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

НЕМИРЯ Г.М. Тобто це, чим відрізнялись ці вибори – вперше не було реального спостереження. І не тому що відмовились, було зроблено так, щоб унеможливилися.

 

ХОМЕНКО О.В. Це дуже слушний коментар. Дякую, пане Немиря. Дуже слушний коментар. Ми навіть можемо зазначити кількість таких міжнародних... Там були міжнародні спостерігачі в кількості п'ять людей від Парламентської асамблеї Ради Європи. Тобто це не місія, це якась псевдомісія була спостережницька. Можна це зазначити.

Що ви кажете?

 

_______________.  Куплені, за гроші приїхали.

 

ЯСЬКО Є.О. Я би не зазначала про Раду Європи …(Не чути)

 

НЕМИРЯ Г.М. Колеги, я пропоную обмежитися ОБСЄ, тому що вибори оцінюються за стандартами ОБСЄ, це головне. Тому я б залишив ОБСЄ, оскільки це єдиний прецедент, коли не було здійснення такого...

 

ЯСЬКО Є.О. Згодна.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорію Михайловичу, а чи є сенс згадувати про це в тексті, бо самі вибори, самі по собі є злочином, міжнародним злочином. І не має значення, чи проводився, відбувався цей злочин за стандартами ОБСЄ, чи ні, можемо виходити просто з того, що сам факт проведення цих виборів на окупованих територіях є злочином, який кидає тінь і делегітимізує усі вибори. І тому тут немає значення. Це просто так ремарка.

Григорію Михайловичу, будь ласка.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Мова йде про вибори на всій території Росії, і це правильна теза, вона підсилюю. Проблема з російськими виборами не лише в тому, що вони проводяться на наших окупованих територіях, а що їх... в цілому викликають сумніви щодо легітимності, відповідності стандартам ОБСЄ. Це правильна фраза. В тому числі там маса порушень, про які можна говорити, якщо є час. Це правильна теза абсолютно.

І якщо можна, то я відповім колезі шановній, пані Олені. Останній абзац як би звучав так: Верховна Рада України визнає нелегітимними чи незаконними вибори на тимчасово окупованих територіях (Не чути) Державну Думу нелегітимною, закликає іноземні парламенти зробити відповідні заяви чи дати відповідні оцінки, це нормально.

Але те, що Верховна Рада України закликає когось до чогось, сама не формулюючи свого ставлення до цього факту, це ненормально. Тому ми спочатку повинні констатувати свою позицію, а далі закликати інших до чогось. Констатації своєї позиції чіткої тут немає, тут є тільки заклик до інших. От що я мав на увазі.

 

_______________. Зрозуміла. Зрозуміла.

 

БОБРОВСЬКА С.А. У мене пропозиція до пана голови, щоб дописали це речення, що говорить Богдан, і проголосували за неї, обов'язково ввели в заяву, інакше там просто немає змісту як такого.

 

_______________. Виправити останній абзац, виправити. Доповнити і виправити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, якщо ніхто не проти цієї пропозиції, а я бачу, що нікого немає проти, то тоді ми зробимо так, як пропонує Богдан Васильович, так. Тобто ми включимо цю… У мене, до речі, технічне запитання до вас стосовно терміну "незаконні" вибори і так далі. Я спілкувався з Сергієм Віталійовичем Кальченком і я згоден з ним. Він каже, що замість терміну, замість слова "незаконні" краще вживати термін "протиправні", наприклад. Чому? Тому що щось може бути законним з точки зору законодавства Російської Федерації, але протиправним з точки зору міжнародного права.

 

НЕМИРЯ Г.М. Як ви англійською "протиправні" перекладете?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Illegal. Можна illegal, краще…

 

НЕМИРЯ Г.М. А як "незаконні"?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Справа в тому, що слово illegal, воно має декілька значень, і "протиправне" можна перекладати. Цього немає, на жаль, в англійській мові. Тобто декілька значень: і протиправне, і незаконне. Тобто ми самі можемо обирати, який термін  застосувати: протиправне чи… Це, до речі, і анексія. Illegal annexation як перекладати? "Незаконна анексія" деякі перекладають, а краще перекладати…

 

НЕМИРЯ Г.М. Справа в тому, що цю заяву будуть читати англійською мовою.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Illegal. Тоді англійською буде illegal, і вони будуть розуміти про що йдеться. Це тільки… Просто таке юридико-технічне питання для обговорення, але я зрозумів. Тобто ми включаємо пропозицію Богдана Васильовича.

Стосовно пропозиції вилучити абзац повністю, як ви вважаєте? Голосуємо чи просто…

 

БОБРОВСЬКА С.А. То "за", напевно, всі ж підтримали. У мене прохання четверту сторінку виправити "і жителів ОРДЛО". Чи ОРДЛО там повинно бути. Зараз, секундочку, скажу вам. Там лише окупований Крим…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так…

 

БОБРОВСЬКА С.А.  А треба додати ще й ОРДЛО.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так "тимчасова  окупація Криму та…"

 

БОБРОВСЬКА С.А. "…окупація Криму та окремих районів  Донецької та Луганської областей".

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Тоді вийде так: "Верховна Рада України  нагадує, що тимчасова окупація Криму та окремих районів…" – так?

 

БОБРОВСЬКА С.А.  Ні-ні, цей абзац треба видалити, Богдан просив, абзац між третім…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ні, наступний.  Тимчасова окупація, що… "Верховна Рада України нагадує…" Це ж ідуть пункти,  нагадує що: тимчасова окупація Криму та окремих районів ОРДЛО. Так?

 

БОБРОВСЬКА С.А.  Так-так.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Хорошо.

 

БОБРОВСЬКА С.А.  Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще будуть якісь пропозиції?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Останній абзац: "Верховна Рада України визнає вибори нелегітимними та закликає…". Правильно? Ну, ми сформулюємо, так, "… та закликає парламенти".

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я зрозумів так, що пропозиція Богдана Васильовича – визнати Держдуму нелегітимною. "Визнає Державну думу нелегітимною" – так? Богдане Васильовичу, ви це мали на увазі чи ні?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Наскільки я зрозуміла, так, щоб ми визнали нелегітимною Державну Думу та закликали до цього парламенти інших країн.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Тоді лексично…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не чутно вас, Ірино Володимирівно.

(Загальна дискусія)

Чи чутно, колеги? Колеги, ви чуєте мене, так? Дякую. Тому що нас викинули з інтернету, але ми повертаємося, повертаємося.

Так, давайте тоді ми зупинилися на тому, що... Богдан Васильович, так? Богдан Васильович, як сформулювати те, що ви пропонуєте?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Звернення, яке в нас є до міжнародної спільноти, ми формулюємо як констатацію нашої позиції, там чітке, хороше формулювання, що ми визнаємо нелегітимними вибори, а сформовану Державну Думу...  чи незаконними вибори, а сформовану в їх результаті Думу нелегітимною. І продовжуємо "та закликаємо висловити чіткі політичні та правові оцінки..."

 

_______________. (Не чути)

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Я думаю, що не треба.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, тоді ми приймаємо, так, формулювання Богдана Васильовича.

Ще будуть якісь пропозиції?  Григорій Михайлович, будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М. Ну, я нагадую, що була моя пропозиція...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. ОБСЄ, так.

 

НЕМИРЯ Г.М.  Щодо ОБСЄ, щодо унеможливлення. Я думаю, там, де перераховані на початку пункти 1, 2, 3, 4, можливо, другим пунктом додати, до речі, це є і в заяві...

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Перше вступне речення заяви, я би вставив, що які вперше в історії відбулися без спостереження ОБСЄ на території Російської Федерації.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви чуєте Богдана Васильовича, те, що він пропонує, так? Він пропонує в першому реченні це включити, цю фразу про... які в перший раз в історії людства відбулися...

 

НЕМИРЯ Г.М. Ну, не в історії людства.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я жартую.

 

НЕМИРЯ Г.М. Це ви замахнулися багато.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В історії всесвіту.

 

НЕМИРЯ Г.М. Але можна і так, можна і так. Але в моєму формулюванні йдеться про причину, тобто унеможливлення, скажімо, в заяві Держдепартаменту  використовується prevented… (Виступ іноземною мовою) Це те саме, приблизно так  в заяві Борреля. Тобто коли ми просто говоримо, що вперше відбулися без спостереження ОБСЄ, то незрозуміло чому це відбулося. А коли ми говоримо і звертаємо, чітко говоримо, що Російська влада унеможливила організацію і проведення спостереження, це, на мій погляд, більш чітко дає з чиєї вини це відбулося.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А де це краще вставити тоді? Богдан Васильович пропонує на самому початку.

 

НЕМИРЯ Г.М. Це можна другим пунктом. От коли на початку перераховуємо, там є чотири пункти: один, два, три, чотири. Можливо, другим пунктом, просто зараз тексту переді мною немає, але за цією ж логікою російська влада або влада Російської Федерації вперше в історії проведення виборів унеможливила  організацію і проведення спостереження з боку ОБСЄ та її інституцій.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович, є дві пропозиції. Є ваша пропозиція зробити це другим пунктом і є пропозиція Богдана Васильовича включити це в перший параграф або другим, другим параграфом. Все одно це дві різні пропозиції. Тоді я ставлю на голосування…

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Ні, першу я знімаю. Нема питань.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Богдан Васильович знімає. Тобто ми беремо як варіант те, що ви пропонуєте, Григорій Михайлович.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Григорій Михайлович, якщо ми поставимо другим абзацом. От перший абзац 17-е, 19-е. Друге, вперше в історії вибори відбулися при унеможливленні спостереження від ОБСЄ.

 

НЕМИМРЯ Г.М. Можна так. Можна так, я не заперечую.  Будь-як, щоб стилістично це редакційно виглядало.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто секретаріат зробить цю редакцію.

Добре, колеги. Ще щось є стосовно тексу?

 

НЕМИМРЯ Г.М.  Пропоную підтримати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тоді я ставлю на голосування

 

_______________. Стосовно тексту немає. Стосовно тексту, вибачите, немає, але потім буде останнє питання пану Боднарю, добре?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте проголосуємо за текст, а потім задамо питання Василю Мироновичу.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. (Не чути) …працювати з текстом. Ми зараз виправимо і кинемо всім електронкою, щоб подивилися. І потім лише будемо запускати, бо він піде від комітету. Тоді лише будемо на підпис запускати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

То тоді це, якщо ви не чули, цей текст піде, цей проект від імені комітету, і потім секретаріат направить вам текст виправлений для ознайомлення.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Текст для узгодження, а потім лише … (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А після того буде в СЕДО і можна буде підписати.

Давайте тоді голосуємо за цей текст з відповідними правками, які були запропоновані.

Хто за те, щоб підтримати цей проект з відповідними правками?

 

СТАСЮК А.М.   Мережко Олександр Олександрович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

СТАСЮК А.М.  Немиря Григорій Михайлович.

 

НЕМИРЯ Г.М. За.        

 

СТАСЮК А.М.   Бардіна Марина Олегівна.

 

БАРДІНА М.О. За.

 

СТАСЮК А.М.  Бобровська Соломія Анатоліївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А. За.

 

СТАСЮК А.М.   Юраш Святослав Андрійович. Юраш!

Ясько Єлизавета Олексіївна.

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

СТАСЮК А.М.  Хоменко Олена Вікторівна.

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

_ СТАСЮК А.М.   Ананченко Михайло Олегович.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

СТАСЮК А.М.  Геращенко Ірина Володимирівна.

 

ЮРАШ С.А. Юраш – за. Пробачте.          

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я теж – за.                            

 

СТАСЮК А.М.   Іонова Марія Миколаївна.

 

ІОНОВА М.М. За.

 

СТАСЮК А.М.   Руденко Ольга Сергіївна.

 

РУДЕНКО О.С. Руденко – за.

 

СТАСЮК А.М.   Шараськін Андрій Андрійович.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

СТАСЮК А.М.   За.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Усі. Я вас вітаю, колеги. Практично одноголосно прийнято.

І я вас дуже прошу подивитися текст, коли секретаріат направить вам в загальний чат. Подивіться, може там якісь редакційні правки.

І, колеги, я можу завершувати чи там було запитання від Марії Миколаївни?

 

ІОНОВА М.М. У мене дуже коротке запитання до МЗС. Все ж таки про те, що говорила пані Ірина,  що були відкриті перші виборчі дільниці в Харкові, в Одесі, у Львові. Тобто на яких нормативних документах, на підставі яких нормативних документів було дозволене голосування?

Якщо не було, чи є нота МЗС про те, що… тобто яка реакція МЗС  на те, що це все відбулося на території України? Тому що якщо ми говоримо про відсутність …(Не чути)  це означає їх легітимізацію. То якщо можна, відповідь, чи була якась реакція, або хто з української влади дав такий дозвіл на відкриття?

 

БОДНАР В.М. Я вже повторював позицію МЗС про те, що МЗС дозволу не давав. Було тільки…

 

ІОНОВА М.М. А реакція була?

 

БОДНАР В.М.  Ні, і реакції також не було. Була тільки реакція вчора від пана Веніславського, це ви бачили, публічна реакція.

 

ІОНОВА М.М.  Чому МЗС не було реакції?

 

БОДНАР В.М. МЗС в даному випадку не давало дозволу і немає що коментувати.

 

ІОНОВА М.М.  Ну, ви хоча б могли засудити і заперечити.

 

БОДНАР В.М.  Дивіться, ми проводили вибори на території Російської Федерації два роки тому. Ми так само мали засуджувати наші вибори на території Росії?  В нас завдання, МЗС, - проводити… забезпечувати виборчий процес на території, де знаходяться наші консульські дипломатичні установи.

На території тут, звичайно, має бути політичне рішення, так, як це було 2016 році.

 

ІОНОВА М.М.  Ясно. Тобто були інші політичні рішення. Дякую.

 

БОДНАР В.М. Не було ніяких рішень. Ми ніяких інструкцій …(Не чути)…  не отримували, тому в даному випадку все йшло  відповідно до Віденської конвенції про дипломатичні зносини.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, є, на жаль, міжнародне право і міжнародно-правові зобов'язання і є принцип взаємності, на жаль.

Григорій Михайлович, будь ласка. Не чутно. Григорій Михайлович, на жаль, ми не чуємо вас.

 

НЕМИРЯ Г.М. Скільки країн засудило проведення виборів на території Криму, Донецької і Луганської областей і скільки з них країн-членів Кримської платформи? Чи є така інформація? 

 

БОДНАР В.М.  Станом на зараз у мене є інформація про три офіційні заяви,  це Румунія, Польщі і Туреччина, які не визнали вибори на території окупованого Криму. І зараз ми збираємо всю іншу інформацію,оскільки вона йде протягом сьогодні-завтра. Можливо, ми так само очікуємо, що сьогодні на Генеральній Асамблеї ООН будуть окремі заяви керівників держав і делегацій, якими будуть не визнані ці вибори. Тоді ми підсумкову інформацію направимо на комітет письмово.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

 

НЕМИРЯ Г.М. Дякую.

І ми просили би тоді на час, коли буде розглядатися ця постанова, надати таку інформацію з боку МЗС для членів комітету.

 

БОДНАР В.М. Так, обов'язково перешлемо. Ми перешлемо через голову комітету.

 

НЕМИРЯ Г.М.  Дякую.

 

БОДНАР В.М.  Я ще хотів би звернути увагу на те, що в заяві МЗС так само є посилання на нелегітимність Державної Думи. Це другий абзац з кінця, заява від 17 вересня. Тобто там синхронність вже є, про що ми зразу говорили.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, колеги.

Тоді я, з вашого дозволу, завершую наше засідання.  Дуже вам дякую за ефективну роботу. Завтра у нас буде в режимі офлайн засідання.

Дякую. До побачення.