 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва

21 липня 2025 року

Веде засідання заступник голови Комітету КОПИЛЕНКО О.Л.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

Якщо мене чутно, то, шановні колеги, щиро всіх вітаю. І за дорученням нашого голови Олександра Олександровича, який зараз бере участь у нараді послів, яку анонсував минулого засідання нашого міністр закордонних справ, він доручив мені вести засідання це. Тому, шановні колеги, якщо немає заперечень, то давайте приступимо до нашої роботи.

На порядку денному одне питання, це Звернення Верховної Ради до Палати представників американського Конгресу.

І відповідно за нашою процедурою давайте почнемо з переклички. Прошу.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Вибачте, шановний пане Олександре, у мене зразу зауваження до порядку денного. Я хочу нагадати, що неодноразово на комітеті ми ставили питання про необхідність розгляду Заяви до Конгресу Сполучених Штатів (13159), зареєстрованій ще в квітні. По суті, вона ідентична до заяви, яка зараз розглядається, але я так розумію, там неправильні автори, тому що там автори "Європейської солідарності". І тому я наполягаю на тому, щоб ми сьогодні розглянули і цю заяву, тому що є питання взаємоповаги, етики політичної. І я хочу нагадати, що ця заявочка свого часу з квітня місяця. Я думаю, буде правильно, якщо ми сьогодні розглянемо дві заяви. Я прошу поставити це на голосування.

 

БЕЗУГЛА М.В. Можна доповнити?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте спочатку з'ясуємо, хто у нас є.

Да, будь ласка, кажіть.

 

БЕЗУГЛА М.В. Дякую.

Так, ми розглянули в п'ятницю вашу заяву на підкомітеті. На жаль, ніхто з авторів заяви не підключився і не прийшов. Я наполягала, щоб заява мала місце. І тут, до речі, представники МЗС, ви можете підтвердити, що ми додали її в порядок денний підкомітету. Був голова комітету, був міністр закордонних справ. Тим не менше, оскільки нікого не було від авторів заяви, ми вирішили, що, дійсно, це питання максимально актуальне, а особливо зараз, враховуючи певні позитивні тенденції в американському парламенті, в Адміністрації чинного американського Президента. Тож треба негайно опрацювати таке звернення, при цьому його, звісно, певною мірою оновивши, і дати можливість підписати усім без виключення, усім колегам в парламенті. Тож ви мали змогу теж її, цю заяву, підписати, наскільки я знаю. Сподіваюсь, ви це і зробили. Тому дякую, пані Ірино, за ваше натхнення, ідеї, але мене дуже дивує, що ви не з'явилися на розгляд заяви.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я перепрошую, просто до мене було звернення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, будь ласка, Ірино Володимирівно…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Пане Олександре! Пане Олександре, згадали моє прізвище.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене  одне прохання. Давайте все-таки від нашого традиційного діалогу, який не має кінця, давайте ми будемо йти за процедурою.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Він має кінець.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте будемо йти за процедурою. Давайте ми спочатку проведемо перекличку, потім перейдемо до голосування за порядок денний, і немає жодних проблем, все обговоримо, і вашу пропозицію. 

Якщо ви не проти, давайте будемо робити перекличку. Прошу.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко? Відсутній.

Немиря?

 

БОГДАНОВА В.О. Відрядження.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Відрядження.

Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. Я є. Доброго дня.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Є.

Копиленко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Пушкаренко?

 

ПУШКАРЕНКО  А.М. Пушкаренко є. Вітаю.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Безугла?

 

БЕЗУГЛА М.В. Безугла є.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я є.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Іонова?

 

ІОНОВА М.М. Є.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Кривошеєв?

 

КРИВОШЕЄВ І.С. Кривошеєв присутній. Але я в дорозі. Тому одразу хочу звернутися, Олександр Любимович, що якщо раптом втратиться зв'язок, то прошу прийняти мій голос – за порядок  денний і за постанову.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі, Ігорю.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Локтіонова?

 

ЛОКТІОНОВА Н.В. Є, присутня.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. Вітаю. Руденко присутня. Я, будь ласка, я просто маю відключитися, врахуйте, будь ласка, мій голос за постанову і за порядок денний.      

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

 

РУДЕНКО О.С. Дякую дуже.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Присутній. Дай боже всім.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш?

 

ЮРАШ  С.А. Тут, є, присутній.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. Присутня.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 12 чоловік присутні.

Андрій Андрійови?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Є кворум. Можемо продовжувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі, Андрію Андрійовичу.

Тоді, шановні колеги, є пропозиція перейти до порядку денного. У нас...

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. У мене пропозиція.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна я закінчу, Ірина Володимирівна. Всі ваші ідеї будуть враховані, давайте я все-таки почну і якось будемо іти за процедурою.

Шановні друзі, ми переходимо до порядку денного. У нас є анонсоване питання і є пропозиція Ірини Володимирівни. Прошу вам слово.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дякую, пане Олександре.

Я хочу звернути увагу колег, що анонсоване питання ми розглядали ні на якому підкомітеті. Це право депутатів створювати підкомітети. Безумовно, це чудова ініціатива, це у нас не примусова історія приєднання до підкомітетів. І я наголошую, що ми працюємо в комітеті. Офіційне місце роботи депутата – це комітет Верховної Ради.

І я наголошую, що з квітня місяця ми пропонуємо розглянути заяву, яка була не менш актуальна в квітні. Можливо, тоді менше й проблем у нас було в комунікаціях, як і з Сполученими Штатами... заяви до Конгресу Сполучених Штатів. На кожному засіданні, починаючи з квітня, я піднімала це питання. Заява номер 13159.

На жаль, в середу, вірніше в четвер зранку, під час зустрічі комітету з міністром закордонних справ я не змогла роздвоїтися, бо була, як ви знаєте, на Погоджувальній раді за участі кандидатки в прем'єрки пані Свириденко, не змогла поставити ще раз це питання і самому міністру на комітеті, і так само не поставила питання, чому опозицію, наприклад, не запрошують на наради за зустрічі послів, тому що такі практики завжди працювали.

Я думаю, він зараз слухає нашу дискусію, от я хочу сказати, що припиніть робити сегрегацію депутатів на владу і опозицію. Депутати працюють у комітетах, всі ми працюємо фахово. І судячи із заяви, яку ми пропонували з квітня, а тільки зараз її перереєстрували, тому що там мають бути правильні прізвища, я хочу сказати от оці всі особливості. І тому моя позиція наступна.

Перше. Розглянути сьогодні, додати до порядку денного заяву 13159, вона актуальна. На базі неї створена і нинішня заява. До речі, ми її не підписали, тому що ми не отримали відповідного сигналу від Голови Верховної Ради. Я хочу звернути увагу, що серед підписантів немає, по суті, тих людей, хто її ініціював, це "Європейська солідарність". Це особлива буде наша розмова з Головою Верховної Ради. Тому ми наполягаємо на розгляді нашої заяви, це буде чесно. Це перше.

А друге, так само я пропоную, щоб ми за підсумками нашого сьогодні обговорення звернулись з листом до шановного голови Міністерства закордонних справ, міністра вірніше, із закликом, що діалог з послами стосується не лише голови комітету. Ми фахово виконуємо всі нашу роботу, і цей діалог має комунікацію включати як депутатів від влади, так і від опозиції. Тому що кворум ми вам створюємо дуже часто, а діалогу в нас щось немає з владою. Це неправильно, колеги, це не по-європейськи.

Дуже дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Олександр Любимович, Мар'яна і Марія Миколаївна просять слова. Безугла і Іонова просять.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто раніше, Мар'яна чи Марія Миколаївна? Хто був раніше, Мар'яна? Підняв руку. Ну, давайте…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так, Мар'яна Володимирівна перша підняла руку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, а потім Марія Миколаївна.

Будь ласка. Мар'яна, давайте.

 

БЕЗУГЛА М.В. Дякую.

Так в тому-то справа, по-перше, підкомітети є невід'ємною частиною парламентської роботи і ми запрошували усі фракції щодо доєднання до підкомітету, але чомусь "Європейська солідарність" повністю проігнорувала і не надала своїх представників. Незважаючи на це, щоб точно бути впевненою, що ми зможемо розглянути цей лист і це звернення, я надсилала офіційні запрошення на розгляд підкомітетом. Крім того, було обговорено з міністром, і звісно, враховуючи, що не всі питання можна закрити під час його попереднього заслуховування, щоб він з'явився на підкомітет. І ми мали, зокрема, дуже цікаву дискусію щодо роботи з корінними народами в рф, в країні-агресорі, це окремий проект. Там були присутні, до речі, представники тимчасової спеціальної комісії, зокрема ваш же колега від "Європейської солідарності" пан В'ятрович, і незважаючи на палку дискусію і багато суперечок, підкомітет прийняв рішення щодо цього проекту.

Так само було заплановано і щодо листа. Тому що лист зараз, саме зараз, я навіть готова посперечатися, наскільки він міг би бути актуальним в квітні, травні, навіть в червні, враховуючи складну ситуацію і комунікацію з Адміністрацією Трампа, і те, що в листі були значно, скажемо так, жорсткіші формулювання з завданнями, які ми фактично ставимо американському парламенту, що, на мою скромну думку, неприйнятна форма подачі. Але тим не менше ідеї, звісно, заслуговують на увагу. Тож, зокрема, із власної ініціативи ми це розглянули на підкомітеті.

Ось пан Ярослав тут якраз від Міністерства закордонних справ, я думаю, ви можете це все підтвердити. Зокрема, ми переговорили, подивились, наскільки це актуально, а це дійсно максимально актуально саме зараз, це саме той таймінг, який є. І зараз я подивилась, хто підписав заяви, там є і інші фракції. Якщо виникла якась комунікація додаткова з керівництвом парламенту, хоча я зі свого боку наголошувала як голова підкомітету і впевнена, що Олександр Олександрович займає таку ж позицію, що заяву мали підписати, за бажанням, звісно, усі фракції. То, будь ласка, давайте разом це питання піднімемо, щоб воно більше ніколи не повторилося.

Тому, колеги, прошу підтримати. Таймінг, скажемо так, саме зараз цієї заяви максимально актуальний. Тоді ж у квітні чи у травня це точно були величезні ризики, давайте рухатися далі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мар'яна, спасибі.

Шановні друзі, давайте, все-таки якось перебувати в межах якогось, знаєте, як в судових розглядах, розумні терміни розгляду справи. Давайте якось стримувати себе і додержуватись якогось регламенту внутрішнього.

Марія Миколаївна, прошу, вам слово. 

 

ІОНОВА М.М. Всіх вітаю. Перше. Дійсно, підтримую позицію, яку сказала Ірина Володимирівна. Звичайно, нам дуже прикро, що так привласнили, як то кажуть, ідею, але тепер без нас все це приймається. Але я би хотіла сказати, що все ж таки варто було би і в квітні, тому що ніяких ризиків на той момент не існувало.

Єдине, щодо тексту, може би, я пропонувала додати те, що стосується такої глобальної безпеки. Американці теж відчували і свою відповідальність, тобто такий більше заклик до підтвердження саме національного інтересу Сполучених Штатів як би продовжувати докладати таких цілеспрямованих зусиль, що стосується зміцнення і поглиблення нашого стратегічного партнерства, хоч якось згадати, скажімо так, той Договір, який був заключений, стратегічного партнерства з Україною. В тому числі що стосується забезпечення європейського миру, тому що ідеться про європейський континент, тобто європейського миру, безпеки і стабільності, і зміцнення саме трансатлантичного альянсу, яким будуть пишатися як би всі союзники і партнери, і поважатимуть або боятимуться вороги, опоненти саме Сполучених Штатів Америки, там об'єднаної Європи і всього вільного світу. Може, скажімо так, в такому контексті додати, щоб якось дати розуміння в тому числі Конгресу про те, що від Сполучених Штатів дійсно залежить оце зміцнення і відновлення глобальної безпеки.

Але, скажімо так, просила би наступного разу не затягувати, і все ж таки, мені здається, ми з Іриною якось даємо завжди адекватні пропозиції в інтересах держави, якось їх враховувати, вже вийти, як то кажуть, перейти в доросле життя.

Дуже дякую. Я би просила все ж таки цю фразу до тексту додати і так само поставити на голосування те, що запропонувала Ірина.

 

БЕЗУГЛА М.В. Можна коротко до цього?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, одну хвилину, Вибачте, зараз.

 

БЕЗУГЛА М.В. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще перед вами наш колега Пушкаренко. Я хочу сказати, що ми, якщо ви не проти, ми ці ваші слова зарахуємо, коли будемо переходити до обговорення вже порядку, точніше, матеріального обговорення порядку денного, бо ми ще до нього не перейшли. Тому...

 

ІОНОВА М.М. Добре, пане Олександре, я зрозуміла. Я тільки завершу.

Я все ж таки підтверджу, тому що це була моя пропозиція пану Сибізі, все ж таки щоб він запросив два комітети. І мені, дійсно, дуже прикро, що насправді ігнорування відбулося. Мені здається, що ми ж всі працюємо, що стосується наших міжнародних партнерів і окремих країн. Тому я би теж поставила в порядок денний, що стосується листа-звернення від комітету. Це така неповага, на жаль.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гаразд, спасибі.

Давайте, Арсеній, ваше слово, прошу.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Олександр Любимович, дякую. Я, як ви сказали, буду максимально лаконічний. Просто, на жаль, прозвучала знову ж таки, як і рівно тиждень назад, на нашому комітеті теза про те, що комітети збираються завдяки опозиції, що кворуму немає і все інше. Якщо ви пам'ятаєте, я запросив на минулому комітеті інформацію про перше півріччя відвідуваність. Я просто назву прізвища і цифри, і на цьому закінчу свою доповідь.

По явці за перше півріччя цього року. Я думаю, всі знають приналежність до своїх фракцій, і колег також. Бардіна – 18, Безугла – 18, Геращенко -10, Іонова – 16, Копиленко – 18, Кривошеєв – 17, Локтіонова – 19, Мережко – 20, Немиря – 13, Пушкаренко – 19, Руденко – 19, Шараськін – 19, Юраш – 16, Ясько – 12.

Я думаю, що на цьому варто припинити спекулювати участю чи неучастю окремих членів нашого комітету і маніпулювати кворумом. Ці цифри промовисті. Дякую.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ні, не промовисті, не промовисті, це маніпулятивні цифри.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, одну хвилину. Ірина Миколаївна, у вас буде можливість відповісти. Якщо вас згадали, то, якщо у вас є якась репліка, будь ласка, говоріть.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дякую.

Я, знаєте, просто дивуюся нахабству і маніпуляціям. Тому що насправді дуже важливо завжди називати причину присутності чи відсутності депутатів, вказувати, наприклад, відрядження або, як це було двічі минулого тижня, коли я була на погоджувальних радах о 9 ранку і в цей час призначався комітет.

І насправді так само, пане Пушкаренко, ми говорили... ви, вірніше, виступили з ініціативою дати такий у нас лист, да, присутності не тільки на засіданнях, а додаткових, скажімо так, зустрічах нашого комітету з нашими закордонними колегами. Я думаю, що навіть ви як великий маніпулятор не будете заперечувати, що там присутні, як правило, пан Мережко, Марія і я, іноді доєднується ще хтось від "слуг".

І тому я рекомендую вам от як по-дружному не маніпулювати і не посилювати, не поглиблювати розколи в комітеті, їх достатньо, а об'єднатися навколо позиції, яку зараз пропонуємо ми з Марією: посилення функціоналу і авторитету комітету. І це якраз стосується листа до Міністерства закордонних справ з вимогою комунікувати з комітетом, комунікувати в тому числі на нарадах з послами або на зустрічах з послами і таке інше, і перестати маніпулювати. Тому що жодної безпричинної відсутності жодного члена нашої фракції на комітеті не було. Це або відрядження, або...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірино Володимирівно, спасибі. Давайте будемо...

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Да, дякую. Ні, вибачте, будь ласка, це принципові речі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я не дозволю колегам маніпулювати і не раджу молодим колегам цим займатися, да.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваша позиція абсолютно правильна. Всі ми об'єднані однією ідеєю і реалізацією зовнішньої політики України і нашої власної гідності.

Ще Мар'яна  хотіла виступити. Чи вже не хоче?

 

БЕЗУГЛА М.В. Так, дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мар'яна, але прошу, з регламентом, бо ми вже пів години засідаємо,  але так і не підійшли до нашої мети. Прошу.

 

БЕЗУГЛА М.В. Дякую.

Я коротко. По-перше, не побачила у Пушкаренка ніяких маніпуляцій, це просто статистика, і, на жаль, в роботі свого підкомітету я не бачу присутності опозиції. Це зовсім не об'єднуючий підхід, оскільки ми розглядаємо різні ідеї, в тому числі від опозиції як такої. І особливо на засіданнях підкомітету у нас взагалі має бути мінімальна, скажімо так, політична повістка, а розбирання контенту і контексту. Тому я щиро запрошую, будь ласка, приєднуйтеся, і ви переконаєтеся, що саме таким чином і відбувається робота.

Крім того, щодо того, як опрацьовувалися звернення, на мою скромну думку, це зараз уже довершений комплексний проект, який не потребує змін. Тут пан Ярослав, можливо, ви прокоментуєте, фактично після підкомітету робота була завершена пізно-пізно увечері, а далі ще опрацьовували керівництво парламенту і, звісно, була там контекстна юридична експертиза, тож вони дещо поміняли. І тим не менше, зараз кудись щось додавати, це як мінімум складно і навіть небезпечно. Тому що ми всі розуміємо делікатність ситуації і певні такі тільки перші сигнали щодо того, що може бути у нас покращення відносин, враховуючи внутрішню ситуацію в Сполучених Штатах...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мар'яна, ви вже повторюєте те, що говорили. Давайте перейдемо до… Знаєте, ми як за старим анекдотом: давайте хоч лотерейний квиток купимо.

 

БЕЗУГЛА М.В. Підтримую. Давайте.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І перейдемо все-таки до затвердження порядку денного, бо ми вже приступили, власне кажучи, до обговорення. Тому для раціоналізації нашої роботи я пропоную те, що ви сказали, і те, що сказала Марія Миколаївна, зарахувати як ваші виступи в обговоренні самого проекту.

 

БЕЗУГЛА М.В. Підтримую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні друзі, у мене відповідно за нашою процедурою все-таки ми мусимо затвердити порядок денний. І є пропозиція зробити це в три етапи.

Перший етап. Ми затверджуємо, якщо ви не проти, той порядок денний, який був анонсований і затверджений керівником комітету.

По-друге, була пропозиція Ірини Володимирівни поставити на порядок денний, будь ласка.

І я так зрозумів, що, Марія Миколаївна у вас ще була ідея якогось листа спільного. Чи ви знімаєте свою пропозицію?

 

ІОНОВА М.М. Ні, я сказала, що я підтримую пропозицію Ірини.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі

Тоді, шановні друзі, якщо немає заперечень, давайте приступимо до затвердження порядку денного. Прошу.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко? Немає.

Немиря? Відрядження.

Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Копиленко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Пушкаренко?

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Пушкаренко – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Безугла?

 

БЕЗУГЛА М.В. Безугла – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Іонова?

 

ІОНОВА М.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Кривошеєв?

 

КРИВОШЕЄВ І.С. Кривошеєв – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Локтіонова?

 

ЛОКТІОНОВА Н.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко?

 

ЛОКТІОНОВА Н.В. Вона сказала, зазначила, що вона за порядок денний.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін? Андрій Андрійович?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш? Святослав Андрійович?

Ясько? Єлизавета Олексіївна?

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 10 – за.

Андрій Андрійович?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Андрійович, спасибі.

І друга частина затвердження порядку денного, це пропозиція Ірини Володимирівни.

Будь ласка, Ірина Володимирівна, ви хочете її сформулювати ще раз, чи ми виходимо з того, що ви сказали?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Просимо включити до порядку денного заяву номер 13159, це Заява до Конгресу Сполучених Штатів авторства нашого в тому числі з Марією, від квітня 2025 року. Це перший пункт. Заяву цю підтримали, як зазначили, Міністерство закордонних справ.

І друге. Це звернутися з листом до Міністерства закордонних справ із закликом активізувати комунікацію з Комітетом закордонних справ в цілому, не лише з головою, а в цілому, в тому числі через тісну комунікацію з міністром і його заступниками та послами. Ми дякуємо міністру за таку тісну комунікацію, ми її дуже цінуємо, до речі, і  вважаємо, що її необхідно розширити.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

 

БЕЗУГЛА М.В. Перепрошую, пане голово, це різні пропозиції,  можливо, їх  поставити окремо?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я запитував Марію Миколаївну, вона підтримує ідею Ірини Володимирівни це зробити разом. Правильно, Марія Миколаївна?         

 

ІОНОВА М.М. Ну, звичайно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

Тоді давайте на цій оптимістичній ноті, давайте перейдемо до другого пункту нашого голосування за пропозицію Ірини Володимирівни в тій формі, в якій вона її сформулювала.

Прошу.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. А як ми будемо, враховуючи те, що Кривошеєв і Руденко проголосували за порядок денний і відключилися?

 

БОГДАНОВА В.О. Кривошеєв не відключався. Без Руденко голосів вистачило.

 

БАРДІНА М.О. Ні, я в плані того, що вона вже проголосувала за визначений до засідання порядок денний.

 

БОГДАНОВА В.О. Так ви ж теж тільки що за нього проголосували. А тепер ставлять ще одне питання додати до нього пропозиції Ірини Володимирівни. Якщо вона набере голосів, ця пропозиція, без Кривошеєва, наприклад, якщо він не на зв'язку, і Руденко, вона буде прийнята, секретар комітету оголосить. Якщо не набере голосів, то секретар комітету оголосить, що не набрала голосів.

 

БАРДІНА М.О. Добре. Я утрималась. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі за роз'яснення. Йдемо далі.  

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Копиленко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Пушкаренко?

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Безугла?

 

БЕЗУГЛА М.В. Утрималась.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Іонова?

 

ІОНОВА М.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Кривошеєв?

Локтіонова?

 

БОГДАНОВА В.О. Пані Наталія?

 

ЛОКТІОНОВА Н.В. Я – утрималась.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко? Не підключилась.

Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Підтримую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш?

 

ЮРАШ С.А. Утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ясько?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Колеги, сорі, я змушена тоді вийти з комітету.

 

ЯСЬКО Є.О. Утрималась.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дякую. Всім гарного дня. До побачення.

 

ЯСЬКО Є.О. Утрималась.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 7 – утрималось, 3 – за.

Андрій Андрійович?

 

ШАРАСЬКІН А.А. На жаль, рішення не прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Андрійович, спасибі.

Тому давайте перейдемо до обговорення. Давайте за нашою традицією доброю надамо слово представникові Міністерства закордонних справ. Прошу вас, як начальнику Третього територіального управління, ми вас вже згадували, з великою повагою, будь ласка. Пане Ярославе, прошу.

 

БЕЗУГЛА М.В. Мікрофон.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Не чути вас. Пане Ярославе, не чути зовсім.

 

БЕЗУГЛА М.В. Включіть мікрофон.

 

БРИСЮК Я.В. Сорі, нарешті вдалося. Ярослав Брисюк. Доброго дня, пане голово, шановні народні депутати! 

Ярослав Брисюк – директор Третього територіального департаменту України – Америки. Замість Мар'яни Беци, заступниці міністра, куратора цього напрямку, яка, на жаль, не змогла взяти участь, тому що у нас саме в цей час проходить нарада послів і сегмент з Президентом України, з керівництвом МЗС і з послами. Так що за її дорученням, за дорученням міністра я представляю позицію МЗС з цього питання. Хоча, власне, позиція міністерства була представлена ще в п'ятницю на підкомітеті.

Безумовно, США – це ключовий стратегічний партнер України, чия підтримка має критичне значення для нас, і ми все робимо, українська сторона, для того, щоб ця підтримка тільки зміцнювалася і зберігалася як на парламентському рівні, так і на рівні адміністрації. Маємо позитивну динаміку в наших відносинах за останній період, і, безумовно, парламентська складова має дуже важливе значення, тому звернення від Верховної Ради до Палати представників, до Сенату, Конгресу США надасть дуже потужний імпульс зміцненню підтримки з боку Сполучених Штатів. Так що МЗС підтримує направлення такого звернення,  вважає його доцільним і таким, що є на часі.

Водночас ми, розглянувши текст Постанови 13159 у п'ятницю, ми запропонували внести деякі правки, додати декілька моментів, які,  на нашу думку, можуть посилити це звернення. Ми зробили редакційні правки, передали в комітет. Зокрема, ми запропонували посилити сигнал, що ми ніколи не визнаємо окуповані території російськими, не погодимося на іноземний диктат щодо сил оборони та обмежень щодо суверенітету, в тому числі права України на вибір альянсів.

Ми додали певні комплементарні меседжі щодо особистої ролі Трампа, його намір посилити санкційний тиск на російську федерацію, продовжити військову допомогу Україні. Відзначили активний діалог між президентами України та США. Ці моменти є важливими, враховуючи роль Президента Сполучених Штатів. І, як ми знаємо, хоча республіканці мають більшість в обох палатах, все рівно все робиться фактично з відома і з команди Адміністрації особисто Трампа. Тому ці моменти є важливими.

Ми підкреслили зацікавленість України в оборонній співпраці зі Сполученими Штатами, в тому числі щодо спільного виробництва зброї. Також ми запропонували додати деталі щодо воєнної допомоги, назвати прямим текстом, що нам потрібні Patriot, нам потрібні F-16, далекобійна зброя, в тому числі ракети Tomahawk. Ми додали ідею, що нам важлива взаємодія, продовження взаємодії Сполучених Штатів у форматі "Рамштайн". Ми додали також пропозицію щодо підтримки Сполученими Штатами "коаліції охочих". Закликали визнати Російську Федерацію державою-спонсором тероризму. Додали сигнал щодо конфіскації заморожених активів Російської Федерації в Сполучених Штатах. Щодо повернення українських дітей. Щодо створення спецтрибуналу. Підкреслили ще раз сигнал щодо нашого курсу в НАТО і необхідності підтримки з боку Сполучених Штатів та заклик до Сполучених Штатів взяти участь у повоєнному відновленні.

То це такі акценти, які ми запропонували включити до тексту звернення Верховної Ради. Але в цілому ми підтримуємо цю ідею, вважаємо, що вона є доцільною і на часі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі, Ярослав Володимирович.

Я так розумію, що пропозиції МЗС в редакційних і інших формах увійшли до остаточного тексту. Правильно?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так. Так, повністю враховані.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

Мар'яна Володимирівна, зробила свої пропозиції до тексту. Вона погодилася з тим, що вона їх вже озвучила. Марія Миколаївна, ви теж робили вашу пропозицію. Правильно?

 

 

ІОНОВА М.М. Я її озвучила тоді, да.

 

ІОНОВА М.М. Можу повторити.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Можна, будь ласка, нам під протокол, щоб ми могли чітко зрозуміти, що куди вставляти, бо нам же робити пропозиції і Мар'яни Володимирівни, і Марії Миколаївни.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Тоді давайте...

 

БЕЗУГЛА М.В. В мене немає. В мене немає пропозицій, я розказувала загалом про роботу. І хочу коротко ще раз подякувати Міністерству закордонних справ за взаємодію і спільну працю. Все.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гаразд. Гаразд. Наша комплементарність – це справді фішка нашого комітету, шановні друзі.

 

БЕЗУГЛА М.В. Ну, добре, коли є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І, Марія Миколаївна...

 

БЕЗУГЛА М.В. І опозиції за ідеї.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сформулюйте, будь ласка...

 

ІОНОВА М.М. Я би теж попросила, щоб представник МЗС прослухав сам текст, де дошліфувати, скажімо так.

 

БОГДАНОВА В.О. Вони знають текст. Марія Миколаївна, всі вихідні разом з...

 

ІОНОВА М.М. Ні-ні, я маю на увазі те, що я зараз озвучую, може, як би цю фразу відшліфувати.

 

БОГДАНОВА В.О. А, все, зрозуміло. Вибачте.

 

ІОНОВА М.М. Те, що стосується як би заклику, там, закликаємо Конгрес Сполучених Штатів, що стосується національного інтересу США, продовжувати докладати цілеспрямованих зусиль саме для подальшого зміцнення, поглиблення стратегічного партнерства з Україною, в тому числі в сфері забезпечення європейського миру, безпеки і стабільності, і забезпечення надійного трансатлантичного альянсу, яким пишатимуться всі союзники і партнери, які поважатимуть... так і поважатимуть (може, про ворогів не треба, там опоненти) саме опоненти, вороги Сполучених Штатів, об'єднаної Європи та всього вільного світу. Ну, тобто, скажімо так, додати сюди як би ще від Сполучених Штатів, дійсно, це питання і їх інтересу, скажімо так. Це така була моя ідея.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гаразд. Спасибі. Ваша ідея, як її викладати в тексті? Можливо, ви потім в робочому порядку порадитесь...

 

ІОНОВА М.М. Я просто зазначу, що я мала на увазі: що це не просто якась європейська війна, чи історія, а це насправді як би виклик світової безпеки. А отже, США, які мали би, скажімо так, підтвердити саме такий статус війни Росії проти України, ну, тобто щоб для них це стало, ну, щоб рішення війни такі, вмуровані, починається вирішення всіх інших небезпек світу, я би так сказала.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марія Миколаївна, я думаю, що якщо ми згадаємо ідеї Монтеск'є про дух законів, і цим духом якраз і просякнута вся наша заява. Можливо...

 

ІОНОВА М.М. Ну, я там не бачила, що стосується національного інтересу Вашингтона. Тобто...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ми не можемо їм вказувати стосовно...

 

ІОНОВА М.М.  Можемо. Ми їх закликаємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Закликати, така... Я пропоную вам в робочому порядку, Ярослав Володимирович, я думаю, що ви цю ідею підтримаєте, це опрацювати. І потім, якщо це ляже в архітектуру тексту, я думаю, з цим немає проблем. Хоча я особисто вважаю, що вказувати американцям, що вони мусять робити, це не зовсім коректно, ну, така справа.

 

БЕЗУГЛА М.В.  Можна питання?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мар'яна, ви вже все сказали і ви хочете...

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. А можна, Олександр Любимович?

 

БЕЗУГЛА М.В. Я до пані Іонової коротка ремарка. В тому-то і проблема була попереднього звернення, незважаючи на доволі цікаві ідеї, оце вказування. Ми не можемо давати завдання парламенту іншої держави. Тому я просто хочу звернути увагу, що крім того, як це враховувати і до комплексного тексту, який вже пропрацьований і підтриманий великою кількістю колег, це ще і питання коректності використання...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гаразд, Мар'яна, зрозуміло. Давайте будемо йти далі. Спасибі.

Знаєте, була у нас така, як нині забута опера, з назвою "Богдан Хмельницький", і там були слова: одна у нас воля і думка єдина. Так я пропоную на хвилі оцієї єдиної волі і думки перейти до голосування, якщо немає інших пропозицій.

 

БЕЗУГЛА М.В. Давайте.

 

НЕСТЕРЕНКО О.Л. Олександр Любимович, можна коротеньку ремарочку?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Олександр Любимович, ви абсолютно праві з того, що весь текст просякнутий зверненнями до США щодо докладання цілеспрямованих зусиль для подальшого зміцнення і поглиблення стратегічного партнерства з Україною, зокрема, але не виключно у сфері забезпечення європейського миру, безпеки, стабільності, а також зміцнення надійного трансатлантичного альянсу.

Неодноразово в тексті… наприклад, оце я  зараз зацитувала взагалі передостанній абзац. Цей абзац неодноразово в тексті теж повторюється. І також, але в більш м'якій формі, в тексті неодноразово звертаються до Сполучених Штатів Америки, що підтримка України є,і також в підтримці України є пряма зацікавленість Сполучених Штатів Америки з метою забезпечення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гаразд. Тоді, в принципі, ми говоримо одне і те саме, тільки, можливо, трохи іншими словами.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Да, абсолютно. Тобто це все в тексті є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Тому давайте...

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Марія Миколаївна, я вам можу показати.   

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, спасибі, там можна потім в робочому порядку все це зробити, є погодження представника Міністерства закордонних справ, ми завжди з ними працюємо в контакті.

Тому прошу, давайте, починайте голосування, будь ласка, оскільки нема заперечень.   

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Копиленко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Пушкаренко?

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Пушкаренко – за, колеги.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Безугла?

 

БЕЗУГЛА М.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Геращенко?

Іонова? Марія Миколаївна?

 

ІОНОВА М.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Кривошеєв?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відключився, але був за, ви пам'ятаєте.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Локтіонова?

 

ЛОКТІОНОВА Н.В. За. Підтримую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко теж відключилася, була за.

Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. За. Підтримую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш?

 

ЮРАШ С.А. За. 

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 9 – за.

Андрій Андрійович.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Рішення прийнято. Вітаю.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Андрійович, спасибі вам за вашу абсолютно об'єктивістську роботу.

І, шановні колеги, оскільки ми вичерпали порядок денний успішно, ухваливши дуже важливу заяву, від вашого імені хочу подякувати шановному Ярославу Володимировичу…

 

БОГДАНОВА В.О. Мережко Олександр Олександрович хоче проголосувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що ще?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Олександр Олександрович підключився, мабуть, хоче проголосувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, будь ласка.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Олександр Олександрович, за підтримку проекту…(Не чути)

 

МЕРЕЖКО О.О. За. Мережко – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякуємо.

Тоді 10 – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, шановні друзі, це нам додає ще більше ентузіазму і оптимізму.

І тому на цьому давайте щиро подякуємо один одному за плідну роботу, і до зустрічі в залі. Спасибі всім.