 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва

27 грудня 2023 року

Веде засідання голова Комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день, шановні колеги! Радий вас усіх бачити. Починаємо засідання комітету. Будь ласка, подивіться порядок денний, чи будуть у вас якісь пропозиції або зауваження до порядку денного. Будь ласка. Я не бачу, щоб хтось підняв руку, тоді пропоную прийняти порядок денний, ухвалити в тому вигляді, в якому він є. Хто за цю пропозицію, будь ласка.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. Доброго дня! За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пушкаренко?

Геращенко?

 

ІОНОВА М.М. Геращенко є. Ось Геращенко.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я ось. Привіт всім!

 

ІОНОВА М.М. Ми просто в Донецькій області з одного телефону.

Іонова є.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Зрозумів. Дякую, Маріє Миколаївно.

 

ІОНОВА М.М. І за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Кривошеєв?

 

КРИВОШЕЄВ І.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Руденко?

Шараськін?

Юраш?

Ясько?

 

ЯЬКО Є.О. За. Доброго дня всім!

 

МОСОЛОВ Ю.О. Яременко.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Добрий день! За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Дякую. 8 – за. Порядок денний схвалено.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято. Дякую, колеги.

Переходимо до розгляду питань порядку денного. І перше питання у нас стоїть питання про проект Закону про вихід з Угоди про взаємодію держав-учасниць Співдружності Незалежних Держав на випадок евакуації громадян з третіх країн у разі виникнення надзвичайних ситуацій.

Я прошу до слова директора Департаменту консульської служби Міністерства закордонних справ України Романа В'ячеславовича Горяйнова.

Будь ласка, Романе В'ячеславовичу, вам слово.

 

ГОРЯЙНОВ Р.В. Доброго дня, шановний Олександр Олександрович! Доброго дня, шановні колеги народні депутати! Проект Закону України про вихід з Угоди про взаємодію держав-учасниць Співдружності Незалежних Держав на випадок евакуації їх громадян з третіх країн у разі виникнення надзвичайних ситуацій було розроблено МЗС з урахуванням звернення Голови Верховної Ради України щодо упорядкування договірно-правової бази з іноземними державами, приведення її у відповідність з національними інтересами України та з метою припинення дій цієї угоди для України. Згадана угода була підписана 12 квітня 1996 року та ратифікована Законом Верховної Ради України від 5 листопада 1998 року (№233-ХІV).

З огляду на практичний досвід забезпечення евакуації громадян України з території іноземних держав застосування даної угоди обігом тривалого періоду часу на відповідність її положень вимогам сьогодення з питань вирішення кризових ситуацій, в яких опиняються громадяни України за кордоном, подальше існування згаданого документа у відносинах між Україною та іншими державами, сторонами угоди, вбачається за недоцільне. У зв'язку з цим МЗС розроблено проект акта, прийняття якого дозволить українській стороні виконати внутрішньодержавні процедури, необхідні для виходу України з цієї угоди. Відповідно до статті 13 угоди будь-яка сторона може вийти з цієї угоди, письмово повідомивши про це депозитарія не пізніше ніж за 6 місяців до виходу і врегулювавши фінансові та інші зобов'язання, які виникли у цієї сторони у період участі у цій угоді.

Водночас прийняття закону та подальша реалізація його положень не потребуватиме додаткових видатків з державного бюджету України та не призведе до зменшення фактичних доходів бюджету. Будь-які фінансові або інші зобов'язання в період дії або участі України у цій угоді в України не виникали. Тому ми просимо підтримати зазначений проект закону.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

Колеги, чи будуть запитання до Романа В'ячеславовича, або хтось бажає  висловитися  з цього питання? Я не бачу.

Григорій Михайлович, будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М. У мене запитань немає. І знаю, що всі колеги знають, що я хотів би сказати, але саме тому, що вони знають це, я не буду говорити і залишу їх з цим знанням.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

У мене тоді питання. Романе В'ячеславовичу,  у зв'язку з виходом з цієї угоди правового вакууму в захисті інтересів прав наших громадян не виникне?

 

ГОРЯЙНОВ Р.В. Ні, абсолютно. У нас вже було достатньо досвіду в проведенні евакуації наших громадян, і, в принципі, ми ніколи не користувалися цією угодою, і в принципі, вважаємо, що вона абсолютно не впливатиме на права наших громадян за кордоном, і ми можемо вирішувати питання, пов'язані з евакуацією, без застосування цієї угоди.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зрозуміло.

Тоді, якщо запитань не буде, ставимо на голосування. Хто за те, щоб підтримати проект Закону про вихід з Угоди про взаємодію держав-учасниць Співдружності Незалежних Держав на випадок евакуації громадян з третіх країн у разі виникнення  надзвичайних ситуацій.

Хто – за?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пушкаренко?

Геращенко?

 

ІОНОВА М.М. Геращенко – за...

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я – за. Чуєте? За. Геращенко – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Чуємо. 

 

ІОНОВА  М.М. І Іонова – за. А можна, у нас зараз зв'язок пропаде, ми за всі денонсації – за. Під протокол, можна?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Да. Дякуємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там тільки одна денонсація.

 

ІОНОВА М.М. Дякую.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Кривошеєв?

 

КРИВОШЕЄВ І.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Юраш? Пане Святослав?

Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. І Копиленко – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Дякую, Олександр Любимович.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Спасибі.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. 10 – за. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Романе В'ячеславовичу, дуже вам дякуємо. Завжди раді вас бачити. До побачення.

 

ГОРЯЙНОВ Р.В. До побачення. Всього найкращого.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ми переходимо до розгляду другого питання порядку денного, досить масштабного, до речі, питання. Про інформацію Міністерства закордонних справ України стосовно підтримки іноземними державами ініціативи створення Спеціального міжнародного трибуналу зі злочину агресії Російської Федерації проти України.

І я прошу до слова директорку Департаменту міжнародного права Міністерства закордонних справ України Золотарьову Оксану Вадимівну.

Оксана Вадимівна, будь ласка, вам слово.

 

ЗОЛОТАРЬОВА О.В. Добрий день, шановні народні депутати! Якщо можна, я би хотіла передати слово відповідальній особі в Міністерстві закордонних справ, послу з особливих доручень пану Антону Кориневичу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якраз Антон Олександрович у нас другим стоїть. Тобто, будь ласка, якщо вважаєте за потрібне.

Тоді слово надається…

 

ЗОЛОТАРЬОВА О.В. …одне і те саме.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, така одностайність дуже важлива.

Тоді надаємо слово Антону Олександровичу Кориневичу, послу з особливих доручень Міністерства закордонних справ України. Будь ласка.

 

КОРИНЕВИЧ А.О. Доброго дня, шановний пане голово Олександре Олександровичу, шановні члени комітету народні депутати! Раді сьогодні бути з вами на засіданні комітету і коротко окреслити ті речі, які вже зроблені, і ті речі, які, безумовно, нам всім ще варто зробити на шляху до реалізації ініціативи створення спеціального трибуналу щодо злочину агресії проти України.

Як ви знаєте, з кінця лютого 2022 року, зокрема Міністерство закордонних справ, активно працює по напряму створення цього трибуналу, адже ми вважаємо, що той вакуум… Перепрошую, чи є зв'язок?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зв'язок є. Колеги, будь ласка, відключайте звук, щоб було чути виступаючого.

Будь ласка, все чути.

 

КОРИНЕВИЧ А.О.  Дякую,  Олександр Олександрович.

Тому що ми переконані, що той вакуум і та прогалина у відповідальності, які існують щодо злочину агресії проти нашої держави, і те, що на сьогодні не існує міжнародного судового органу, який може притягати до відповідальності за злочин агресії проти України, уможливлює і робить роботу по створенню спеціального трибуналу важливою. Адже, безумовно, злочин агресії це є злочин початку і ведення агресивної війни проти нашої держави. Ми переконані, що відповідальність за цей злочин має бути забезпечена.

За цей час ми разом із вами, шановними народними депутатами, зробили багато роботи, і я хотів би подякувати принагідно всім народним депутатам, які беруть активну участь в міжпарламентській дипломатії, за всі резолюції парламентських асамблей Ради Європи, НАТО, ОБСЄ, роботу спільно з Європарламентом щодо прийняття дій і його резолюцій, адже ми вважаємо, що це один із головних проміжних результатів, політична підтримка парламентськими асамблеями, Європейським парламентом ініціативи створення спеціального трибуналу, безліч прийнятих резолюцій. Вам надіслані відповідні довідкові матеріали, де зазначено кожен крок на цьому шляху. І це все забезпечило нам те, що питання знаходиться високо на порядку денному, в тому числі в Європейському Союзі, в його інституціях, в інших міжнародних організаціях, і його не вдасться, умовно кажучи, звести нанівець.

Другим важливим проміжним результатом ми би назвали створення і початок роботи ICPA (Міжнародного центру з кримінального переслідування за злочини агресії проти України), який з 3 липня працює у Гаазі на базі Євроюсту, на базі спільної слідчої групи, де більше 20 прокурорів з України, Литви, Латвії, Естонії, Польщі, Румунії, а також спеціально призначена прокурорка від США, спільно працюють над розслідуванням злочину агресії.

Цей міжнародний центр сам по собі є цінністю, адже це перша міжнародна ініціатива щодо розслідування злочину агресії у випадку його реального вчинення після Другої світової війни. Але також, безумовно, це цінність і етап на шляху до створення спеціального трибуналу. Адже якщо ми маємо розслідувальну ініціативу, безумовно, має бути і судовий орган, який буде використовувати результати цих розслідувань.

І також ми маємо третім важливим проміжним результатом, ми би визначили створення Core Group коаліції держав щодо підтримки ініціативи створення спеціального трибуналу, яка на сьогодні включає 40 держав. Це всі держави G7, це всі держави Європейського Союзу, окрім Угорщини, держави з інших регіонів, зокрема такі як Гватемала, Коста-Рика, і також представники європейський інституцій та Ради Європи. Якраз Core Group, її періодичні зустрічі якраз і призначені для того, щоб обговорювати питання правові, яким чином найкраще буде створити цей трибунал. І відповідно Core Group цього року зустрічалася шість разів. Ми маємо вже план роботи на 2024 рік, тож ми сподіваємося, що в рамках коаліції Core Group ми знайдемо всі важливі відповіді на всі наші запитання.

Також важливим в контексті сьогоднішнього засідання є те, що у нас є підтримка з боку національних парламентів у формі прийняття постанов, резолюцій про підтримку створення спеціального трибуналу. Це, безумовно, Верховна Рада України, і постанова від 7 жовтня 2022 року, ми дуже дякуємо за неї, і відповідно міжфракційне об'єднання "Трибунал для російських агресорів". Також резолюції про підтримку трибуналу прийняли парламенти Литви, Естонії, Нідерландів, Чехії, Латвії, Словаччини, Польщі. Німецький Бундесрат також підтримав ініціативу створення трибуналу. Створення трибуналу в більш загальному контексті підтримав також парламент Франції. Але видається, що саме на цьому треку, по цьому напряму парламентської підтримки парламентами іноземних держав ініціативи створення спеціального трибуналу можна мати більше таких резолюцій, відповідно резолюцій національних парламентів, які будуть і дороговказом для національних урядів відповідних наших держав-партнерів.

Тож, маючи підтримку з боку урядів, маючи підтримку з боку парламентських асамблей, міжнародних організацій і Європейського парламенту, ми думаємо, що саме підтримка з боку національних парламентів може бути дуже важливим елементом на шляху до створення спеціального трибуналу.

Тож, видається, цей механізм, інструмент можна було би використовувати, і відповідно можна було би розглянути ініціативу контактів і підготовки листів від груп дружби нашого українського парламенту до інших парламентів з тим, щоб підтримати ініціативу створення спеціального трибуналу, і відповідно підтримати і на рівні урядів, і на рівні парламентів прийнятими рішеннями. І ми сподіваємося, що знову ж таки це дасть змогу нам тримати постійно питання на порядку денному. А якщо питання є на порядку денному, то ми сподіваємося, що обов'язково і буде його рішення, і спеціальний трибунал буде створений.

Я думаю, що для початку я би тут зупинився. Звичайно, буду радий спробувати відповісти на запитання та коментарі шановних народних депутатів.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Я просто хотів би від імені комітету зазначити, що ми працюємо в цьому напрямку. Тобто на кожній нашій зустрічі в режимі онлайн чи очній, наприклад, коли ми маємо двосторонні зустрічі з представниками Глобального Півдня в рамках Міжпарламентського союзу або з комітетами закордонних справ інших країн, ми завжди порушуємо це питання і просимо підтримати і долучитися до Core Group. І стосовно того, що ви сказали про групи дружби, питання активізації їхньої діяльності, так, особливо ті групи дружби, країни яких ще не належать до цих Core Group, то ми продовжимо працювати у цьому напрямку.

Колеги, чи будуть запитання до Антона Олександровича, або хтось бажає висловитися? Я не бачу, не бачу, так, добре. Якщо можна, одне запитання, тому що до мене часто звертаються журналісти, питають: коли більш-менш реально очікувати створення цього трибуналу? З точки зору реалій, які ми маємо, як на ваш погляд, коли це...

 

КОРИНЕВИЧ А.О. Шановний Олександре Олександровичу, дякую за ваше запитання, і ми дякуємо комітету і вам особисто, дійсно, знову ж таки за всі ті кроки, які парламентарі роблять у цьому контексті. І знову ж таки кожен крок записаний, і в тих довідкових матеріалах ви можете побачити і ваші багаточисленні заяви, коментарі, що підтримка цієї ініціативи – це дуже цінно для нас. Так що дякуємо вам за активну позицію.

Щодо часу, звичайно, дуже важко говорити конкретно, оскільки не все залежить від нас. Ми працюємо 25/7 для реалізації цієї ідеї. От зараз готуємо чергові матеріали на чергову Core Group,  яка відбудеться в січні 2024 року. Я думаю, що в 24-му році, можливо, ми можемо сподіватися щодо погодження моделі, функціоналу, правових і технічних аспектів створення трибуналу і відповідно вже перейти до активної роботи щодо його створення безпосередньо. І тому я сподіваюся, що наступний 2024 рік може бути дуже активним в цьому контексті.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Любимович, будь ласка.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Я хотів в контексті того, що сказано, підтримати шановного пана посла Кориневича. Ми з ним підтримуємо активний творчий зв'язок, зокрема зараз Міністерство закордонних справ підтримало мою ініціативу стосовно, і вашу, до речі, Олександр Олександрович, ви підписували відповідний лист разом зі мною, про створення під егідою Національної академії наук центру дослідження, протидії російській агресії. І до цього доклав шановний посол Кориневич чимало зусиль. І я сподіваюся, що в новому році ми вже приступимо до роботи спільно з МЗС, з комітетом, і я думаю, що це буде хоч і невелика, але цеглина у цій загальній великій справі.

Спасибі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Що ж, Антоне Олександровичу, дуже вам дякуємо за всю вашу роботу, яку ви робите, і ви можете розраховувати на нашу повну підтримку, нашого комітету. Дуже вам дякуємо.

 

КОРИНЕВИЧ А.О. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді ми беремо до відома цю інформацію і звертаємося до груп дружби з відповідним проханням, щоб вони активізували свою діяльність і конкретний перелік країн. Антон Олександрович, якщо можна, надасте нам перелік країн, на які варто звернути увагу, щоб вони долучились до Core Group. Дуже вам дякуємо.

 

КОРИНЕВИЧ А.О. Безумовно, Олександр Олександрович, надішлемо секретаріату комітету сьогодні після вашого засідання, звичайно.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякуємо. І ми робимо все, і далі будемо співпрацювати в цьому напрямку. Дуже дякую. До побачення.

А ми переходимо до розгляду питань міжпарламентської співпраці. У нас два таких підпитання. Перше – це про формування депутатської групи Верховної Ради України з міжпарламентських зв'язків з Республікою Зімбабве.

Святослав Андрійович Юраш є на зв'язку?

 

ЮРАШ С.А. Є на зв'язку. Так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, вам слово надається.

 

ЮРАШ С.А. Ігор, наш колега Ігор Копитін, висловив ініціативу щодо створення цієї групи, і, я думаю, в контексті роботи по Глобальному Півдню потрібно і в цьому напрямку відкривати горизонт. Група зібралась, група прийняла рішення, ...(Не чути), вся реальність, яку ми вимагаємо щодо різноманітного представництва різних частин парламенту, і відповідно тому документи підписані і мною, і головою підкомітету про групу дружбу пані Єлизаветою, і відповідно питання щодо рішення просто нашого комітету.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Запитання будуть від колег? Ні? Тоді я ставлю на голосування.

Хто за те, щоб підтримати формування депутатської групи Верховної Ради з міжпарламентських зв'язків з Республікою Зімбабве? Хто за цю пропозицію?

 

БОГДАНОВА В.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

БОГДАНОВА В.О. Немиря? Григорій Михайлович?

Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. Я – за.

 

БОГДАНОВА В.О. Олександр Любимовим Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Акуна матата. За.

 

БОГДАНОВА В.О. Дякую. Дякую.

Пушкаренко?

Геращенко? Ірина Володимирівна?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

БОГДАНОВА В.О. І Марія Миколаївна – за?

 

ІОНОВА М.М. Так.

 

БОГДАНОВА В.О. Дякую.

Кривошеєв? Пане Ігоре!

 

КРИВОШЕЄВ І.С. За.

 

БОГДАНОВА В.О. Руденко? Нема.

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

БОГДАНОВА В.О. А, є ви. Дякую.

Шараськін Андрій Андрійович? Нема.

Юраш? Пане Святославе?

 

ЮРАШ С.А. За. За.

 

БОГДАНОВА В.О. Дякую.

Пані Єлизавета Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

БОГДАНОВА В.О. Яременко Богдан Васильович?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

БОГДАНОВА В.О. Дякую.

Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, колеги.

І наступне останнє питання: про формування депутатської групи Верховної Ради України з міжпарламентських зв'язків з Новою Зеландією.

До речі, ви знаєте, я радію цьому факту, чесно кажучи, не тільки тому що хочу сам долучитися до цієї групи, але Нова Зеландія, з мого досвіду, вони настільки активно і щиро нас підтримують, що, знаєте, давно прийшов час створити групу дружби з ними.

Я тоді слово надаю Святославу Андрійовичу. Будь ласка.

 

ЮРАШ С.А. Абсолютно вірно, пане голово.

Тому я дуже вдячний пані Галині Михайлюк, яка питання це так чи інакше піднімала, відстоювала, і врешті ми прийняли щодо координації створення групи дружби і відповідно група зібралася, група прийняла рішення щодо керівництва, витримуючи наші вимоги. І тепер наше рішення щодо нарешті створення цієї групи, яка дійсно підкреслить те, що ми оцінили всі кроки підтримки України від Нової Зеландії.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, будуть запитання? Чи хтось бажає висловитися? Ні? Тоді я ставлю на голосування. Хто за те щоб підтримати формування цієї депутатської групи?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря?

Бардіна.

 

БАРДІНА М.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пушкаренко?

Геращенко?

Марія Миколаївна?

Кривошеєв?

 

КРИВОШЕЄВ І.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Юраш?

 

ЮРАШ С.А. За.

 

ІОНОВА М.М. Геращенко, Іонова – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Дякую дуже, Марія Миколаївна.

Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Рішення прийнято. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято.

Колеги, дуже вам дякую, оскільки це, мабуть, останнє засідання комітету в цьому році. Насамперед я хотів би вам подякувати за спільну роботу, ми дуже багато зробили справді, і привітати з Новим роком. І єдине у нас бажання, щоб це був переможний рік. І, мабуть, вже зустрінемося з вами в новому році. Дуже вам дякую і найкращі побажання для вас, для ваших близьких, родин. Дякую.

Дякую і до побачення.