 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва

17 листопада 2021 року

Веде засідання голова Комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Починаємо, так, колеги, мабуть? Давайте, я поки що не маю права ставити на голосування, я маю на увазі порядок денний, але ми можемо почати з обговорення. Мабуть, з угоди між урядом України та Туніською Республікою, так?

Давайте тоді обговоримо це питання. Це важливе для нас питання, тому я попрошу виконуючого обов'язки директора Департаменту міжнародної взаємодії Державної митної служби Миколу Миколайовича Князевича представити. Будь ласка, представте цей законопроект, цей закон про ратифікацію.

 

КНЯЗЕВИЧ М.М. Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, шановні народні депутати! В цій площині Державною митною службою на постійній основі здійснюється міжнародне співробітництво з митними адміністраціями іноземних держав. Ще за часів Державної фіскальної служби було ініційовано укладення відповідної угоди. Вона знаходилася на опрацюванні в обох сторін, і в цій площині угоди про міжнародну взаємодію в митних справах, вони укладаються в рамках так званої ….. конвенції Всесвітньої митної організації, тобто це є типові угоди, які дозволяють нам в оперативному порядку здійснювати взаємну адміністративну допомогу з країнами світу.

Безпосередньо практичне застосування цієї угоди полягає в наступному. В рамках підозри щодо шахрайства щодо імпортних або експортних операцій спеціальний підрозділ Державної митної служби має можливість надіслати відповідний запит до іноземної адміністрації і вона буде мати правову підставу для опрацювання згаданого запиту і надання всіх необхідних документів.

В цій площині Державною митною службою було розроблено проект розпорядження Кабінету Міністрів, проект Закону про ратифікацію між двома відомствами, нашим та колег з Тунісу, сам текст угоди був узгоджений. Наскільки нам відомо від колег з Міністерства закордонних справ, станом на сьогодні в Туніській Республіці він ще не пройшов ратифікацію, але укладені відповідні угоди є направду важливим елементом міжнародної взаємодії Державної митної служби. Підняли статистику, і обсяги товарообігу з Тунісом, вони, можливо, не найбільші, але в цій площині ми маємо інформацію про те, що тільки за минулий рік було подано 6 тисяч експортних декларацій з Туніської Республіки. І це є безпосередньо те правове поле, яке дозволяло би нам мати відповідний необхідний інструмент.

Дякую. Доповідь закінчив.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.

Я колись вивчав спеціально міжнародне митне право, і один з моїх вчителів, професор Сандровський, він був творцем цієї галузі, міжнародного права, в науковому сенсі. Тобто це дуже цікава і важлива галузь міжнародного права.

Колеги, чи будуть запитання до Миколи Миколайовича? Будь ласка. (Загальна дискусія)

 Будуть ще запитання, можливо? Ми би проголосували, але нам бракує однієї особи. Ми не можемо проголосувати. До речі…Олена Вікторівна,  тоді... (Загальна дискусія)

 Давайте тоді, Олена Вікторівна, зараз я ставлю на голосування питання про те, щоб підтримати і рекомендувати Верховній Раді прийняти проект Закону про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Туніської Республіки про співробітництво та взаємну допомогу в митних справах. Але перед тим нам же треба визначитись з порядком денним. Тому, колеги, перед вами порядок денний. Чи будуть зауваження?

Будь ласка, Богдане Васильовичу. 

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Колеги, з вашого люб'язного дозволу, прохання пункт 5 доповнити листом народного депутата Яременка про візит групи депутатів Верховної Ради до Королівства Швеції.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Всім роздали цей лист. Ніхто не проти? Давайте голосувати тоді.

Хто за те, щоб включити в порядок денний це питання, яке було запропоновано? Хто – за? Одноголосно. Одноголосно. Дякую.

Ще будуть зауваження або пропозиції стосовно порядку денного? Будь ласка.

 

_______________. (Не чути)  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, будь ласка.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Шановні колеги, у мене на розсуд комітету, і, можливо, при дружній пораді секретаріату, є така пропозиція. Ми щоразу  зіштовхуємося з  проблемою того, що в нас немає кворуму через певний час роботи комітету, коли ми ще не вичерпали порядок денний. При цьому порядок реєстрації і оплати нашої роботи за діяльність комітетів передбачає, ну, досі був організований таким чином, що достатньо було на початку засідання розписатися у відомості - і це вже не зобов'язувало нікого далі сидіти до кінця.

Я пропоную змінити цей порядок і реєстрацію участі у засіданнях комітету здійснювати після розгляду останнього питання, а не перед першим, для того щоб якимось чином ми унормували, якщо інакше в нас не виходить працювати нормально і колегіально, то, можливо, фінансові питання, хоча кажуть, що тут не всім гроші потрібні, але, можливо, якось ми вийдемо на нормальну роботу, коли ми будемо в змозі закінчувати порядок денний, який самі ж і затверджуємо.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

Будь ласка. Дуже слушна і цікава пропозиція, до речі. Я особисто підтримав би.

Ірина Володимирівна, будь ласка.

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді спочатку я поставлю на голосування вашу… Будь ласка. (Шум у залі)

 Так, колеги, прошу до слова Андрія Андрійовича, а потім голосуємо за цю пропозицію. Андрій Андрійович, будь ласка, ви хотіли щось сказати… Стосовно пропозиції. (Шум у залі)

 Так, ми поставимо. Оскільки Богдан Васильович наполягає, то ми ставимо це на голосування. Будь ласка. (Шум у залі)

Ну, ми… Я не можу не поставити на голосування, оскільки в нас демократія. Я ставлю на голосування пропозицію Богдана Васильовича. Будь ласка, якщо можна, сформулюйте.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Змінити порядок реєстрації участі в засіданні і проводити, здійснювати його після розгляду останнього пункту порядку денного.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, цілком зрозуміло. Хто за те, щоб підтримати цю пропозицію?

 

_______________. Ми розглядаємо включення в порядок денний цього питання?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, ні… А, включати це питання в порядок денний? Добре. Тоді я… Спочатку процедурні питання, а потім субстантивні.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Тоді я змінюю свою пропозицію. Я вношу пропозицію під протокол: доповнити порядок денний пунктом про зміну порядку реєстрації народних депутатів на засіданні комітету.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто за цю пропозицію? Чотири, я бачу. Хто – проти? Хто – утримався? Рішення прийнято чи ні? Чотири на чотири? Добре, давайте.

Так, колеги, тоді голосуємо за порядок денний в цілому. Хто за те, щоб підтримати? Хто – за? Одноголосно. Проти і когось, хто би утримався, немає. Тоді ми можемо переходити до голосування про…

 

_______________. Ви утримались?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я проголосував "за".  (Шум у залі) Ну, я сам дивуюся.

Хто за те, щоб рекомендувати Верховній Раді прийняти проект Закону про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Туніської Республіки про співробітництво та взаємну допомогу в митних справах. Хто за цю пропозицію, будь ласка? Одноголосно.

Дякую. Дуже вам дякую, Миколо Миколайовичу.

Наступне наше питання – це про…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви думаєте, що… Так. Тобто, починаючи з третього питання, ви пропонуєте, так? Добре. Тоді давайте, якщо ніхто не проти. Тобто… Будь ласка.

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так, безумовно. Дуже вам дякую. До побачення.

Давайте тоді, колеги, переходимо до третього питання: про зміни у складі української частини Міжпарламентської асамблеї Верховної Ради України,  Сейму Литовської Республіки та Сейму і Сенату Республіки Польща. Лист голови депутатської фракції політичної партії "Слуга народу" Давида Георгійовича Арахамії.

Будь ласка, у вас є? Немає заперечень?

Тоді хто за те, щоб підтримати ці зміни? Одноголосно. Дякую.

Четверте питання порядку денного: про зміни у складі (так, це теж) української частини Парламентської Асамблеї України та Республіки Польща. Лист теж голови депутатської фракції політичної партії "Слуга народу" Арахамії.

Хто за те, щоб підтримати це? Одноголосно. Дякую.

І п'яте питання тоді: про міжпарламентську співпрацю Верховної Ради України. Перше підпитання: про участь народного депутата України Івана  Крулька в заходах 30-ї Всесвітньої зимової Універсіади, яка відбудеться в місті Люцерн, Швейцарська Конфедерація, у період з 10 по 15 грудня 2021 року. Є лист голови Комітету з питань молоді і спорту пана Андрія Кожем'якіна.

Будь ласка, Марина Олегівна. Чи голосуємо? Питання? Питання, будь ласка. Не потребує коштів, так?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут є певна проблема. Я хотів би теж, щоб ми послухали наших колег із секретаріату. Чому, тому що нещодавно було розпорядження, і проблема пов'язана з тим, що це відбувається в сесійний, пленарний тиждень тобто. І тут може виникнути колізія. До речі, о 15 годині, тому я маю втікати, це буде нарада з Головою Верховної Ради, власне, на цю тему, присвячену відрядженню.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В.  (Не чути)     

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді  я хотів би звернутися до колег із секретаріату. Можливо, Юрій Олександрович або Валерія Олегівна, ви не могли би пояснити, яка процедура, тобто як діяти?

 

_______________.  (Не чути).

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, якщо тут йдеться про, власне, відрядження в пленарний тиждень, як бути? (Загальна дискусія)

 Так, за свій рахунок. йдеться про відрядження, наскільки я розумію. (Шум у залі) За свій рахунок, так? Добре. (Загальна дискусія)

Богдане Васильовичу, будь ласка.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Колеги, я пропоную сформулювати таким чином наше рішення, якщо ви підтримаєте, просто що цей захід поставити до… включити до плану міжнародної діяльності Верховної Ради України, а пану Крульку рекомендувати на період перебування за кордоном під час сесії взяти відпустку за власний рахунок. От просто щоб це була рекомендація в нашому рішенні, і ми таким чином… Голова Верховної Ради проти оформлення відряджень у пленарні тижні, але Голова Верховної Ради не може заборонити, щоб міжнародні заходи відбувалися в ході пленарного тижня, тому в даному випадку мова не йде про відрядження, ми його не оформлюємо, ми просто включаємо до відповідної програми, чи плану, що дає підстави народному депутату звертатися за якоюсь допомогою до посольства як людини, що перебуває офіційно за кордоном, але не оформлюючи це в ніякий інший спосіб у Верховній Раді. Я, чесно кажучи, думаю, що це якраз буде…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто у нас є дві пропозиції чи одна пропозиція?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Я знімаю свою.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді ставимо на голосування пропозицію Ірини Володимирівни, так?

Будь ласка, хто за те, щоб… Але це не можна робити, наскільки я розумію, так? (Загальна дискусія)

 Рекомендувати включити це в орієнтовний план. Це все одно рекомендація. Тобто ви не проти, щоб рекомендувати Голові Верховної Ради включити в орієнтовний план це відрядження, чи подорож? Добре.

Тоді хто за цю пропозицію? Одноголосно. Дякую.

Наступне підпитання – це про участь українських парламентарів у черговому засіданні Міжнародного парламентського форуму з питань розвідки і безпеки, який відбудеться у місті Вашингтон 6-го… (Шум у залі)

 Я тоді, з вашого дозволу, піду і повернуся потім.

 

_______________. (Не чути) 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не встигну просто. Тому що мені треба ще дійти, на п'ятнадцяту мені. І тоді Марина Олегівна буде вести це засідання.

 

_______________. У нас немає кворуму.

(Загальна дискусія)   

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, може, тоді розглянемо питання про стан і стратегію відносин України з… почнемо розглядати, з країнами Африки. Ні? Будь ласка.

 

ІОНОВА М.М. …по Вашингтону. Ну, там реально важлива конференція. Інші комітети вже видали свої… Ну, добре. У нас є в комітеті людина  (можна пропозицію?), яка має відношення в принципі до фаховості до цього питання. Я пропоную Андрія Шараськіна від нашого комітету делегувати на дану конференцію. Хто – за? Можна, щоб ви поставили це питання на голосування?

(Загальна дискусія) .

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олена Вікторівна.

 

ХОМЕНКО О.В. Добрий день, колеги. Дуже поважаю кандидатуру пана Шараськіна. Однак, разом з тим, хочу висунути свою кандидатуру на цю поїздку. Згідно з листом пані Маркарової це охоплює проблематику, цей форум, кібербезпеки, фінансування тероризму, взаємодію у сфері розвідки на цих напрямках. Також, як я розумію, там застосування штучного інтелекту.

Щодо своєї кандидатури можу сказати, що я є випускницею програми Києво-Могилянської бізнес-школи "Стратегічне лідерство в секторі безпеки і оборони". Це відбулося минулого тижня. Я  приймала  участь  якраз у розробці дизайну системи інформаційної та кібербезпеки.  Також  я є членом робочої групи і активно співпрацювала в межах роботи над проектом Закону  про Службу безпеки України, а також    є членом  Тимчасової  слідчої комісії щодо питань  розслідування різних державних  зрад.

Тому  я пропоную   свою кандидатуру, оскільки, я думаю, що моя  участь вона привнесе  додаткову цінність до роботи нашого  парламенту і взагалі внесок у розвиток  системи нашої  національної безпеки.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Ірино  Володимирівно, ви теж   хочете висунути свою кандидатуру?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В.  Ні, я не хочу висувати свою кандидатуру, я хочу долучитися  до обговорення.

Ми з  повагою ставимося до пані  Хоменко, яка висунула  свою кандидатуру, але  я хочу нагадати, що   ми  отримали листа від пані Маркарової щодо формування делегації  не партійної,  а  українського парламенту. І те, що ми  бачимо по складу, який запропонували інші комітети, це представники  "Слуги народу". У нас тільки що  була там делегація, у нас є... Насправді  дуже важливо, щоб це була делегація, яка буде  формуватися з представників різних фракцій: і з  влади,  і з  опозиції. Тим більше,  коли  в нас зараз   у Штатах була історія, що поїхала туди делегація виключно  "Слуги народу". Якось так трапилося, що  вони представлялися як  аграрний  комітет, але там  був  і  пан Радуцький, ми з повагою до всіх ставимося, але там не було  жодної людини від  опозиції. Це не є  нормальна історія, друзі.  Це ненормально,  насправді це ненормально. Вибачте,  це делегація українського парламенту.

І тому, якщо  говорити вже   про ТСК так звану, то це теж була не ТСК. Якщо  її  підписують 8 представників "Слуги народу", і навіть   від вас відмежувалися, від  цієї так званої  ТСК, представники груп, які з  вами  підголосовують -  "Довіра" і  "За майбутнє", - і вийшли з з цієї ТСК, то це навпаки для нас зараз контраргумент, а не аргумент підтримати, пані Хоменко,   вашу кандидатуру. Я долучаюся поки до обговорення, я не прошу мене коментувати.

Тому ми вважаємо, що… Ми вітаємо те, що ви так активно долучені до теми трансформації, і всіх цих цифровізацій, і таке інше, але там будуть представники і профільного комітету. Це перша історія.

Друге.

 

БАРДІНА М.О. До цього в мене також є коментар.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Тут у нас ось ще наступна тема, що в нас Комітет з питань цифрової трансформації, вони ще окремо просять на цей час свою делегацію туди сформувати, окремо ще. І в нас всі їдуть про трансформації. А тема конференції, вибачте, будь ласка, давайте ми її прочитаємо: з питань розвідки і безпеки, а не трансформації. І в нас є людина, яка займається розвідкою і безпекою, і це супер. І я впевнена, що комітет у нас, який займається кібербезпекою і цифровою трансформацією, а є пан Шараськін, компетенція якого, повірте мені, набагато ширше, ніж просто розвідка і безпека, він знає, що таке і кібербезпека.

Відкрийте, будь ласка, шановна пані Бардіна, порядок денний і ви побачите, що тут йде: перше - про участь українських парламентарів в черговому засіданні; і наступне – про візит членів комітету… (Шум у залі)

  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олена Вікторівна.

 

ХОМЕНКО О.В. Колеги, дякую за зворотній зв'язок. Звісно, ви це будете вирішувати, колеги.

Щодо делегування представника від цифрового комітету Крячка, Михайла Крячка. Наскільки мені відомо, з цього питання засідання комітету не проводилося. Ні, вибачте, ми вирішили, що ми запрошуємо комітети. Тобто ми розсилаємо на чотири комітети. Але рішення, засідання комітету…

 

БАРДІНА М.О. Секретаріат говорить, що це різні листи.

 

ХОМЕНКО О.В. Ні, дивіться, я зараз говорю про лист, який каже про те, що 6 грудня надає кандидатуру голови Комітету з питань цифрової трансформації Крячка Михайла Валерійовича. (Шум у залі)

 Я не про це кажу. Колеги, вибачте, я зараз говорю про… Давайте подивимось, у нас два листа від цифрового комітету. Перший: про візит членів з питань …  Ні-ні, не цей… Є лист, ось дивіться, він у вас на другій сторінці. Ось друга сторінка. Що Комітет Верховної Ради України з питань цифрової трансформації у відповідь на ваш лист (наш лист, який ми відправили) щодо участі українських парламентарів у черговому засіданні Міжнародного парламентського форуму з питань розвідки і безпеки, який відбудеться у місті Вашингтон 6 грудня, надає кандидатуру голови Комітету з питань цифрової трансформації Крячка Михайла Валерійовича. Не відбулося засідання комітету, де  члени комітету прийняли це рішення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у нас зберігається кворум…

 

ХОМЕНКО О.В. Давайте зробимо запит на Регламентний комітет, чи відбулося це засідання.

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хотів би привітати пана Михайла з днем народження і побажати  успіхів у ділянці міжнародних відносин.

І давайте, переходимо до голосування, ми не втрачаємо кворум, якщо я піду. Тоді… (Шум у залі)

Колеги, давайте поставимо на голосування. Є дві кандидатури. Демократія… Будь ласка, Андрій Андрійович.

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

Будь ласка.

 

ХОМЕНКО О.В.  Ще невеликий коментар. Вибачте, ви визначаєте, чи можна мені взяти слово? Мені пан голова надав слово.

Я ще хочу, колеги, зазначити, що маю 16-річний досвід в телекомунікаційному секторі і секторі високих технологій. Це якраз те, що стосується штучного інтелекту, блокчейнів, криптовалюти, цифрових валют і так далі, і тому подібне.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

Колеги, будемо рейтингове голосування робити, так? Чи просто…

(Загальна дискусія)

Колеги, я тоді ставлю на голосування, у нас є дві кандидатури. Починаємо голосування з кандидатури Андрія Андрійовича. Хто за те, щоб його включити в склад цієї делегації? Колеги, хто – за? Хто – проти? Хто - утримався?

Друга кандидатура - Олена Вікторівна. Хто – за? Хто – проти? Хто - утримався? Тобто... Ну, демократія...

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді, хто за те, щоби підтримати кандидатуру Андрія Андрійовича Шараськіна включити в склад цієї делегації до Сполучених Штатів? Хто – за? Хто – проти? Хто утримався? Дякую.

Святослав Андрійович.

 

ЮРАШ С.А. Я з паном Андрієм взаємодію в контексті різних ініціатив, різних форматів об'єднань, і я маю найвищі компліменти завжди про його компетенцію, про можливості, вміння, і основне для владної сили - готовність працювати поза межами партійних реалій, а говорити саме про практичні речі,. Тому підтримую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Марина Олегівна, будь ласка, я вас попрошу вести засідання.

 

Веде засідання заступник голови комітету БАРДІНА М.О.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Колеги, наступне питання... (Шум у залі)

 Колеги, будь ласка, можна я поведу комітет, тому що... (Загальна дискусія)

По Олені Вікторівні? Добре. Ми його... (Шум у залі)

Олена Вікторівна, ваш коментар, будь ласка, по цьому.

 

ХОМЕНКО О.В. Дякую.

Я пропоную не пропонувати це, ось і все.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо вам за конструктивну позицію.

Колеги, давайте рухатися швидко, тому що все-таки питання по Африці і люди чекають.

Наступний: візит членів Комітету з питань цифрової трансформації до США. Лист нашого колеги - голови комітету. Дана поїздка, про яку вони просять, не потребує коштів Верховної Ради України. Відбувається вона в пленарний чи ні? В не пленарний тиждень.

Я пропоную ставити на голосування. Чи є у вас коментарі до обговорення? (Загальна дискусія)

Ні, чотири людини, які може парламент профінансувати. (Загальна дискусія)

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Окрім народних депутатів України, членів комітету до складу… Тобто кількох народних депутатів. Де вони, де їх список? Я не готовий за це голосувати без…

 

ГОЛОВУЮЧВ. Хорошо. Переносимо розгляд?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Уточніть склад делегації з числа народних депутатів.

 

ГОЛОВУЮЧА. Хорошо, давайте ми тоді… (Шум у залі)

 Вони хочуть від народних депутатів долучитися туди і щоб ми проплатили чотири людини… Ой, не проплатили, а дали можливість відрядження.

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Ні, народні депутати, які долучаться до урядової делегації.

Переносимо? Тобто просимо від секретаріату до їхнього комітету… Да, і на наступному засіданні розглянемо.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В.  До речі, треба ще пану Крячку рекомендувати трохи змінити суть прохання до нас, тому що він просить дати доручення Комітету Верховної Ради з питань зовнішньої політики визначити зазначений візит як пріоритетний, що навряд чи ми можемо робити, якщо це візит органу виконавчої влади…

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧА.  Далі, колеги, наступне питання. Ми по попередньому не голосуємо, правильно, нічого? Перенесено розгляд.   

Наступне: про відрядження Совсун до Белграда у період з 22 по 24 листопада 21-го року з метою участі у Парламентському пленумі Енергетичного Співтовариства. Є в нас лист за підписом голови Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг Андрія Геруса. Всі видатки, пов'язані з відрядженням, будуть здійснені за рахунок сторони, що запрошує.

Давайте голосувати. Хто – за? Одноголосно "за".

Наступне питання: про візит народного депутата України Зуба Валерія до Ізраїлю в період з 24 по 26 листопада 21-го року з метою обміну досвідом у системі охорони здоров'я та втілення ІТ-технологій. Також в роздатках є лист. Пан Зуб просить розглянути можливість щодо відшкодування грошових коштів, витрачених на дане відрядження.

Дякую, колеги. Є ще інші коментарі? Тоді… Депутат Верховної Ради України. Тоді… Святославе, є у вас коментар?

Виношу тоді на голосування пропозицію про підтримку листа Зуба. Хто – за? Про підтримку листа. Хто – за? Добре.

Про те, щоб відхилити лист, інше формулювання. Хто – за? Хто – проти? І хто – утримався? Дякую, колеги. Рішення прийнято.

(Загальна дискусія)

Колеги, наступне питання: про відрядження народного депутата України Бобровської до Литовської Республіки з метою перейняття досвіду діяльності парламенту по набуттю Литвою членства в ЄС і НАТО у період з 17 по 19 листопада 2021 року. "Відшкодування коштів, пов'язаних з відрядженням до Литовської Республіки, не потребую", – зазначає пані   Бобровська у своєму листі. Коментарі ваші.

Пані Ірино, будь ласка. Можете в мікрофон?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Є запрошення від  парламенту, тому ми підтримаємо. Тут єдине, що така ж історія, як з Іваном Крульком, що мова йде про цей тиждень, і він сесійний.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Там тільки 17-го...

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. А, там 17-е. Я пропоную підтримати. Я пропоную підтримати, кошти не потребуються, запрошення від парламенту.

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧА. Але, колеги, в мене тоді питання до вас, бо в Крулька аналогічна ситуація, і ми там радили це вписати в орієнтовний план заходів.

(Загальна дискусія)

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Пропозиція.

 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Шановна пані Марино, ми пропонуємо наступне, сформулювати наступним чином. Рекомендувати Голові Верховної Ради включити обмін досвідом з Литовською Республікою, з парламентом, щодо ЄС, НАТО до нашого пріоритетного плану міжпарламентського співробітництва і підтримати тоді цей візит пані Бобровської, це відрядження, яке не потребує коштів Верховної Ради.

 

ГОЛОВУЮЧА. Приймається. Пропоную голосувати, колеги. Немає інших коментарів?

Хто підтримує пропозицію Геращенко? Хто – проти? Одноголосно, вибачте. Рішення прийнято.

Наступне питання: про відрядження членів делегації України для участі в роботі Групи держав Європи проти корупції (GRECO) у пленарному засіданні GRECO, яке відбудеться в місті Страсбург, Французька Республіка, у період з 29 листопада по 3 грудня 2021 року.

Є лист від голови комітету Радіної, і тут вказано про те, що буде розглянуто звіт щодо України на цьому засіданні. Дата відрядження: 29 листопада - 3 грудня. І прохання про здійснення відшкодування витрат.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Пані Марино, дивіться, там, мені здається, теж один день сесійний випадає, але, враховуючи, що буде розглядатися питання України, що GRECO дійсно є дуже важлива організація, і пані Бардіна як голова комітету, я пропоную підтримати це відрядження.

І, дивіться, можливо, ми сьогодні, от відбувається якраз зараз засідання пана Мережка з Головою Верховної Ради, на якому буде прийнято рішення вже про ці відрядження. Тому я думаю, що ми сьогодні трошки більш вільні в наших там голосуваннях і діях, ніж це буде після сьогоднішнього засідання.

Я пропоную підтримати, а вже потім будемо…

 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, в мікрофон, пані Олена. (Шум у залі)

 Колеги, тоді ставлю на голосування пропозицію підтримати лист пані Радіної. Хто – за? Одноголосно. Дякую.

Наступне питання: про участь народного депутата України Данілова у глобальному  форумі з питань продовольства  та сільського господарства, який відбудеться у період з 24 по 28 листопада 2022 року в місті Берлін.

Так, тут… (Загальна дискусія)

Депутат фінансує особисто цю поїздку. (Загальна дискусія)

Данілов - з правоохоронної діяльності. 

Давайте я ставлю на голосування і визначаємося. Є ще коментарі?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Є коментарі.

 

ГОЛОВУЮЧА. Коментуйте, пані Геращенко.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я за те, щоб підтримати. Але якщо правоохоронна діяльність, продовольство і сільське господарство, ну, какое-то безумие. Дивіться, це  24-28-го. Я не проти підтримати. Але давайте ми запросимо на наступний комітет Данілова, або нехай напише лист, где имение, а где наводнение. До чого він…

 

ГОЛОВУЮЧА. Виносити пропозицію на голосування?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Перенести.

 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, хто підтримає перенесення? Або виносимо на голосування і приймаємо рішення сьогодні.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Він все-таки Комітет правоохоронної діяльності.

 

ГОЛОВУЮЧА. Я пропоную проголосувати лист, який є, і визначайтеся.

Так, хто - за, колеги? Хто – проти? І хто – утримався? Дякую.

Рухаємося далі. Два питання у нас лишилося. Про утворення депутатської групи….. з міжпарламентських зв'язків з іноземними країнами.

Тут лист був про вихід із однієї групи і прохання про створення іншої. (Загальна дискусія)

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Давайте, вихід – ми "за", а Ботсвана, давайте перенесемо на наступний.

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧА. Я пропоную перенести, колеги, щоб ми не вдавалися зараз в дискусію, бо все-таки люди чекають, коли ми будемо розглядати. Немає заперечень, щоб ми перенесли?

 

ТЕРЕЩЕНКО В.Б. Можна сказати?

 

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка.

 

ТЕРЕЩЕНКО В.Б. Народні депутати мають намір створити чотири групи. Є уже заяви повністю, по п'ять - по вісім чоловік. Це з Ісландією, Коста-Рікою, Ботсваною і Демократичною Республікою Конго. Просто обрати координаторів.

 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте включимо це в наступне засідання, бо в нас сьогодні в порядку денного цього немає. Добре? Бо в нас немає просто інших країн в порядку денному, не затверджували.

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте тоді, напевно, одне питання в нас ще по Швеції, слухаємо Африку - і потім визначаємо координаторів. Тому що ми можемо зараз взагалі повернутися, двоє людей чекають годину.

(Загальна дискусія)

Давайте, ставлю на голосування: пана Шараськіна обрати координатором по створенню групи дружби з Конго, пана Святослава Юраша - координатором по групах дружби з Ісландією, Коста-Рікою і Ботсваною. Ботсвана і Конго – Шараськін, інші дві – Юраш.

Хто – за? Хто – проти? Утримались?

Наступне питання - пропозиція пана Богдана Яременка. Представте, будь ласка.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Колеги, у вас лист розданий. Це група, яка продовжує свою діяльність, депутатської фракції "Слуга народу", яка відвідувала Стамбул, проводила зустріч з Вселенським патріархом, після чого він відвідав Україну, здійснює, за попереднім погодженням з МЗС, яке висловилось за доцільність продовження подібних контактів, здійснює візит до Королівства Швеції, де проводить зустріч у парламенті і у центрах, де готуються українські військовослужбовці.

 

_______________. (Не чути)

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За свої власні.

Якщо можна, включити до плану міжнародної діяльності і дозволити нам, не в пленарний тиждень. Швеція, да.

 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, ставлю на голосування пропозицію пана Богдана Васильовича. Хто – за? Одноголосно. Дякую.

Дякую колеги, переходимо до другого питання порядку денного: про стратегію відносин України з країнами Африки. Розглядаємо його в закритому режимі, тому просимо всіх, будь ласка, за стіл. Всіх, хто можуть знаходитись в залі під час закритого питання, прошу. Хто - ні, треба покинути зал. 

(Загальна дискусія)

 

Розгляд питання в закритому режимі.

 

 

 

 
