 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань

зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва

 

5 листопада 2025 року

 

Веде засідання голова комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я змушений перервати вас, тому що є кворум. Ми повинні проголосувати за порядок денний, за закритий режим.

Чи будуть пропозиції, зауваження до порядку денного? Я не бачу. Тоді, хто за те, щоб підтримати порядок денний? Одноголосно.

Кворум є. Тоді за закритий режим. Хто за те, щоб підтримати розгляд питань, пов'язаних з відносинами між Україною і КНР і Україною і Сполученими Штатами в закритому режимі? Хто за? Теж одноголосно.

Тоді переходимо в закритий режим, а потім швидко розглянемо звернення, проект.

 

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дуже дякую.

Андрію Івановичу, дуже вам дякую за виступ.

Колеги, переходимо до розгляду питання про Постанову Верховної Ради України. Я надаю слово Ярославу Романовичу, як ініціатору.

Будь ласка, Ярославе Романовичу, вам слово.

 

ЮРЧИШИН Я.Р. Я спробую максимально зберегти час. 2 листопада – Міжнародний день боротьби з безкарністю щодо злочинів щодо журналістів. Власне постанова покликана ще раз актуалізувати це питання.

Я б дуже попросив власне прийняти, єдине, що технічно просив би в рішенні комітету вказати, у нас, на жаль, статистика ще погіршилася, у нас не 116, а 118 журналістів, з яких 15 загинули під час виконання професійних обов'язків. І тут було б доцільно просто поставити крапку в цьому абзаці, тому що там інша цифра – це вбиті як учасники бойових дій або власне як цивільні, але їх вже теж 103. Тому в даному випадку я би просто просив оцю цифру 116 змінити на 118.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. І крапку де поставити? Щоб ми одразу зафіксували.

 

ЮРЧИШИН Я.Р. Після професійних обов'язків, щоб ми просто...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ага, зрозуміло. Як від комітету буде пропозиція.

 

ЮРЧИШИН Я.Р. Так, від комітету і в такому форматі власне прийняти.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

Будь ласка, Ірино Володимирівно.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. ... (не чути)

 

ЮРЧИШИН Я.Р. Це 118.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. ... (не чути)

 

ЮРЧИШИН Я.Р. Це 118. Ні, він не професійний, він пресофіцер військової частини.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, хто бажає висловитися з цього приводу? Чи будуть зауваження до тексту якісь або пропозиції стосовно тексту?

 

НЕМИРЯ Г.М. Я пропоную підтримати. Єдине, на майбутнє, нам треба виробити рекомендації, тому що у нас … (нерозбірливо) більше ніж … (нерозбірливо) і треба можливо таким чином зробити ... (не чути)

До речі, ще одне ... (не чути, без мікрофону)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А може ви пропонуєте якось скоротити, Григорію Михайловичу? Є якась у вас пропозиція?

 

НЕМИРЯ Г.М. … (нерозбірливо) тому що на сьогодні планують його вже виносити, а з наступного подумаємо, щоб назва була хороша.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

Представники МЗС, будь ласка, чи є у вас зауваження до тексту або пропозиції покращити текст?

 

ДВОРНИК С.О. Пане голово, у нас немає субстантивних зауважень.

Ми підтримуємо, тому що це звернення, воно лежить повністю в контексті нашої позиції, яка оголошується як на двосторонньому рівні, так і в рамках міжнародних організацій. Я хотів би просто поінформувати, що буквально вчора на засіданні Четвертого комітету Генеральної Асамблеї ООН не розглядався пункт порядку денного, питання, пов'язані із інформацією, виступала наша делегація, яка якраз і привертала увагу до злочинів рф проти журналістів, ми згадували і про Вікторію Рощину, і про засудження Яни Суворової, і про вбивство журналістів Freedom, і про вбивство французького журналіста на початку місяця. Відповідно зараз на Генеральній конференції ЮНЕСКО в Самарканді, там також окремим блоком ідуть питання, пов'язані з інформацією і комунікацією, зокрема в Міжнародний день припинення безкарності проти журналістів 2-го числа була відповідна заява.

Я хотів би просто відреагувати на те, що Григорій Михайлович запитував. Абсолютно правильно, що подібні звернення мають бачити всюди. Технологічно, коли їх отримують в нашій місії в Нью-Йорку, вони розповсюджуються серед усіх делегацій окремою нотою з проханням передати в національні парламенти. Тому через канал в Нью-Йорку ми виходимо з того, що, ну принаймні більшість делегацій, які не обмежуються лише європейським регіоном або північноамериканським, ці звернення потрапляють. (Шум у залі)

Моя ремарка не заперечувала вашу, Григорію Михайловичу. Це просто для уточнення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тобто я правильно розумію, що з боку МЗС пропозицій до тексту немає?

 

ДВОРНИК С.О. Немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

Тоді я ставлю на голосування, якщо ніхто не проти, хто за те, щоб підтримати проект постанови з відповідною, це як пропозиція комітету, техніко-юридичною поправкою, з урахуванням цієї пропозиції. Хто за те, щоб підтримати проект Постанови Верховної Ради про звернення Верховної Ради України до ООН і інших організацій? Хто за? Одноголосно.

Рішення прийнято, колеги.

Дуже дякую.

Я вас вітаю. Зустрінемося сьогодні в залі.