 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва

4 вересня 2025 року

Веде засідання голова Комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги! Розпочинаємо засідання комітету. Дуже дякую всім, хто долучився, нашим гостям, учасникам нашого засідання.

Колеги, давайте почнемо з… Кворум у нас є, це найголовніше. Будь ласка, подивіться на порядок денний. Чи будуть у вас якісь пропозиції або зауваження до порядку денного?

 

НЕМИРЯ Г.М. Пропозицій немає. І прохання оперативно пройти перше питання, воно важливе, воно зрозуміле настільки, що не потребуватиме великої дискусії, більше зосередитись на…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович, я повністю підтримую. Зробимо все, щоб якомога швидше розглянути перше питання.

Колеги, давайте голосувати тоді. Хто підтримує порядок денний? Хто – за? Хто – проти? Хто – утримався?

Одноголосно.  Одноголосно. Дякую.

Тоді, колеги, переходимо до розгляду порядку денного. Перше питання: про проект Закону України про основні засади державної політики України щодо взаємодії з національними рухами колоніальних народів Російської Федерації. Я тоді невеличке вступне слово стосовно того, а потім ми перейдемо вже, я надам слово нашим колегам.

Запропонований законопроект спрямований на регулювання відносин, що виникають між суб'єктами владних повноважень, іншими суб'єктами в процесі формування та реалізації політики щодо взаємодії з національними рухами колоніальних або, як МЗС правильно пропонує, колонізованими народів Російської Федерації та визначення основних правових засад формування та реалізацію внутрішньої державної політики щодо взаємодії з такими народами.

Так законопроектом прямо визначаються правові засади, завдання та напрями роботи Верховної Ради України, Кабінету Міністрів України, а також окремих центральних органів виконавчої влади, та засад їх взаємодії. Крім того, законопроектом пропонується внести зміни до законів України: "Про інформацію", "Про імміграцію", "Про правовий статус іноземців та осіб без громадянства", "Про засади внутрішньої та зовнішньої політики" в частині формування саме внутрішньої політики, про систему іномовлення в Україні.

В ході підготовки до попереднього розгляду зазначеного законопроекту комітетом було отримано численні зауваження. Міністерство юстиції України, Міністерство закордонних справ України, Міністерство оборони України, Міністерство внутрішніх справ України, Служба безпеки України, Міністерство фінансів України, Міністерство культури та інформаційної політики України, а також висновки Комітету Верховної Ради України з питань бюджету та Головного науково-експертного управління Верховної Ради України.

Так, наприклад, Головне науково-експертне управління Верховної Ради України у своєму висновку наголошує, серед іншого, що прийняття нових первинних законодавчих актів доцільно здійснювати лише у випадках виникнення чи виділення певної самостійної сфери суспільних відносин, що не врегульована (недостатньо чи недосконало врегульована) існуючими нормами права. При цьому для регулювання такої сфери відносин має існувати потреба у прийнятті нових законодавчих норм. При цьому аналіз законопроекту свідчить про те, що суспільні відносини, які пропонуються у ньому врегулювати, не можуть бути предметом регулювання законодавчого акта і претендувати на надання його положенням сили закону, оскільки вони сформульовані не як норми права, а майже не містять приписів нормативного характеру, що випливає зі змісту та форми їх викладення у вигляді декларативних завдань, намірів, гасел, констатацій, планів тощо.

Окремі терміни і формулювання, що містяться в тексті законопроекту, не відповідають базовим принципам законотворення, зокрема таким як чіткість, мінімальне використання абстрактних формулювань, розміщення спочатку більш загальних, а потім більш конкретних положень. Це думка науково-експертного управління.

Зміст порівняльної таблиці до законопроекту подекуди не узгоджується з його текстом. Зокрема, тут наводяться конкретні приклади, я трошки хочу скоротити цей виступ, Комітет Верховної Ради з питань бюджету у своєму висновку зазначає, що реалізація положень законопроекту потребуватиме додаткових видатків державного бюджету.

Тобто загалом зауважено, що подальший розгляд законопроекту можливий у разі надання фінансово-економічних розрахунків до нього. Але основний висновок з цього випливає наступний. Можна зробити такий висновок, що законопроект у разі його прийняття у першому читанні потребує суттєвого та предметного доопрацювання.

Ось як виглядає ситуація з урахуванням тих зауважень, пропозицій, які були зроблені міністерствами і бюджетним комітетом.

А зараз я хотів би надати слово ініціаторці цього законопроекту Марії Сергіївні Мезенцевій-Федоренко.

 

МЕЗЕНЦЕВА-ФЕДОРЕНКО М.С. Дуже дякую, Олександре Олександровичу.

Шановні колеги, шановний пане міністре, шановні експерти, шановні працівники секретаріату, я дуже дякую, по-перше, за виділення часу для розгляду цього законопроекту. Ви знаєте, що він був зареєстрований вже майже більше півтора роки тому. Він був підтриманий всіма нашими депутатськими фракціями і групами парламенту і зібрав підписи більше 80 народних депутатів.

Хочу окремо відзначити підтримку фахову і подяку експертному колу і міністерства, і нашого поважного міністра. Не кожен комітет у нас розпочинається з візиту Міністерства закордонних справ, і взагалі залученості. Це означає, що... (Шум у залі)

Чому це важливо? Проходячи багато законопроектів, як і цей, які ми проходили і, в принципі, в євроінтеграційному комітеті на наші зобов'язання в рамках і Ради Європи, і міжнародних інституцій, важливо мати саме фахову підтримку, не номінальну, а реальну, яка базується на рамці міжнародного права.

В наш текст, який пропонується до розгляду Верховної Ради, ми закладаємо основні засади державної політики, точніше створення її і запровадження взагалі взаємовідносин з поневоленими колоніальними народами Російської Федерації. Ми сьогодні точно тут не для лекцій історії, але бачачи, як проходили поправки до резолюцій і самі резолюції, які підтримувалися в таких міжнародних організаціях, як Парламентська асамблея Ради Європи, ОБСЄ, Парламентська асамблея НАТО, ми бачили нерозуміння того, що ж є колоніальними народами для наших міжнародних партнерів. Але насправді це є ключ до розв'язання проблематики, яка існує в імперській росії, загалом політики, імперської політики, які насаджує, продовжує насаджувати росія через фактичні війни і гібридні війни. Тому наш законопроект базується на рамці міжнародного права і тих конвенцій, які існують ще з започаткування, в принципі, міжнародних організацій з 50-х років минулого століття. Безпосередньо це Декларація про принципи міжнародного права 1974 року, Міжнародний пакт про громадянські політичні права 1966 року та інші.

Безумовно, колеги, законопроект застосовує і історичний досвід підтримки урядами демократичних держав цієї теми, і ми, звісно, в рамках діяльності ТСК намагаємося, скажімо так, дублювати позитивний приклад і створювати такі самі групи депутатські в парламентах вільних демократичних країн.

Також, колеги, сам проект законопроекту розроблено з дотриманням правил законодавчої техніки, ми це дискутували також на підкомітеті. Я дякую пані голові, що вона відкрила, я про Мар'яну Безуглу, пані Мар'яну Безуглу, що вона відкрила нам такий портал перший обговорень, в якому ми дискутували техніко-юридичні аспекти, оскільки це законопроект, який пропонує створення засадничої політики, тому він рамковий.

Стосовно того, як ми втручаємося або не втручаємося, і скоріше у нас тут є невтручання, ми діємо в метод і спосіб, які інкорпоровані в міжнародне право стосовно поневолених народів, і бачимо саме запит взаємодії від них, тобто не Україна майже тут є ініціаторкою, а радше самі поневолені народи росії. Ну, і дай боже, настане день, коли росія буде тією справедливою назвою Московією, ми цим окремо займаємося, по перейменуванню окремих частин територій. Але формування чіткої позиції, що Україна підтримує право колоніальних народів на самовизначення, на свободу, гідність тощо, ми закріплюємо в цьому документі.

Пане голово, вважаємо, що подальші дискусії стосовно бюджетних асигнувань, маленьких, великих їх частин ми, звісно, можемо вирішити в процесі голосування. Очевидно, що даний законопроект працюватиме не післязавтра і бюджетні асигнування формуються зараз, ми розуміємо, що пріоритети у нас зараз трошки інші, типу це посольства, консульства, інші закордонні установи. Тому прошу колег підтримати тих осіб і народів, які стали жертвами колоніальної політики. На цьому готова відповісти на запитання.

Останнім хочу сказати, що насправді цей законопроект про національну безпеку України і він безпосередньо розглядає також і положення закону, які так і називаються: про нацбезпеку України, і забезпечує нацбезпеку іншим поневоленим народам.

Дуже дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Григорій Михайлович сказав, що треба встановити регламент до 3 хвилин, так, як в ПАРЄ, так встановимо. Я буду тоді стежити, тому що у нас... Ми не встигнемо так. Добре. Але я буду стежити уважно за регламентом, тобто як в ПАРЄ у нас, до 3 хвилин. У нас дуже багато тих, хто бажає виступити, хто вже задекларований як виступаючий, тому спробуємо.

Алгоритм роботи такий: спочатку виступають наші колеги, а потім уже самі депутати члени комітету. Але Мар'яна Володимирівна 30 секунд попросила.

 

БЕЗУГЛА М.В. Мені багато не треба. Підкомітет на своєму засіданні підняв це питання, дійсно, законопроект був зареєстрований давно, але актуальність залишається дуже високою і його голосування є фактично необхідним. Звісно, як було зазначено, законопроект потребує ґрунтовного доопрацювання до другого читання. Але враховуючи, що була доволі активна така створена спільнота ТСК, працює підкомітет, запрошує всіх колег долучитися, я впевнена, що ми доопрацюємо, то ж прошу підтримати. Якщо є якісь конкретні питання, готова відповісти. І дякую, зокрема, як колегам, так і Міністерству закордонних справ, і нашому голові за підтримку підняття цього питання, реанімації і подальшого опрацювання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Я прошу до слова міністра закордонних справ України Андрія Івановича Сибігу. Будь ласка, пане міністре, вам слово.

 

СИБІГА А.І. Я дуже стисло. Міністерство закордонних справ підтримує законопроект. Цей законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, він посилює нашу переговорну позицію, створює додатковий інструментарій тиску на агресора і потенційно створює для нас необхідні механізми послаблення росії.

Доповідь закінчив.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую за лаконічність. (Оплески) Це хороший приклад для всіх, для депутатів у тому числі.

Я прошу до слова Людмилу Миколаївну Кравченко, заступницю міністра юстиції. Будь ласка.

 

КРАВЧЕНКО Л.М. Доброго дня, шановний голово. Доброго дня, шановні народні депутати, запрошені. Міністерство юстиції розглядало цей законопроект, висловило до нього свою позицію ще в квітні місяці. Підтримує цілком доцільність його прийняття. Є окремі технічні зауваження, які повторені і в інших висновках наших колег із органів виконавчої влади і потребує доопрацювання до другого читання. Візьмемо участь у напрацюванні, навіть якщо будемо запрошені в робочу групу із влади автора.

Все. Дякую за слово.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.

Я прошу до слова Тетяну Володимирівну Шестак, заступницю начальника відділу культури Департаменту видатків бюджету гуманітарної сфери Міністерства фінансів.

 

ШЕСТАК Т.В. Добрий день, шановні пані і панове. Мінфін розглядав і, в принципі, в цілому ми його підтримуємо, але Мінфін має визначити вартісну величину впливу проекту на бюджет. То єсть хотілось би до другого читання хоч якісь розрахунки, чи це буде в межах, чи це буде додаткові, які …(Не чути) міністерства і в межах яких програм… (Не чути) Більше у мене зауважень немає. Оскільки тут я прочитала, є такі питання, які дійсно там і створення, і проведення заходів.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Спочатку доповідачі висловляться, а потім депутати. Вже Єлизавета Олексіївна задекларувала своє бажання виступити і Мар'яна Володимирівна.

Я прошу до слова Андрія Івановича Наджоса – заступника міністра з питань європейської інтеграції Міністерства культури та стратегічних комунікацій.

Будь ласка, Андрій Іванович, вам слово.

 

НАДЖОС А.І. Шановний пане голово, шановний пане міністр, шановні народні депутати, у нашого міністерства аналогічна позиція: ми підтримуємо цей законопроект. Звісно, його треба в певних моментах доопрацювати. Ми свої зауваження вже подавали до комітету. Ми б хотіли просто коротко звернути увагу, що має бути кореляція в термінології до Закону "Про засудження та заборону пропаганди російської імперської політики в Україні і деколонізацію топонімії"ґ, це нам здається, важливо.

Друге. Важлива наша частина стосується інформаційної політики. Звісно, ми готові висвітлювати процеси, які відбуваються з народами росії в самій росії, але принаймні для цього нам необхідно зрозуміти, яким чином ми будемо розміщувати корпункти в інституціях, які перебувають в сфері управління на сьогодні міністерства, це Укрінформ, наприклад, і зрозуміти, яким чином ми будемо отримувати інформацію так би мовити з полів для того, щоб потім її мультиплікувати в інформаційному просторі.

І, можливо, останній момент. Урядом ухвалено рішення про те, що міністерство буде передавати стратегічні комунікації під Кабінет Міністрів України. Зараз цей процес наразі триває. Тому ми це врахуємо в майбутньому до доопрацювання до другого читання.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Прошу до слова голову Українського інституту національної пам'яті Олександра Анатолійовича Алфьорова. Немає його?

Тоді начальника управління взаємодії з Державною міграційною службою України Міністерства внутрішніх справ України Олексія Володимировича Юркова.

 

ЮРКОВ О.В. Доброго ранку, колеги! Шановний пане голово, шановні народні депутати, шановний пане міністр, ще раз хочу підкреслити позицію Міністерства внутрішніх справ, яка цілком підтримує таке прагнення закласти інституційні засади взаємодії України з поневоленими народами рф. І це важливо як у контексті протидії агресору, так і для формування нашої довгострокової міжнародної політики.

Водночас як профільний орган у сфері міграційної політики у нас були висловлені зауваження, які ми направляли, фахові. Вони насамперед, я їх не буду розкривати, я трошки коротко скажу, що вони можуть, в принципі, деякі норми можуть створити вікно для використання процедур, які закладені в проекті спецслужбами рф для легалізації своїх агентів на території України. Це важливий нюанс, який ми готові доопрацювати.

І ще один момент, що процедура, яка там закладена в цьому проекті, одна з процедур, вона може бути фактично нереалізованою або потенційно небезпечною. Це стосовно перевірки і моментів надання дозволу на перебування.

В принципі, якщо підкреслити, то МВС дуже зацікавлене у співпраці щодо вдосконалення цього законопроекту. Ми готові спільно разом з вами і з Державною міграційною службою напрацювати суто юридичні механізми, які дозволять, в принципі, досягти поставленої мети без створення правових прогалин чи загроз національної безпеки.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую. 

Прошу до слова заступника начальника управління гуманітарного забезпечення Міністерства оборони України Максима Ігоровича Балаценка.

 

БАЛАЦЕНКО М.І. Доброго дня, шановний пане голово, шановні народні депутати, шановний пане міністре, шановні присутні. В цілому позиція Міністерства оборони як і раніше вона була висловлена офіційно – законопроект підтримується, він є актуальним і на часі, і він додає можливості Україні бути суб'єктом у цих відносинах і мати проактивну позицію, а не реактивну. Разом з тим готові долучитись до доопрацювання, те, що було озвучено нашими колегами з інших міністерств та відомств щодо доопрацювання термінології та інших нормативних положень цього законопроекту.

Дякую за увагу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.

Прошу до слова представника Головного управління розвідки Міністерства оборони України Максима Анатолійовича Сторчака.

 

СТОРЧАК М.А. Доброго ранку. Головне управління розвідки Міністерства оборони України вважає дуже актуальним цей законопроект, важливим. Підтримує його з доопрацюванням до другого читання.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.

(Шум у залі) Давайте потім, просто спочатку доповідачі, а потім відразу тоді Олександр Любимович, тоді ви третім будете виступати.

І в нас має бути виступити також в якості доповідача представник Служби безпеки України. У нас два представники, хто з колег готовий виступити?

 

СТАСІНЄВИЧ В.А. Доброго ранку, шановні колеги. Доброго ранку пане голово, пане міністре, народні депутати. Служба безпеки підтримує, звичайно, цей законопроект і Служба безпеки щиро вдячна ініціаторам цього законопроекту. Дійсно, він про національну безпеку, тому ми підтримуємо, свої правки ми надавали раніше.

Дякуємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Не можу не поставити це запитання, можливо, хтось бажає виступити з присутніх? Якщо є дійсно щось сказати важливе по темі. Будь ласка, один із ініціаторів...

 

ЮРЧИШИН Я.Р. Дуже дякую всім, власне, долученим структурам, всім зацікавленим групам. Насправді ми зараз спільно з Міністерством закордонних справ за дорученням, власне, пана міністра після спільної міжінституційної наради доопрацювали даний законопроект, де зняли, в принципі, питання бюджетного фінансування, будемо орієнтуватися на позабюджетні кошти, і, власне, всі створення, і тому подібне переносимо на той час, коли у нас будуть для цього кошти бюджету. Тобто це пропозиція, звісно.

Друге. Міграційні питання теж зараз виносимо за дужки, розуміємо всі моменти, і це спільна позиція, власне, всіх безпекових служб.

Фактично я би хотів сказати, що готова табличка до другого читання, але вона буде готова, власне, після того, як комітет отримає напрацювання і, власне, прочитає. Але всі питання дискусійні по максимуму, і зауваження Міністерства юстиції, і зауваження Міністерства культури. Єдине, що поки що не врахована ця процедура перенесення стратегічних комунікацій під Кабінет Міністрів, але я думаю, що в процесі ми цей момент теж зможемо системно врахувати суто термінологічно, щоби відповідали ті інституції, які мають сферу відповідальності. Тому дуже дякую за те, що ми фактично на друге читання виходимо з повністю врахованими зауваженнями, які цілком резонні. 

І хочу подякувати, власне, комітету. Наскільки я розумію, в пропозиції є 116 стаття, тобто у нас є можливість реально доопрацювати так, як ми хочемо. Так само дуже дякую за, власне, проведення підкомітету. Це було дуже важливим кроком, щоб цей процес рушив далі.

Дуже дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Переходимо…  А, будь ласка, пан В'ятрович.

 

В’ЯТРОВИЧ В.М. Ще дуже коротко. Власне, як історик не можу не відчувати і не бачити історичність моменту, який відбувається, але зараз буду говорити все-таки як політик. Нам надзвичайно важливо втримувати правильну смислову рамку цієї війни, яка зараз відбувається, і в цьому контексті дуже важливо, що нещодавно було ухвалено і підписано Президентом Закон про засади державної політики національної пам'яті, який визначає цю війну як війну за незалежність. Але нам так само важливо тримати смислову рамку цієї війни і в зовнішньополітичному вимірі, вписувати її в загальний антиколоніальний дискурс у світі. Це додасть нам крім всього іншого союзників у цій війні.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, тоді переходимо до обговорення цього питання. Як я і обіцяв, слово Єлизаветі Олексіївні. Будь ласка.

 

ЯСЬКО Є.О. Я буду дуже коротко. Колеги, це неймовірно важлива ініціатива і вона нам дуже допомагає на різних теренах. І як Марія вже сказала, що ми вже маємо не одну резолюцію, де зафіксовані були ці терміни. І я хочу відмітити, що іноземці, коли це чують, вони це підтримують і насправді вперше дізнаються про колонізовані народи. І я вважаю, що це треба продовжувати, це наша лідерська позиція, яка нам дуже сильно буде допомагати в інформаційній боротьбі далі. Тому треба максимально це все підтримувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Мар'яна Володимирівна, будь ласка. В кінці? Добре.

Тоді Олександр Любимович, будь ласка.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Ірина Володимирівна, будь ласка.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дякую.

Я хочу колегам подякувати за авторство цього законопроекту і звернути увагу тут на ще кілька дуже важливих моментів. Як на мене, нинішньому парламенту дуже не вистачає такої роботи з експертами. А от це хороший приклад, коли авторський колектив дуже активно працювали з експертним середовищем, консультувався з ним, і тому ми маємо якісний продукт. Я погоджуюся з паном Олександром, що законопроект носить рамковий характер. А він не може носити інший характер, тому що не в наших силах розвалити росію, але сприяти цьому всіляко в рамках – ми маємо це робити. І тому я ще раз хочу подякувати, нам треба конче шукати ті речі, які можуть об'єднати різні політичні сили. І, мабуть, що боротьба з росією як з агресором – це те єдине насправді, можливо, що цей парламент може найбільш об'єднувати.

Я пропоную переходити до голосування, якщо немає питань. І скористатися таки тим, що пан міністр не оштрафований сьогодні, прийшов до нас, залишити, поки що залишитися в нашому комітеті, залишитися в нашому вузькому колі, і в нас стільки питань до пана міністра, використати цей час, щоб трошечки поспілкуватися на інші важливі теми. (Шум у залі) А нам о 10-й треба іти, тому моя пропозиція: давайте проголосуємо, підтримаємо і трошечки потероризуємо міністра на інші теми.

Дуже дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми, сподіваюся, не будемо тероризувати нікого, особливо пана міністра. Краще мене тероризуйте, я згоден. (Шум у залі) Мало, мало.

Так, колеги, хто з членів комітету бажає ще виступити? Мар'яна Володимирівна, будь ласка, вам слово.

 

БЕЗУГЛА М.В. Так, приєднуюся щодо того, що давайте голосувати і переходити до наступного питання. Як зазначалося, і, зокрема, я бачу, були коментарі і від авторів законопроекту, попередньо комунікувала з Кабінетом Міністрів, там буде фінансове обґрунтування. Я, до речі, не згодна з тим, що не має бути фінансів, ключова... реалізація ключової державної політики, вона потребує певного фінансування. без фінансів це волонтерські проекти.

Тому ми це теж маємо опрацювати. Попередньо засідання підкомітету, я сподіваюся, навіть без урахування того, коли і як буде голосування, я сподіваюся, голосування буде якомога швидше, але тим не менше попередньо на 16 вересня. Тож закликаю до дійсно об'єднуючої конструктивної роботи, це хороший приклад. Ми маємо доопрацювати до другого читання і не задавнювати питання, щоб далі вже сконцентруватися на імплементації.

Без перебільшення, вважаю це одним із ключів до перемоги над російською федерацією, фактично крім того, що наші сили оборони тримають фронт, це ще і розвал такого штучного утворення, як російська федерація, зсередини. Ми маємо долучитися і допомогти звільнити поневолені народи.

Тож прекрасна ідея, давайте голосувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

І на цій ноті ми можемо перейти до конкретних пропозицій, так. Є три пропозиції, я зараз їх озвучу.

За результатами розгляду, всебічно обговоривши питання та беручи до уваги висловлені зауваження, рекомендувати, три пункти.

Перше. Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України про основні засади державної політики України щодо взаємодії з національними рухами колоніальних народів Російської Федерації за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Прийняти за основу в першому читанні. Це перша пропозиція.

Друге. Зважаючи на необхідність комплексного доопрацювання проекту закону і узгодження окремих його положень з іншими положеннями законодавства, комітету відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України врахувати при підготовці законопроекту до другого читання пропозиції і поправки щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту. Зокрема, щодо закріплення відповідної термінології встановлення повноважень органів державної влади, уточнення особливостей реалізації норм законопроекту тощо. І звернутись до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити про це під час розгляду даного законопроекту на пленарному засіданні.

І нарешті третя пропозиція, яка пролунала також. Створити робочу групу при залученні всіх стейкхолдерів або всіх заінтересованих органів влади.

І треба буде обрати голову. Я, чесно кажучи, хочу запропонувати Ірину Володимирівну очолити цю…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я прошу мене не женити на чужих весіллях. Дуже вдячна.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкода, я, чесно кажучи, хотів би вас бачити головою цієї робочої групи.

Тоді Мар'яна Володимирівна, може, оскільки вона була таким драйвером.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я пропоную, щоб авторський колектив обрав голову робочої групи. У них є спеціальна ТСК.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. З комітету має хтось.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Наш комітет обирає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Мар'яна Володимирівна.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Давайте відкладемо це питання, після того, як буде прийнято в залі.

 

БЕЗУГЛА М.В. Пане голово, якщо ви не заперечуєте, все-таки не відкладати це питання. Ми створили підкомітет з питань міжнародних форм та методів протидії агресії проти України Комітету Верховної Ради з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва. Якраз в ході опрацювання і аналізу тих законопроектів, які, умовно кажучи, лежали в комітеті, ми підняли цей законопроект, оскільки він є ідейно близьким до підкомітету і має бути опрацьований.

Якщо колеги не заперечують, звертаюсь ще окремо і зокрема до членів нашого підкомітету, то, сподіваюся, комітет підтримає, і ми зможемо швидко опрацювати разом з членами тимчасової спеціальної комісії.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Можна пропозицію альтернативну?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Ірина Володимирівна.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Якщо ми маємо зараз визначитися з кандидатурою, я думаю, що, можливо, ми запропонуємо від більшості кандидатуру, не позафракційних, а когось із більшості, і ми пропонуємо зараз дві кандидатури. По-перше, Андрія Шараськіна, який точно доклався не тільки інтелектуально до розвалу російської федерації, а зі зброєю в руках. Я думаю, що це треба вшанувати, і це буде дуже символічно. Я пропоную пана Андрія.

І якщо він візьме також самовідвід в контексті без мене мене женили, ми пропонуємо все-таки від більшості, тоді це теж буде символічно, пані Єлизавету Ясько.

Просимо розглянути ці кандидатури.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Пане Андрію, ви хотіли висловитися.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Короткий коментар. Зараз процедурні питання, ви ставите на три. В мене є пропозиція. Якщо ми дійдемо до третього питання і не проголосуємо за перших два, визначитися в процесі.

Дякую. Прошу переходити до голосування.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Дуже слушна пропозиція. Тоді давайте проголосуємо. Оскільки ми не дійшли консенсусу стосовно третього питання, ми проголосуємо за два, там, де є консенсус такий твердий, солідний консенсус, а третє питання розглянемо пізніше.

Тоді, колеги, я ставлю на голосування дві перші пропозиції. Хто за те, щоб їх підтримати? Хто – за?

Дякую. Одноголосно. Дякую.

Тоді можна вважати, що перше питання ми розглянули. Дуже всім дякую, всім, хто долучився, всім, хто працював. Ірина Володимирівна, вам дякую. А, ми з вами залишаємося. (Шум у залі) Тоді є, є.

Так, колеги, на жаль, переходимо до закритого режиму. Але ми маємо проголосувати. Тому я хотів би подякувати, хто зараз не долучається до нас.

Тоді, колеги, хто за те, щоб підтримати закритий режим, розглянути друге питання в закритому режимі. Одноголосно. 

Дякую всім колегам. До побачення.