 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва

2 вересня 2024  року

 

Веде засідання голова Комітету МЕРЕЖКО О.О. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день, шановні колеги! Офіційно розпочинаємо засідання нашого комітету. Будь ласка, давайте проведемо перекличку. Почнемо з переклички.  Хто є?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря? Відрядження.

Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. Я є. Доброго дня.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Доброго дня.

Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Є. Ви мене бачите, чуєте?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так, бачимо, чуємо. Дякую. Добрий день.

Пушкаренко?

Геращенко?

Іонова?

Кривошеєв?

 

КРИВОШЕЄВ І.С. Кривошеєв є.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую. Добрий день.

Локтіонова?

 

ЛОКТІОНОВА Н.В. Добрий ранок. Я є.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Добрий ранок.

Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. Вітаю всіх. Є Руденко.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую.

Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Дай боже. Присутній.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш?

Ясько?

Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Добрий ранок. Я є.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 8 членів комітету присутні. Кворум є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, подивіться, будь ласка, на порядок денний сьогоднішнього засідання, одне питання стоїть. Чи будуть якісь пропозиції або зауваження до порядку денного? Я не бачу. Тоді давайте будемо приймати порядок денний.

Хто за те, щоб підтримати?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря?

Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Є. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Пушкаренко?

Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую.

Іонова? Нема поки.

Кривошеєв?

 

КРИВОШЕЄВ І.С. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Локтіонова?

 

ЛОКТІОНОВА Н.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую.

Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш?

Ясько? Немає.

Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

ІОНОВА М.М. Іонова – за. Порядок денний, це так?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Да, порядок денний.

 

ІОНОВА М.М. Добрий день. Дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 9 – за, 1 – утримався.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Переходимо до розгляду безпосередньо питання порядку денного: про проект Постанови про Звернення Верховної Ради України до парламентів та урядів держав-членів Групи Семи. Ви бачите, що підписали не тільки керівництво, але також представники фракцій, наскільки я розумію.

Хтось бажає виступити з цього питання або там висловити якісь пропозиції чи зауваження до тексту проекту постанови?

Я бачу підняту руку. Марія Миколаївна, будь ласка, вам слово.

 

ІОНОВА М.М. Дуже дякую. Я вибачаюсь, просто що я без цього, бо я переписуюсь ще.

Якщо можна, я би хотіла внести деякі, скажемо так, перше питання. Тобто чому ми пропонуємо це тільки ну як би лише Групи Семи? Тобто ми ж з вами розуміємо, що зараз працює в рамках сесії Генасамблея ООН. Може, бажано все ж таки запропонувати і державам-членам ООН це? Зараз вересень це буде. Це раз.

Далі. Все ж таки немає згадки про заклик до участі у другому Саміті миру в листопаді. Ви ж про це говорили, самі це просуваєте. Тобто виходить, що іде формулювання, яке, скажемо так, просто іде з одного проекту в інший і без конкретики. Тобто не планується вже другий Саміт миру? Тоді дайте нам знати теж це. Це друге питання.

І третє. Там, де в абзаці про "розглянути можливість, прискорити", те, що стосується створення правових засад для використання Україною заморожених активів з метою відшкодування завданих Україні та її громадянам збитків. Тобто якщо можна, замість "розглянути можливість", давайте ми краще напишемо "прискорити". Бо це вони вже розглядають цю можливість з 2014 року. Ну таке, якщо не більше.

І мені скинути ці всі пропозиції для того, щоб ми внесли, чи я зараз їх озвучу, ви їх прочитаєте і буде прийнятно чи неприйнятно. Тому що коли ми говоримо …

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марія Миколаївна, скиньте в чат для того, щоб ми подивились, подумали колеги. Бо краще, знаєте, легше орієнтуватися, коли воно у вигляді тексту.

 

ІОНОВА М.М. Давайте по одному, да. Перше, давайте те, що стосується не тільки G7, а все ж таки країнам-членам ООН. Зокрема, те, що стосується цьогорічної сесії Генасамблеї ООН. Давайте додамо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я спробую відповісти на це питання, хоча я безпосередньо не є автором тексту. Але, наскільки я розумію, тому що я думав, чесно кажучи, про це питання, чому ми обмежуємося тільки зверненням до держав Великої сімки. І мені здається, це більш логічно, тому що зазвичай ми маємо тут принаймні конкретного адресата. Якщо ми звертаємося до всіх, то, на жаль, це сприймається психологічно, як до нікого, ось в чому проблема. А тут у нас є конкретика, є конкретний адресат і є конкретні пропозиції.

А друге питання, до речі, пов'язане з першим, це стосовно другого Глобального саміту миру. Знову ж таки ми звертаємося до Групи семи, і я впевнений, що вони якраз візьмуть активну участь у другому чи, якщо буде потреба, третьому Глобальному саміті миру. Тобто в мене тут немає жодних, скажімо так, я впевнений в цьому.

Але, якщо у вас є пропозиції, краще сформулювати так, щоб можна було включити в текст і, знаєте, трішки подивитися, як це корелюється з текстом.

 

ІОНОВА М.М. Пане Олександре, так а чому не внести те, що стосується другого саміту миру в сам текст, нехай він згадується. Це ж важливо, щоб в документах він згадувався теж. Тому, мені здається, що коли ми говоримо про країни-держави члени ООН і саме ми зазначимо і підкреслимо, зокрема, в рамках цьогорічної сесії Асамблеї ООН з метою просування інтересів України, чому ні. Це теж конкретні країни і там вони теж, до речі, беруть участь у Саміті миру зазвичай.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є, до речі, Марія Миколаївна, пропозиція компромісна, але, мені здається, досить логічно обґрунтована. Тобто включити положення чи речення, в якому йдеться про підтримку Формули миру Президента Зеленського. Бо нас цікавить що насамперед – реалізація, імплементація цієї Формули миру, а саміти миру – це тільки інструмент. Головна мета – все-таки імплементувати Формулу миру, тобто...

 

ІОНОВА М.М. Дивіться, важливо те, що я би зазначала другий Саміт миру, але окей, якщо ви вважаєте, що просто мирний план України, хай буде.

Те, що стосується прискорення, а не знайти можливість, розглянути можливість, це приймається?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ось пропонують колеги, а може створити, просто написати, як ви дивитесь на це? Не прискорити, не по можливості, а створити правові засади... Як ви?

 

ІОНОВА М.М. Створити – це значить… мені здається, треба посилювати вже нам цю термінологію, а не розглянути можливість, знайти можливість, тобто нам їх вже треба ставити перед фактом, що вони мають зробити. Окей, створити тоді правові засади – як би ствердно. Створити правові засади для використання Україною заморожених активів, давайте більш чітко це напишемо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, що ви думаєте з цього приводу? Ви не проти, якщо ми напишемо "створити правові засади"? Ніхто не проти, тоді я це сприймаю як консенсус, мовчання як знак згоди.

 

ІОНОВА М.М. Добре. Далі там, скажімо так, у контексті цього можна положення там, де теж пишеться максимально прискорити процес надання Україні систем протиповітряної оборони, може, все ж таки ми будемо закликати до залучення можливості західних союзників до збиття. Те, що ми в принципі ми зараз говоримо у своїх всіх меседжах, до збиття російських засобів ураження повітряного простору України. Ми вже говорили про надання і все інше, а зараз давайте переходити до наступного етапу, там, де ми вимагаємо, щоб вони збивали російські засоби ураження.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марія Миколаївна, як громадянин, як юрист-міжнародник я з вами повністю погоджуюсь. Але тоді це треба узгоджувати з МЗС, з ними. Або цей текст, він був...

 

ІОНОВА М.М. Зараз є МЗС у нас зараз на комітеті?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, немає. Немає. Тобто це питання таке досить радикальної зміни тексту...

 

ІОНОВА М.М. Та нічого не радикально, ми ж це просуваємо на всіх зустрічах, ви ж це знаєте.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, безумовно, ми постійно про це говоримо, але …

 

ІОНОВА М.М. Ми зараз всі про це говоримо, так давайте вже зазначати це в текстах заяв, ми уже скільки говоримо про надання протиповітряної оборони. А тут вже конкретика, вже досить…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Вибачте, про це Президент говорить, я як співавтор цієї теж постанови і заяви я не бачу застережень. Але, якщо ви переживаєте, ну, наберіть пана Стефанчука… або Кулебу і дійсно, якщо у нас буде ця заява в редакції комітету, де ми додамо слово, що закликаємо збивати, воно буде актуальним. Хоча я розумію, да, що зараз ми маємо, наприклад, там відмову фактично Польщі від  цих ініціатив...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, чесно кажучи, у мене питання…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Вибачте, якщо ви тут, да, думаєте логіка, щоб ми там не роздмухували наших сусідів, в цьому може бути логіка, з іншого боку, вони і щасливі будуть, якщо ми замовкнемо і скажемо, ну, добре.

 

ІОНОВА М.М. Сто відсотків…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Тому насправді нам своє робити, нам і про НАТО далі говорити, і про збиття ракет, і особливо після таких ночей, вибачте, вони уже як в тирі нас розстрілюють, Харків – це щось страшне, Суми – це щось страшне. Да, туди там може неможливо польські ракети дотягти, але хоч Західна Україна має бути захищена і всюди, де вони можуть їх збити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірино Володимирівно, у мене питання тут до вас у цьому контексті, тому що тут є питання і політично зрозуміле, так, за яке в певному сенсі відповідає МЗС, але є питання формулювання з точки зору військово-технічної. Тобто як це… я не є військовою людиною, тобто я не знаю, як це грамотно правильно сформулювати, там не просто написати, просимо вас збивати там російські ракети чи дрони, а як це… Тобто як ця система функціонує з військово-технічної точки зору, я не знаю.

 

ІОНОВА М.М. Ми звертаємося із закликом саме до залучення можливостей наших західних союзників, у нас же купа людей…

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Маріє, а звертаємося до членів ООН?

 

ІОНОВА М.М. А, тут у нас G7. Окей. А у нас у  G7 є…

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Тоді давайте знімаємо пропозицію про членів ООН.

 

ІОНОВА М.М. Давайте тоді про членів ООН знімаємо, да.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Колеги, і давайте...

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Да, це заява до G7. Да, це заява до G7. Сорі.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Давайте тільки не забирати те, що там є, можна гратися в цю гру збивати, але основне – це посилити шляхом надання... посилити протиповітряну оборону України шляхом надання відповідних засобів. Ну, так…

 

ІОНОВА М.М. Ну, шляхом залучення можливостей західних союзників там до збиття російських засобів ураження в повітряному просторі України.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Ні, ну,  це не збиття, тут треба консультуватися, це має...

 

ІОНОВА М.М. Як правильно сформулювати?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Да, зовсім інакше, це не збиття, а...

 

ІОНОВА М.М. Ну, окей.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Да, тут треба військовим... 

 

ІОНОВА М.М. Ну, давайте в контексті оборони, я не знаю, тобто це написати, захист...

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дивіться, якщо так, соррі, якщо так, наприклад, ми закликаємо наших західних союзників сприяти знищенню ворожих ракет над територією України за допомогою засобів протиповітряної оборони в сусідніх країнах - членах Європейського Союзу та НАТО.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ракет та дровнів?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Дивіться, тоді погано, якщо ми звертаємося до Сімки, Польща – не член Сімки.

 

ІОНОВА М.М. G7, да.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Так, сприяти, я кажу: сприяти. Я ж тому, Богдан, от послухайте, як я сформулювала, ні, то ні. Я розумію вашу логіку, вона теж правильна. Якщо зараз не приймемо, то рухаємося по тексту.

Закликаємо країни G7 сприяти дозволу та практиці або там сприяти дозволу, сприяти практиці, сприяти тому, аби сусідні з Україною країни - члени ЄС та НАТО допомагали б ліквідації російських ракет над територією України за допомогою засобів протиповітряної оборони, розташованих на території сусідніх з Україною країн ЄС - членів ЄС та НАТО. Ну, от якось отак.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачите, як складно тут сформулювати. Ну, країн НАТО скоріше. Хоча ЄС, ну, ЄС – це не оборонне...

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Японія не член НАТО, країна Сімки.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ні, так ми ж закликаємо не Японію збивати. А  закликаємо сприяти, сприяти захисту України і ліквідації ворожих ракет над територією України з територій сусідніх з Україною країн, які є членами ЄС та НАТО.

 

ІОНОВА М.М. Ну, можна тоді…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Японія і не член ЄС, і не член НАТО, але ми ж тут закликаємо, апелюємо в першу чергу, зрозуміло, до кого – до Сполучених Штатів, до Німеччини, до Франції, до Канади і до Великої Британії. По суті, їх позиція, да, могла би вплинути на Польщу там, на Румунію, на всі ці країни, грубо кажучи.

Хоча я розумію, Машо, можливо, і правда, що тут в контексті того, що ця заява до G7, можливо, сюди це не треба додавати. Але ми маємо, я підніму на Погоджувальній цю тему, що ми обговорювали, заяву, ми її підтримуємо. Але в нас залишається сьогодні проблема невирішена з цими дозволами, можливо, ми маємо щось нове діяти от в цьому напрямку.

 

ІОНОВА М.М. Нам просто треба переходити на інший рівень нашої термінології, який просувати. Тому що коли ми оце дипломатично, ми вже три роки так дипломатично, ми бачимо, що все це погіршується і погіршується, ситуація ускладнюється. Зрозуміло, що до основного, до кого ми апелюємо, це Сполучені Штати, і ми в черговий раз повертаємося до нашого питання, скажемо так, як нам посилити цю, активізувати ще більше нашу роботу саме зі Сполученими Штатами, навіть незважаючи те, що там зараз 5 листопада вибори.

Але ми бачимо, реальність показує, що нам вже треба більш конкретики. Їм вигідно, коли ми, знаєте, дипломатичною мовою розказуємо і просимо і сприяти, і все інше. Мені здається, ми вже маємо більш жорсткіше формулювання знаходити, щоб, знаєте, їм було теж незручно. Сорі, після того, що в нас уже ціле літо що в нас відбувається. А ми скоро, може, взагалі не зможемо з вами ніякі заяви приймати, бо реально не буде або електрики, або ще щось, або ще щось. Я не знаю, я би вже більш жорсткою мовою робила.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. З нашими партнерами треба делікатно і все-таки дипломатично, хоча я вас розумію, Марія Миколаївна.

 

ІОНОВА М.М. Пане Олександре, ми вже стільки, з 2014 року ми дипломатично. Їм це дуже подобається.

Окей, я розумію, якщо можна, якщо дуже сильно, скажімо так, вухо ріже те, що стосується збиття або ураження, або знищення, або в контексті оборони, воно не звучить, окей, приймається.

Я хотіла ще останній абзац, прохання, все ж таки зазначити. Там, де у нас є положення "сприяти відновленню справедливості для України і притягнення до відповідальності військово-політичного керівництва російської федерації", отам, там, де саме додати після "злочин агресії", щоб ми не забували, таке враження, що ратифікували і вже забули, обов'язково виконання ордеру Міжнародного кримінального суду на арешт Володимира Путіна та інших. Тобто нам зараз важливо в контексті особливо візитів і все інше теж це зазначати і далі мені здається, що нам знову треба більш серйозно і системно підійти до питання вторинних санкцій, це знову ж таки в контексті всіх цих візитів і все інше, і ВПК, і…

Тому я би попросила, щоб ми додали обов'язкове виконання ордеру МКС на арешт. От прямо так і зазначити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я… Ви знаєте, Марія Миколаївна, я всією душею за те, що ви пропонуєте. Єдине, що це ж члени Групи Семи, вони будуть виконувати ці ордери. Ми ж розуміємо, що це якраз треба звертатися до…

 

ІОНОВА М.М. Дивіться, в Штатах воно не ратифіковано… Дивіться…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, в Сполучених Штатах так, до речі.

 

ІОНОВА М.М. Нам треба це говорити публічно всюди, хай воно звучить публічно, навіть якщо ми звертаємося до G7. А де тут, що тут заважає? Воно ж є, цей ордер? Є. Ми нагадуємо, що він є. Вони ж хочуть, не хочуть тут defeat Russia, вони хочуть їх тільки… вони ж шукають моменти зближення з Russia, а ми їм нагадуємо, що взагалі-то є ордер на арешт Володимира Путіна.

Ми вже з вами не говоримо про те, що прийняли, що він Президент російської федерації після тих ганебних невиборів, які там відбулися. Хай їм якось буде незручно, їх ставити в таке положення. А нам… Чому ми маємо цього якось уникати? Це є? Є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марія Миколаївна, тоді пропонуйте формулювання.

 

ІОНОВА М.М. Я пропоную формулювання, що додати після… там, де в тому абзаці, що я сказала, який стосується про відновлення справедливості для України, і там, де йде про притягнення до відповідальності саме військово-політичне керівництво, там додати після "злочин, агресії", додати "в тому числі обов'язкового виконання ордеру Міжнародного кримінального суду на арешт Володимира Путіна та інших". Хотілось би сказати військових злочинців, але не можемо. Та інших. Приймається? Є у когось заперечення, щоб з таким коригуванням поставити?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просто думаю, з юридичної точки зору, англійською це треба було б написати alleged war criminals, але воно, чесно кажучи, складно перекласти на українську alleged. Тобто, ні, я вважаю, що речі треба називати своїми іменами, це воєнні злочинці, тобто це дійсно воєнні злочинці, і тобто немає сумніву. Бо, наприклад, керівництво гітлерівської чи нацистської Німеччини, їх називали воєнними злочинцями і суд так і називався: суд над воєнними злочинцями. Ще до того, як були вироки, тому що зрозуміло було, хто ці злочинці. І тут також.

 

ІОНОВА М.М. Колеги, я думаю, пане Богдане, у вас є заперечення щодо такого формулювання, що стосується...

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Дивіться, у мене є певна логіка. На жаль, у нас ніхто не розуміє причину виникнення цієї заяви. Тобто серед нас, хоча пан голова себе називає не автором, але він один із співавторів, але, я так розумію, не ініціатор, серед нас немає ініціаторів. Я не зовсім розумію, чому зараз, чому такий текст. З того, що я можу зрозуміти, у цьому тексті ініціаторам потрібна лише одна фраза: про скасування заборон, обмежень на використання зброї. Чогось мені здається, що насправді вся ця заява лише про одне. І якщо я правий у своєму відчутті моменту політичного, то в цілому заява погана, вона занадто багатослівна, і саме тому ви хочете зробити її ще більш повною, бо вона дуже велика і вам хочеться там ще моментик, ще, ще, ще, ще і тоді вже взагалі буде виглядати ніби все сказали.

Але я не впевнений, що нам треба до тих, хто і так розуміє, але щось не зробили, пояснювати з нуля всю цю програму підтримки України викладати отак розлого, розписувати, і тим більше, звичайно...

 

ІОНОВА М.М. Дякую, пане Богдане. Я би її зменшила по тексту, там, де ви праві, ми вже  повторюємося незрозуміло який раз, але я би додала оці наші нові формулювання.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Я не бачу... З МКС, це ми ставимо в незручне становище щонайменше американців...

 

ІОНОВА М.М. Окей, це якраз теж є мета, сорі.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Ну таке, нам здається мета, щоб нам дали дозвіл використовувати їхню зброю, а не щоб подраконити їх за те, що ми кращі лишить у ратифікації МКС, чим вони. Чесно кажучи, з прагматичних таких міркувань не бачу я причин, навіщо їх тикати носом. Тим більше, що, повірте, якщо б Путін опинився на території Штату, це було б не так, як Монголією. Може, б не арештували, але було б набагато-набагато все складніше для Путіна.

Тому, кого ми там, там всі ...(Не чути), вони такі всі дотримуються всіх міжнародних правил, законів і так далі, намагаються … (Не чути)  санкцій і так далі. Колеги, я би не намагався зробити її більш розгалуженою. Мені взагалі здається, що нам було б краще, щоб всі члени парламенту підписали статтю у Washington Post, де написали, що нам треба від Америки, щоб виграти, для перемоги. Але оці заяви, вони... Я б не намагався збільшувати. Там треба, можливо, ще якась фраза, крім використання... Я згоден, посилення ППО, там дійсно мені виглядає пропущено, що можна говорити не лише надання відповідних засобів, але і використання, так, надання згоди країн...

 

ІОНОВА М.М. Формулювання, так.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Там на використання ресурсів чи засобів, розташованих у сусідніх з Україною державах-членах НАТО. Може бути, може бути. Це приблизно те саме, що і надання згоди на використання зброї. Але от решта все, МКС і все, колеги, тут нам зараз стріляти чимось треба… Пардон, пане голово, я знаю, що це ваша бейбі і так далі, я поки що на цьому етапі користі великої, великої ефективності від якихось речей, пов'язаних з МКС, не бачу для нас. Це питання віддаленого майбутнього, переможемо – будемо когось судити, а насправді боюсь, що ми не доживемо до цього.

 

ІОНОВА М.М. Окей, тоді…

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Давайте зосередимося на зброї, на зброї, нам треба стріляти, нам треба стріляти. Бачите, ми ж, слава боку, я вас усіх вітаю, тобто ми бомбили Москву позавчора чи вчора, коли, да. Тобто це хороший день, це хороший приклад, причому це там не десь випадково над Кремлем щось пролетіло, а попало в Москві в нафтопереробний завод чи який. От що нам треба, давайте на цьому зосередимося.

 

ІОНОВА М.М. Окей, я єдине, що схоплюсь за вашу фразу, пане Богдане, щоб ми окремо все ж таки обговорити питання Сполучених Штатів. Бо зараз єдине, що може змінювати позицію американців, – це публічність, це максимально публічно надавати той фактаж і ту реальність, яка в нас є. А в нас цього, сорі, немає…

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Дивіться, з нашої точки зору, да, якщо так дивитися на це прямолінійно трошки. Але там, ми ж розуміємо, що будь-що, що стосується України, це зразу стає предметом дискусії в рамках виборчої кампанії. І кому ми підігруємо і навіщо цим, коли якось критикуємо США, очевидно, підігруємо Трампу і його команді.

 

ІОНОВА М.М. Я би не критикувала, я мала на увазі, що більше говорити про факти воєнних злочинів, факти воєнних злочинів…

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Ну це ж критика, слухайте, ну… переважно ті, хто прочитають цю заяву в Конгресі, не гірше нас, там не всі розуміють, що таке МКС і що таке війна в Україна…

 

ІОНОВА М.М. Ні-ні, я зараз…

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Але ті, хто прочитають, вони не гірше нас усе це знають, і вони всі наші натяки прочитають правильно. А якщо не прочитають, інтернет пояснить.

 

ІОНОВА М.М.  Я зараз не про заяву, я не про заяву. Я про те, що ви це, я кажу, вихоплюю з контексту, що нам треба конкретно говорити про нормальну системну роботу зі Сполученими Штатами, бо зміни їх рішень можуть базуватись тільки на тому, що буде в публічному просторі в Сполучених Штатах.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Робота системна іде, вона ж не із заяв складається.

 

ІОНОВА М.М. Ні, я знаю, я ж не про заяву зараз говорю, я говорю про посилення мотиваційної складової.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. … про США, ми все це добре знаємо. Давайте конкретно і будемо голосувати.

 

КРИВОШЕЄВ І.С. Добре. Можна репліку 20 секунд?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Вибач, Ігор, я зараз закінчую. Але порадившись з військовими, це навіть не з МЗС, а решта, колеги, давайте його швидше затвердимо, може, скоротимо щось, але не розширюємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Сергійович, будь ласка.

 

КРИВОШЕЄВ І.С. Да, дякую.

Я погоджуюся, що не варто розширяти дану постанову, вона там містить чіткі сенси і чітку тематику, тобто всі наші проблеми перераховувати там точно не варто, тому що зменшує  шанси на  досягнення успіху.

А щодо МКС хочу додати, що якщо завтра таки відбудеться цей візит в Монголію анонсований, то це насправді буде для нас, скажімо, тематикою обговорити саме якусь конкретну постанову по МКС і по вжиттю заходів. Тому мені здається, що у нас окрема постанова народиться вже завтра постфактум після того, чи там порушить Монголія, чи не порушить – подивимося, так, це буде залежати від їхньої позиції.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді повертаємося до дискусії між Марією Миколаївною і Богданом Васильовичем. Марія Миколаївна, переконав вас Богдан Васильович?

 

ІОНОВА М.М. Це не була дискусія, просто давали пропозиції. І, пробачте, дійсно візит в Монголію покаже взагалі спроможність Міжнародного кримінального суду.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спроможність імперії Чингізхана.

Марія Миколаївна, ви згодні з Богданом Васильовичем? Марія Миколаївна, ви згодні з Богданом Васильовичем, ну, не розширювати, може, ви вважаєте принципове якесь там... якась зміна або пропозиція одна, наприклад.

 

ІОНОВА М.М. Ну, принципова, те, що я погоджуюся, давайте все-таки я хотіла б щоби ми додали те, що стосується, ну, не збиття, я розумію, якось більш формулювання, те, що стосується оборони і захисту...

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Знищення, знищення.

 

ІОНОВА М.М. Сприяння...

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Знищення. Сприяння у знищенні.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене така пропозиція, давайте...

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Посилення українських ППО шляхом надання, значить, прискорення надання та використання засобів у країнах - членах НАТО, які межують з Україною, отак.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді можемо зробити так. Ми включаємо це формулювання, але ще я попрошу тоді наших колег із секретаріату проконсультуватися з МЗС щодо формулювання цього і включити в тій редакції, в якій запропонує МЗС, якщо ви не проти. Можемо так вчинити? Можемо так. Ну, про всякий випадок, щоб формулювання було, знаєте, коректне і грамотне з точки зору і політики.

Добре,  тоді...

 

ІОНОВА М.М.  Окей. Я голосую – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді ми включаємо це, так, цю пропозицію і… Що? І створити правові засади. Тобто дві пропозиції, які запропонувала Марія Миколаївна, ми включаємо.  І можемо голосувати тоді? Так.

Колеги, тоді я ставлю на голосування. Хто за те, щоб підтримати цей проект Постанови про Звернення Верховної Ради до парламентів та урядів держав-членів Групи Семи з відповідними техніко-юридичними правками…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. І пропозиціями.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І пропозиція. Хто – за?

 

ІОНОВА М.М. Вибачте, я вже "за" скажу, бо не зможу, 3 хвилини, говорити.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Марія Миколаївна – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Відмітила.

Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря? Нема.

Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую.

Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую.

Пушкаренко?

Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую.

Кривошеєв?

 

КРИВОШЕЄВ І.С. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую.

Локтіонова?

 

ЛОКТІОНОВА Н.В. Підтримую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую.

Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую.

Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую.

Юраш?

Ясько?

Яременко?

Юраш?

 

ЯРЕМНКО Б.В.  За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую.

Яременко.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш, я не почула. То вроді був Богдан Васильович. Немає Юраша, так? Все, ясно.

10 – за.

Андрій Андрійович.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Рішення прийнято.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Вітаю вас, ми прийняли важливий документ – проект постанови. Дякую.

Тоді ми можемо завершити наше засідання і до побачення.  Дякую.