СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва

22 червня 2022 року

Веде засідання голова Комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

(Загальна дискусія)

 

 

БАРДІНА М.О. Можна, будь ласка. Я дуже вибачаюсь, що я встряну у вашу дискусію, переб’ю. У нас просто вже сім хвилин комітет триває. Я хочу сказати, що я голосую обидва питання за і відключитися. Чи це можливо, секретаріат?

 

________________. Конечно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, колеги, тоді швидко проведемо комітет. Я вас вітаю, по-перше, із ратифікацією Стамбульської конвенції. І, колеги, перед вами порядок денний. Чи будуть якісь зауваження або запитання  до порядку денного?

 

________________. Головне, щоб не було зауважень у посла Швейцарії.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. У мене є пропозиція конструктивна. Щоб ми не збирались до другого липня ще 15 раз, я пропоную зміни до порядку  денного, поставити першим пунктом голосування, що делегувати в Лугано всю фракцію "Слуга народу", і далі по алфавіту. Давайте зараз за це проголосуємо, колеги, і ми будемо вільні два тижні.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Володимирівна, ви ж знаєте, я ставлю на голосування всі питання, які ви пропонуєте. Я поставлю і це питання на голосування, але давайте спочатку проголосуємо за питання порядку денного. Але, як модно казати, я вас почув і я включу це питання також.

Тоді, колеги, якщо ніхто не проти, давайте проголосуємо за порядок денний і заодно і перекличку зробимо.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко Олександр Олександрович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є і за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бардіна, є.

Льовочкіна Юлія Володимирівна.

Бобровська Соломія Анатоліївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Є.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш Святослав.

 

ЮРАШ С.А. Є.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Хоменко Олена.

 

ХОМЕНКО О.В. Є і за порядок денний.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ананченко Михайло Олегович.

 

АНАНЧЕНКО М.О. Є і за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Геращенко Ірина Володимирівна.

 

ГЕРАЩЕНКО  І.В. Є і за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Іонова Марія Миколаївна.

 

ІОНОВА М.М. Є і за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Руденко Ольга Сергіївна.

 

РУДЕНКО О.С. Да, тут. Я – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін Андрій Андрійович.

Яременко Богдан Васильович.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Присутній і за, за обидва пункти порядку денного. Вибачте, відключаюсь.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кворум є. Тоді давайте переходимо до розгляду першого питання. Лугано, відрядження, і йдеться про Давида Георгійовича Арахамію і Галину Янченко, так, чи ще там Безгін також, так. Одним питанням можна проголосувати.

 

БОГДАНОВА В.О. Янченко підключена. Там ще Безгін. Три особи: Арахамія, Янченко, Безгін.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Давайте одним питанням.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте одним питанням, якщо пропонується одне питання. Хто за те, щоб підтримати це відрядження, і  йдеться про трьох осіб, які ми перерахували щойно. Хто за це?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко Олександр Олександрович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Бардіна – за.

Бобровська Соломія.

 

БОБРОВСЬКА С.А. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш Святослав.

 

ЮРАШ С.А. За. Юраш – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Хоменко Олена.

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ананченко Михайло.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Геращенко Ірина.

 

ГЕРАЩЕНКО  І.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Іонова Марія.

 

ІОНОВА М.М.  За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Руденко Ольга.

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Яременко – за.

 

БАРДІНА М.О. Бардіна – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 10 – за. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

І наступне питання йдеться про відрядження до Гааги, там захід, пов'язаний з Міжнародним кримінальним судом. І наш колега  Дануца, так?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так, Дануца.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто за те, щоб  підтримати це відрядження?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Мережко Олександр.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бардіна – за.

 

БАРДІНА М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бобровська Соломія.

 

БОБРОВСЬКА С.А. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш Святослав.

 

ЮРАШ С.А. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Хоменко.

 

ХОМЕНКО О.В. Хоменко – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ананченко.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Геращенко.

 

ГЕРАЩЕНКО  І.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Іонова.

 

ІОНОВА М.М.  За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Руденко.

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Яременко – за.

Одноголосно. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги, дуже.

А ставити питання, яке запропонувала Ірина Володимирівна? Я готовий поставити на голосування, якщо Ірина Володимирівна наполягає.

Добре, тоді ставлю…  Будь ласка, сформулюйте, якщо можна, щоб я коректно поставив це питання. Ірина Володимирівна, в якому формулюванні ви пропонуєте?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Колеги, давайте без жартів. Насправді … (Не чути) чи до другого числа, чи не будемо збиратися?

 

_______________. До другого, я думаю, що ми будемо збиратися. Але ж ви  розумієте, що ми невпевнені. Якщо є якесь питання, то давайте краще зараз  розглянемо.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В.  Колеги, дивіться вже всі відключились. Я просто прошу …

 

______________. А що другого числа?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Першого. Наступне засідання, як нас поінформував Голова Верховної Ради, наступне засідання буде першого числа, першого. Чуєте мене да?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, чутно.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. А потім дев’яте і десяте. Я єдине прошу, щоб на наступне засідання комітету нашого, будь ласка, щоб поставили питання делегацій в голосування, щоб ми вже могли їх сформувати, бо ми наші подали кандидатури. Я думаю, інші фракції теж подали.

Дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ірина Володимирівна, ми готові, але чекаємо пропозицій від інших фракцій. На жаль, не всі подали. І ми обдзвонюємо, ми в контакті. Наприклад, фракція "Слуга народу" не додала свої пропозиції.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Хорошо. Я зараз напишу в чат – лідери фракції. Дуже дякую вам. Дякую. Зрозуміла.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дуже, дійсно, радий вас усіх бачити.  Можу завершувати наше засідання і до наступних наших зустрічей. Бажаю всього найкращого.

 

ІОНОВА М.М. Пане Олександре, можна секундочку. Ви там написали в чаті... По-перше, не буду знову починати дискусію по Стамбульській, тому що чомусь нападають тільки на нашу фракцію, більше ні на які фракції не нападають. То таке. Хотілось, щоб ви обрали об’єктом когось іншого.

А друге, ви написали про те, що ЄС офіційно визнає  Україну кандидатом на вступ, і вам не сподобались якісь формулювання дуже дивні, коли ви говорите про Копенгагенські критерії.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не про Копенгагенські критерії. Ідеться про те, що там написано, я не пам’ятаю точно. Але якщо буде можливість та змога у ЄС прийняти країну. Тобто йдеться… Я розумію…

 

ІОНОВА М.М. Я просто дуже коротко. Враховуючи те, що ми з Іриною Володимирівною працювали в Комітеті по євроінтеграції, насправді, дійсно, перше, основоположні – це Копенгагенські критерії. Копенгагенські критерії – це демократичні принципи, включаючи верховенство права, антикорупційні органи і  свободу слова. І тому оці основоположні  демократичні принципи, вони дійсно  надзвичайно важливі для Європейського Союзу. А ті умови, які вони так само поставили, це тільки для  початку вступу переговорів, і ви це знаєте. І в будь-якому  випадку нам ці критерії всі треба буде виконати, якщо ми хочемо розпочати так само переговорний процес по кожній окремій… по тим пріоритетним напрямкам, які для себе  країна визначила. Тому тут нічого немає дивного і ми тут самі, як країна, маємо бути зацікавлені в тому, щоб і  Копенгагенські критерії, і інші наші зобов’язання міжнародні, і не тільки по Угоді про асоціацію, щоб ми виконували. Тоді, знаєте, не буде жодних причин у Європейського Союзу нас не приймати. Тому ми тут в першу чергу маємо працювати і зацікавлені самі, а не те, що нам хтось нав’язує чи хтось там  ставить якісь перепони. Це так проходила кожна країна. Так  що ніякої дивини тут, пане Олександре, немає.  Я просто закликаю, щоб ми всі разом, дійсно, працювали по всім цінностям і принципам без виключення. Тут хотілось би, щоб така ваша активність була направлена так само на інші принципи захисту демократії.

Дуже дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Марія Миколаївна, мене збентежило, може ви поясните. Тут у мене немає питань жодних до Копенгагенських критеріїв. Я цитую. Там сказано так: включаючи здатність ЄС приймати нових членів. Ось це мене збентежило. Ця фраза – здатність. Тобто не тільки йдеться про копенгагенські, а ще додатково нам додали додатковий критерій – здатність приймати нових членів.

 

ІОНОВА М.М. Дивіться, я розумію. Ні, ну тут не здатність, тут питання розширення – це політика Європейського Союзу. І ця політика розширення, вона основується на принципах і критеріях, і тих зобов’язаннях, які ми маємо визначити.  Але це залежить від кожної країни, які вона має наміри. Знаєте, трошки тільки там виконати і зробити вигляд, або дійсно  серйозно поставитись до того, щоб будувати саме ці принципи всередині країни. А Європейський Союз, ви знаєте, у них є політика розширення. Це для цього і існує Європейський Союз, щоб об’єднуватись навколо  принципів і критеріїв. Тому, я думаю, що ми тут самі до себе маємо задавати питання. Я впевнена, що якщо ми покажемо ці серйозні наміри, серйозні, а не так як вчора проголосували і залишили не керівника САП, який був обраний незалежним оцінюванням, а, вибачте, знову, знаєте, так вирішили обхитрить. Якщо ви думаєте, що цього ніхто не помітив, мені шкода, ми просто втрачаємо час. Мені би дуже хотілось, щоб ви вчора за цю поправку не голосували. Ну, ви ж проголосували.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Позавчора. І абсолютно права Марія, коли Європейський Союз говорить – включаючи здатність до розширення, і ця здатність визначається виконанням критеріїв. Європейський Союз гуманно зашифрував в семи пунктах все: і права людини, і свободу медіа. І ми гуманно мовчали весь цей час про все, що зараз викликає застереження як недемократичне. Але, наполягаючи на тому, що коли ми отримаємо статус  кандидата, то Європейський Союз отримає чудовий механізм для того, щоб  просто моніторити ситуацію в Україні, розумієте. І ось цей моніторинг розпочнеться. Він розпочнеться рівно 24-го числа. І повірте, будь ласка, Європейський Союз дуже чітко говорить, що статус кандидата став  можливим вустами своїх лідерів – єврокомісарів через ратифікацію угоди, через отримання безвізу і зараз через звитягу нашої армію. Тому нікому не рекомендую зараз розповідати про те, що ура-ура, і головне, щоб у нас потім його не відібрали як у Грузії. Ось це буде ганьба страшна. А шанси такі насправді є, тому що це аванс владі, точно не аванс Україні і українській армії, точно не аванс.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене тоді запитання буде до вас, Ірина Володимирівна. Тобто уявімо ситуацію, що Україна виконала усі критерії, усі об’єктивні копенгагенські. І ми підходимо до того  пункту, коли треба приймати рішення про вже надання…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. І нам прийдеться дуже поборотися за це, дуже.  Тому що вони будуть блокувати, вони будуть говорити, що ще щось не так. І нам потрібно буде продемонструвати таку єдність, таку непохитність, таку унікальність і таке інше. А працювати над цим треба зараз, щоб не було такого, знаєте, що у нас парламент … (Не чути) абсолютно, що у нас собака Патрон виступає більше ніж Прем’єр-міністр і ніхто не знаєте, що таке уряд. Тому насправді верховенство права, права людини, боротьба  з корупцією, свобода слова – це має бути нашою ідеологією. І не боятися НАТО, не забувати про НАТО, не відмовлятися від  нього при перших пострілах Російської Федерації, як це трапилося в березні, коли вже хотіли від НАТО відмовитися. Рухатися до ЄС і НАТО.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це все зрозуміло. А не буде так, що Євросоюз, посилаючись на цю фразу, яку я зацитував, він може сказати: так, ви виконуйте всі критерії, але ми не здатні прийняти вас. Тобто у нас немає…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Сто відсотків  можуть говорити, можуть говорити. От як на Ризькому саміті східного партнерства вони намагались заблокувати, такого не було в попередніх умовах. І вони нам сказали: "Ви отримаєте безвіз після закінчення війни". Тоді просто тодішня  влада Порошенка,  вони робили дуже важливі речі, щоб нам не нав’язали цю політичну передумову. Очевидно, що  на кожному етапі цього шляху будуть стояти перепони. І тому треба підготуватись  до цього. Але у нас мають бути беззастережні аргументи. Вибачте, ось є  критерії. Подивіться, наскільки наша країна готова. Подивіться, який у нас демократичний Президент, уряд, парламент. Подивіться, як у нас шанують опозицію, у нас включені усі канали, у нас є САП незалежний. І там, вибачте, у нас на Уповноважену з прав людини ставлять не людину, яка повністю залежна від Банкової. Це прекрасна людина, але вона несамостійна, вона повністю залежна від Банкової. А дійсно людину, яка має досвід боротьби за права людини. Це буде дуже ретельно зараз вивчатися. Треба якось денацифікувати у себе оці всі пострадянські ку-ку в голові.

 

ХОМЕНКО О.В. Я так розумію, що це були перераховані всі пункти  інформаційної кампанії. Добре, дякуємо. Візьмемо до уваги.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Не інформаційної кампанії. Це були перераховані всі пункти, з якими у нас проблема. Пані, Хоменко, і зверніть увагу ми про це  говоримо відверто в комітеті, не десь там, я не знаю, назовні. І ви б це цінували насправді, тому що це велика мета опозиції. Знаєте контролювати…

 

ХОМЕНКО О.В. Ми дуже цінуємо можливість з вами працювати, з вашим  досвідом, і це нам додає також досвіду. Тому тут те, що ми цінуєте, ви можете в цьому не сумніватись.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я не сумніваюсь. Просто, знаєте, я маю нещастя побувати і у владі, і у опозиції. Ви поки були тільки у владі. Тому повірте мені, будь ласка, опозиція – це теж дуже важлива історія, і тут треба чути опозицію,  тоді влада стає сильнішою.

 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Оскільки я знаю, зараз немає зараз опозиції. Ми всі єдині у боротьбі…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Є опозиція. Повірте мені, ми в опозиції до антидемократичних і авторитарних рухів. Інше питання, що на час війни у нас є дуже  серйозне самообмеження як у державників. Ми не виносимо це назовні, ми не виносимо це в ефіри, ми не виплескуємо це в суспільство, але ми всі інструментарії донесення нашого занепокоєння використовуємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Тоді з вашого дозволу я можу завершити  засідання. Дякую. До побачення.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. До побачення. Дякую. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
