СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва

07 квітня 2020 року

Веде засідання Голова комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

(Засідання проходило в режимі відеоконференції)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. …відкрити наше засідання у такому новому форматі онлайн. Це така перша спроба. Спробуємо провести його. Я сподіваюсь, що вдасться. Тобто порядок денний… Всі члени комітету ознайомились з порядком денним на сьогодні?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Давайте для початку, може, перекличку зробимо, з’ясуємо, у кого працюють камери, мікрофони?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Я тут бачу тільки літери.

Григорій Михайлович, я розумію, що нормально працює камера і мікрофон, так?

 

НЕМИРЯ Г.М. Чудово.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово? О, дуже добре!

Богдан Васильович теж, я дуже…

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. У Лізи є якась проблема, її не чути, не видно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єлизавета Олексіївна… Я зараз натисну на… Єлизавета Олексіївна, ви нормально чуєте чи у вас проблеми?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Вона має включити мікрофон. Вона мусить включити свій мікрофон.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Він іноді вимикається, тобто його треба включати постійно…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Перший раз, коли вона доєдналася, вона мусить включити камеру і мікрофон.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єлизавета Олексіївна, як у вас там, виходить? (Шум у залі)

Поки триває це, в мене прохання до членів комітету. Сьогодні, наскільки я знаю, проблема з часом у тому сенсі, що наші колеги із секретаріату - у них розвозка о 16:30, чи о 16-й?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так, о 16:30.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. О 16:30. Тобто в мене прохання: давайте спробуємо дати їм можливість нормально під час карантину повернутись додому. Тому ми так трошки будемо сьогодні намагатися бути лаконічнішими, якщо вдасться, зрозуміло.

 

ЛЬОВОЧКІНА Ю.В. Всім доброго дня.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу, це Юлія Володимирівна, якщо не помиляюсь.

 

ЛЬОВОЧКІНА Ю.В. Привіт! Доброго дня, шановний пане голово. Вітання пану Немирі!

 

НЕМИРЯ Г.М. Дякую.

 

ЛЬОВОЧКІНА Ю.В. У мене сьогодні просто свято, в мене двійня моя має день народження. Тому я трохи з піратськими цими позначками, але це нормально.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. До речі, да, 5 квітня – це ж день народження Томаса Гоббса, а я дуже люблю Томаса Гоббса читати, у мене є двотомник. І це один з найулюбленіших таких філософів права.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Пане голово, на всякий випадок, сьогодні - 7 квітня.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я знаю, я знаю, але йдеться про те, що 5 квітня день народження був у Григорія Михайловича. Сьогодні 7-е, так, я поки що це пам’ятаю, навіть який рік можу сказати.

 

ІОНОВА М.М. Вибачте, а мене видно взагалі?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марія Миколаївна… О, я бачу Марію Миколаївну. Дуже приємно бачити Марію Миколаївну. (Загальна дискусія) Єлизавету Олексіївну не вдається, ні?

 

ІОНОВА М.М. Так, а вибачте, а Іру бачимо?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Володимирівна є чи ні?

 

__________. Так, ось Іра є, must to join. Іра є, зараз десь Іра має бути.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я без Ірини Володимирівни не почну засідання, це моя засада життєва.

 

__________. Зараз вона включиться. Зараз, я її десь теж включила. Зараз, зараз… А хтось бачить Іру? Ніхто не бачить Іру, да? (Шум у залі)

Так, але… тебе не бачимо, не чуємо…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може, написати?

 

ІОНОВА М.М. Я їй написала, вона нас чує і бачить, а ми її, виходить, не бачимо.

 

__________. Камера, є тут: обрати включення камери.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, пан Михайло, тут написано, розмовляє по телефону. Так, далі - секретаріат. Ольга Сергіївна? А, теж розмовляє по телефону.

 

РУДЕНКО О.С. Ви мене чуєте?  Руденко чуєте, да?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Сергіївна, так, я вас чую. Ви чуєте нас, так?

 

РУДЕНКО О.С. Да, все добре, в мене все добре.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Далі - Олена Вікторівна. Олена Вікторівна, ви чуєте нас, ні?

 

РУДЕНКО О.С. Ні, в неї мікрофон вимкнений, я бачу.

 

ІОНОВА М.М. Колеги, Іра Геращенко нас чує і бачить. Єдине що, не може сама… А, ти є?

 

__________. Ні-ні, це я.

 

ІОНОВА М.М. Так, понятно…Значить, Іра сказала, що починайте, бо вона нас чує і бачить, просто поки не може сказати нічого, розбирається з мікрофоном.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Нібито я пройшовся по всіх цих таких колах, тобто майже всі чують і бачать, так? Тобто можна починати, як ви вважаєте?

 

__________. Юлія, ми вітаємо тебе з іменинниками! Вибачте, вже таке особисте…

Пане голово, починайте.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна починати? Добре.

Тоді я офіційно починаю наше засідання у новому форматі. І порядок денний. З порядком денним, я сподіваюсь, усі ознайомилися. І чи будуть якісь зауваження до порядку денного?

 

__________. Та давайте хоч з цим спробуємо попрацювати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не буде зауважень, чи будуть?

 

__________. Бачать мене?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут можна побачити тільки 4 екрани, на жаль.

 

ЯСЬКО Є.О. Так, ну, це Ліза. Я підключилась з телефона, з комп’ютера …. Я всіх чую, але мене не чути.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я бачу принаймні.

 

ЯСЬКО Є.О. О, дуже добре, тоді буду з телефону.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Тоді я знов повторюю питання щодо порядку денного: чи будуть якісь пропозиції щодо порядку денного?

 

ЯСЬКО Є.О. Так, у мене була пропозиція, можна, будь ласка?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, будь ласка.

 

ЯСЬКО Є.О. Я б хотіла запропонувати розглянути ситуацію щодо санкцій, яка зараз відбувається. Російська Федерація намагається зняти санкції проти неї у зв’язку з коронавірусом. Я б хотіла запропонувати розглянути можливість зробити певну заяву від комітету, організувати комунікацію від груп дружби, від членів комітету у цьому напрямку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Тоді я можу винести це на голосування.  Тобто є пропозиція, колеги, розглянути додатково - включити в порядок денний питання щодо санкцій під час коронавірусу, я так розумію, і намагань Росії скористатися, зловживати цією ситуацією, і, може, виступити з якоюсь заявою. Я так сформулював чи…?

 

ЯСЬКО Є.О. Так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді я, якщо можна, ставлю на голосування. Хто підтримує…

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Можна з мотивів?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Богдан Васильович.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Мені здається, що ми трохи не готові, у нас нема проектів жодних документів з цього питання. Може, ми в «Різному» це розглянемо? Тобто тема є і, в принципі, є інші ідеї, якісь такі заходи, які би могли зреагувати, і щоб ми могли робити, і  це обговорити в «Різному», бо для суттєвого обговорення ми просто не готові, нема ніяких матеріалів.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єлизавета Олексіївна, ви як автор ідеї погоджуєтесь чи ні? Чи наполягаєте?

 

ЯСЬКО Є.О. Можемо це в «Різному» розглянути, проговорити що ми можемо з цим зробити, так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, тоді давайте. Тому що там у нас питання з Іраном теж, і деякими депутатами з Ірану, теж може виплисти. Добре.

Тоді ще будуть якісь пропозиції? Ні? Тоді…

 

БОБРОВСЬКА С.А. Перепрошую, я думаю, що ми в «Різному» там багато підняли питань, зокрема про Консультативну раду… всіх питань… можливо, у фракції вам щось пояснюють, а іншим з цим важче. І це буде мова, зокрема, в мене тут питання по Криму: чи якось буде парламент чи ми як комітет реагувати, зокрема, про землю, яку фактично українці не мають право для володіння, і, зокрема, про призов в Криму. Далі - питання про тимчасове перенесення, тимчасове чи потенційне перенесення Парламентської асамблеї……….

Богдан раніше писав, тоді взагалі, можливо, є думка… До речі, а коли там сесія, Єлизавета, ваша ПАРЄ весняна? Тобто як, як ми ці всі речі… реагуємо, так?

 

ЯСЬКО Є.О. Ми її просто перенесли поки, тобто вона скасована, квітнева сесія. Сесія ПАРЄ, скасована. У квітні сесії ПАРЄ не буде. Більше того, і наступної не буде. Скоріш за все, вже ПАРЄ відкриють десь у вересні. Тобто з  великою вірогідністю сесії літньої також не буде.

І в мене ще одне питання, яке ви ставили, пане голово, в чаті. Можу сказати, що не можна в електронному вигляді поки нічого подавати. Тобто ПАРЄ просто не працює.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, зрозумів. Дякую, дякую за роз’яснення.

 

ЯСЬКО Є.О. Нічого не відбувається, всі поїхали, секретаріат поїхав, пуста будівля. Вони працюють дистанційно, але нічого не було повідомлено з того, що можна робити щось електронно, цього немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ага, зрозумів. Дякую вам. Тоді, я так розумію, пані Соломія пропонує у «Різному» розглянути декілька додаткових питань, так?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Звісно, тому що є багато новин, і думаю, що це було б правильно, щоб ми всі в комітеті це проговорили. І плюс ми реєстрували разом з представниками, якщо не помиляюсь, із різних фракцій абсолютно Постанову 3229 про результати роботи засідання Тристоронньої контактної групи від 11 березня 2020 року в Мінську. Я вважаю, що було б добре, щоб ми… якщо ми могли б, це розглянути сьогодні, це зробили, якщо ні - тоді на найближчому засіданні, щоб це можна було винести в якийсь притомний час, чи під час карантину, чи відразу після закінчення. Тому що зразу розблокує, зокрема, зустрічі в Мінську, я так розумію, і безповоротного створення Консультативної ради.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це питання, по-перше, воно зараз не вирішено, наскільки я знаю. А по-друге, тут питання виникає: це треба розглядати у відкритому чи в закритому режимі?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Постанова є публічна. Я не знаю, наскільки це питання закрите чи… чому воно має бути закритим, це перше. А друге, зі слів, з вуст Президента, він підтвердив, що питання часу лише для цієї ради. Але, знову ж таки, це ж ми вертаємося до попереднього нашого обговорення тиждень назад, щоб були присутні люди, які представляють, чи запросити пана Єрмака, який перший комунікатор цієї теми.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тобто ми можемо це питання розглянути у «Різному», так? Принаймні обговорити. Так, ви пропонуєте це?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Хоча ви говорите, щоб поставити це в порядок денний наступного комітету.

 

ЛЬОВОЧКІНА Ю.В. Я хочу зауважити щодо пропозиції шановної пані Соломії. Я вважаю, що вона цілком права, нічого такого не має бути з приводу Мінських угод, які б ми мали обговорювати у закритому режимі. Взагалі закриття режиму з цього питання робить все це надто несприятливим для суспільства. Тому я вважаю, що ми маємо обговорювати все відкрито.

 

__________. Підтримуємо.

 

ЛЬОВОЧКІНА Ю.В. Шановна пані Соломія, підтримуємо будь-які питання, які ви пропонуєте в цьому Мінську обговорювати. Хай, комітет може їх обговорювати відкрито. І це треба робити, це стає зрозумілим для суспільства. Усі кроки, які були зроблені Офісом Президента, чи Зеленським, шановним Президентом Зеленським без будь-якого обговорення, викликають сумніви, викликають занепокоєння, викликають якусь турбулентність у суспільстві. Треба обговорювати найбільш широко і зрозуміло.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Дякую. Це всі мої пропозиції.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, я зрозумів. Тоді я правильно зрозумів, що питань або зауважень до порядку денного, який є на зараз, немає? Тобто ми можемо починати, так? Ну, а ті питання, про які йшлося щойно, ми обговоримо у «Різному», так?

Тоді давайте почнемо.

 

__________. Шановний пане голово, ви маєте… процедура така. Дивіться, ви маєте поставити на голосування пропозиції пані… секретаріат мене, якщо я неправа, виправить, шановної пані Ясько та шановної пані Бобровської на голосування. Хай вони сформулюють, ви ставте на голосування: або в «Різному», або окремим питанням.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, добре, я зрозумів.

 

__________. І комітет ….… мені здається, якось так?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді, я розумію так, що ми повинні проголосувати за включення цих питань для розгляду під рубрикою «Різне», так?

 

__________. Ставте питання на голосування. Хай члени комітету сформулюють їх пропозиції, ви їх поставите на голосування.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді перша пропозиція, яка поступила від пані Єлизавети Ясько, щодо того, щоби включити в пункт «Різне» розгляд питання про санкції, спроби Росії зняти санкції, користуючись режимом коронавірусу. Чи не так?

 

ЯСЬКО Є.О. Все правильно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все правильно? Будь ласка, хто за те, щоби включити це питання у «Різне» і розглянути в «Різному»?

 

 

ІОНОВА М.М. Іра за пропозицію і Солі, і Юлі: включити в «Різне».

 

БОБРОВСЬКА С.А.  Уточнення, … рахуємо голоси, тому що це моя відповідальність як секретаря. Верніть, будь ласка, секретаріат. Ви десь на зв’язку ж маєте бути, я вас просто не бачу.

 

__________.  Да, ми є.

 

__________. Ми все-таки кажемо ім’я, прізвище і кажемо за таку-то пропозицію, і таким чином рахуємо голоси?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Я думаю, що таким чином, оскільки в нас немає можливості всіх людей побачити. Через те ми можемо піти по нашому списку.

 Олександр Олександрович, за чи проти?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я утримався, я утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Григорій Михайлович?

 

НЕМИРЯ Г.М. За!

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Марина Олегівна?

 

БАРДІНА М.О. За включення в «Різне».

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юлія Володимирівна?

 

ЛЬОВОЧКІНА Ю.В. Чекайте, хвилинку. За пропозицію пані Ясько - до «Різного».

 

__________. Я так розумію, ми зараз всі пропозиції…

 

__________. І за Солю, і за Лізу.

 

__________. Ми за обидві голосуємо.

 

__________.  Може, пакетом проголосуємо…

 

__________. Кажіть голосніше.

 

__________. Я так розумію, ми зараз голосуємо за обидві пропозиції: і пані Ясько, і…

 

__________. Я обидві підтримую: пані Соломію підтримую, і пані Ясько, що до «Різного», що там Росія коронавірус використовує, проти… санкції зняти, давайте…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ясно.

Пані Соломія, ви як?

 

БОБРОВСЬКА С.А. «За» однозначно.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ліза?

 

ЯСЬКО Є.О. За, звичайно.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Пані Олена, Олена Вікторівна?

 

ХОМЕНКО О.В. Я за те, щоб розглянули це у «Різному», і згодна з .…… що у нас… просто ми з матеріалами не готові, і пізніше розглянути, на іншому засіданні більш детально.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Михайле Олеговичу, ви як? Пане Михайле, пане Ананченко!

Так, пішли далі.

 

АНАНЧЕНКО М.О. Так чутно?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ви – за?

 

АНАНЧЕНКО М.О. Я – за. І є пропозиція: можливо, більш зручно буде писати в чаті і нашу позицію голосувати?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ірина Володимирівна?

 

ІОНОВА М.М. Ірина Володимирівна за позицію і Лізи, і Соломії, вона написала в чаті.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  І ви теж, Марія Миколаївна?

 

ІОНОВА М.М. Я теж – «за», да.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ольга Сергіївна, ви?

 

РУДЕНКО О.С. «За» розглянути в «Різному».

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Богдан Васильович?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Колеги, я – «за». І нам, звичайно, треба було сьогодні не політичні питання розглядати, а тільки процедурні. Бо ми зараз будемо при кожному голосуванні упиратися в те, що ми… не відпрацьовані ці процедури. Мені здається, буде сьогодні дуже важко нам. Я – «за».

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Всі – «за», 1 – утримався. Рішення прийнято. Можемо проводити засідання комітету. Порядок денний затверджено.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дуже дякую. Тоді ми можемо перейти до розгляду першого питання.

Колеги, чесно кажучи, у мене немає під рукою тексту, я тут, у сусідній кімнаті. Я можу піти і зараз принести, але…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Перше питання порядку денного…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Міжамериканський договір, якщо я не помиляюсь,  ми вирішили поставити першим питанням.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Про Закон України про приєднання України до Міжамериканської конвенції про виконання кримінальних покарань за кордоном (реєстраційний номер 0033). Вноситься Президентом України Зеленським.

Ми намагалися долучити представника Міністерства юстиції. На жаль, з технічних причин в неї щось не виходить. Вона десь, мабуть, за містом, не виходить долучитися. Або є пропозиція це питання перенести, або ж секретаріат може коротко доповісти, про що угода. Звичайно, відповісти на якісь питання конкретні ми не зможемо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тоді, колеги, як будемо вирішувати? Є, по суті, дві пропозиції: можемо розглянути це питання або перенести. Давайте проголосуємо.

Хто за те, щоби зараз розглянути це питання?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Ми затвердили порядок денний, ми його вже розглядаємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, добре. Я маю на увазі, тоді друге питання: перенести розгляд цього питання у зв’язку з тим, що ми… немає представника Міністерства юстиції. Хто за те, щоби перенести?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Можна я з мотивів?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Колеги, у нас вчасно були розіслані матеріали. Треба подякувати. Я, в принципі, вперше бачу таку кількість висновків різних комітетів з питання ратифікації цієї угоди. Тобто є і бюджетний, фінансовий, є з правових питань, є думка аналітичного управління Верховної Ради. Вони всі схвальні.

Мій досвід колишній як консула роботи свідчить про те, що питання суперважливе. Це і найскладніші і емоційно, і в правовому плані питання, коли є засуджені за кордоном, які позбавлені можливості зустрічатися з рідними, отримувати на рідній мові правову, іншу допомогу. І тут питання не тільки про права засуджених, скільки про можливості держави і права родичів, близьких і інших цих засуджених. Мені здається, що це питання важливе, але не настільки ми не зможемо розібратися в ньому, щоб через відсутність представника Мін’юсту переносити.

Я пропонував би розглянути. Мені здається, що із врахуванням в тому числі думки колег, які вже висловились з інших комітетів, тут питання очевидне: це треба ратифікувати. І я буду підтримувати ратифікацію.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, добре, я зрозумів.

У мене питання до Людмили Олександрівни і до Богдана Васильовича. Наскільки я розумію, ця конвенція, незважаючи на її назву, Міжамериканська, але фактично йдеться про договір між Україною та Сполученими Штатами, тому що… Це не так, ні?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ні, ні. Давайте секретаріат зробить коротко доповідь для розуміння, про що ця конвенція.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

 

ВАСИЛЕНКО О.І. Добрий день, шановні народні депутати. З вашого дозволу я коротко розповім.

Міжамериканська конвенція спрямована на передачу засуджених осіб для подальшого відбування покарання у виді позбавлення волі до держави їхнього громадянства. На сьогодні членами цієї конвенції є: Аргентина, Балі, Бразилія, Венесуела, Канада, Чилі, Коста-Рика, Еквадор, Сальвадор, Гватемала, Мексика, Нікарагуа, Панама, Парагвай, Суринам, США, Уругвай, Індія, Казахстан, Словаччина, Чехія, Саудівська Аравія. З цих всіх країн, наскільки я знаю, з Україною є двосторонній договір про передачу засуджених з усього континенту лише з Бразилією. Таким чином, по суті, ця конвенція дасть можливість передавати засуджених, як наших громадян, так і громадян усіх цих перелічених держав, в країни їх перебування у разі знаходження… винесення, постановлення вироку в одній з цих перелічених країн.

В принципі, вона досить стара, працює вже давно і ніяких нарікань щодо її там правозастосування немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто беруть участь не тільки країни американського континенту, а ще і Казахстан, і деякі європейські країни теж?

 

ВАСИЛЕНКО О.І. Так.. На сьогодні вона відкрита для підписання для будь-якої держави, яка бажає приєднатися до цієї конвенції. По суті, це так держави і роблять. Враховуючи, що багато країн, які я перелічив, вони не мають усталеної практики укладення двосторонніх міжнародних договорів про передачу засуджених, особливо США, яка не вбачає укладати такі договори у зв’язку з тим, що ми не видаємо, наприклад, не передаємо там одних громадян чи інших громадян, то це досить непоганий шанс її застосовувати з іншими країнами, які на сьогодні не хочуть укладати двосторонні договори.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, чи будуть якісь запитання або думки, або коментарі стосовно цієї конвенції?

 

НЕМИРЯ Г.М. Можна уточнити ще країни, які приєдналися, крім суто країн-членів цієї угоди, поза Америкою? Ще раз просто. І коли, якщо є така інформація, коли приєднались?

 

ВАСИЛЕНКО О.І. Значить, у мене є інформація, коли були депозитарію надані ратифікаційні грамоти. Аргентина – в 14-му році.

 

НЕМИРЯ Г.М. Ні, не країни, які оригінальні учасники цієї конвенції, а ті, які приєдналися з інших континентів.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Східна півкуля.

 

ВАСИЛЕНКО О.І. Чехія – в 2011-му році. Чилі… Еквадор – в 2006-му, Індія – в 2014-му, Казахстан – в 2015-му, Саудівська Аравія – в 2011-му. Так, Панама, Парагвай… Словаччина – в 2016-му, Суринам – у 2018-му. В принципі, ось ті…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. З 2011-го по 2018-й рік.

 

НЕМИРЯ Г.М. 5 чи 6 країн, якщо я правильно зрозумів?

 

ВАСИЛЕНКО О.І.  Да.

 

НЕМИРЯ Г.М. Лише 5 із них країни Європейського Союзу – це Чехія і Словаччина, а потім є Казахстан, Індія…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Саудівська Аравія.

 

НЕМИРЯ Г.М. І зараз Україна хоче приєднатись.

 

ВАСИЛЕНКО О.І. Да, Саудівська Аравія.

 

НЕМИРЯ Г.М. А, ну і Саудівська Аравія. Тобто Чехія, Словаччина, Індія, Саудівська Аравія і Україна. Тобто вона не дуже популярна, ця Міжамериканська конвенція.

Якась є, можливо, актуальність особлива для України, крім того, що Богдан Васильович сказав? Тобто у мене є як у неглибокого знавця проблеми, але, подивившись на список, тим більше, ви сказали, вона давно вже існує, але небагато країн до неї чомусь приєдналось.

 

ВАСИЛЕНКО О.І.  Я ще раз повторюся, напевне, що я так розумію логіку приєднання до цієї конвенції в тому, що ми таким чином приєднуємося до тих до тих країн, з якими у нас немає двосторонніх угод чи які не хочуть укладати з нами такі двосторонні угоди.

Давайте спробуємо зараз набрати ще раз Мін’юст. Може, вони через мікрофон зможуть вам відповісти на ваші питання.

 

НЕМИРЯ Г.М. Пам’ятаєте, коли була заступниця міністра, ми питали, чому, коли вони провели інвентаризацію угод, або підписаних, ратифікованих, це інший випадок, я розумію, але чому саме Президентом це визнано важливим, оскільки він подає це? Яке є обґрунтування? Тому що з того, що ви сказали, лише дуже небагато країн приєдналося - 5, з Україною 6 буде, шоста країна поза американським континентом. Чому так? Я хотів би зрозуміти цю логіку.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Зараз ми спробуємо доєднати, по телефону принаймні, представника міністерства на гучний зв’язок.

 

__________. Тобто які зауваження були в інших країн, так, з цього?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ану спробуйте, говоріть.

 

ШЕВЧЕНКО К.Г. Альо, да!

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Чутно?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз.

 

ШЕВЧЕНКО К.Г. Так.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Члени комітету, ви чуєте представника міністерства? Катя, скажи щось.

 

ШЕВЧЕНКО К.Г. Так, я слухаю. Я слухаю, альо!

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Чуємо.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. У членів комітету виникло питання, чому ця угода зараз стала актуальна, чому її тільки зараз подали на ратифікацію? Що в ній такого особливого, що цікаве саме Україні?

 

ШЕВЧЕНКО К.Г. Міжамериканська конвенція?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так, так.

 

ШЕВЧЕНКО К.Г. Ми наразі подали її..., оскільки у нас немає багато двосторонніх договорів з латиноамериканськими країнами, і саме з цього питання, то ми вважаємо… і ця конвенція дозволяє, надає можливість державам, третім державам приєднуватись до неї, то ми вважаємо, що це оптимальний механізм для того, щоб врегулювати одночасно з декількома державами питання про ….. визнання вироків і виконання. Це більш оптимальний шлях, аніж укладати двосторонні договори, тим більше що механізм типовий і відповідає нашому законодавству і нашій практиці.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я хотів би тоді додаткове питання поставити. Враховуючи цю логіку, чи означає, що інші країни, які не приєдналися до сих пір до цієї конвенції, у них діють міжурядові угоди чи якісь інші механізми? Тому що за інформацією, яку ми отримали, крім України, яка, можливо, приєднається до цієї угоди, приєдналися лише Чехія, Словаччина, Казахстан, Саудівська Аравія і Індія. Тобто, яка ситуація з іншими країнами, чого вони тоді цю логіку, яку ви зараз виклали, яка виглядає здоровим глуздом, чого вони цю логіку не застосовують?

 

ШЕВЧЕНКО К.Г. Ви знаєте, можливо, всі міжамериканські конвенції не є настільки відомими в світі, щоб всі держави про них знали, з одного боку. А, з іншого боку, залежить ще від того, чи є громадяни в тих державах, тобто в державах-членах конвенції, чи є громадяни, наприклад, європейських держав, чи їх багато, чи вони досліджують взагалі якісь шляхи врегулювання цих питань. Ми йшли до цього по шляху укладення двосторонніх договорів. Але це досить тривалий процесс, і з урахуванням відстані, і… Тому ми вважаємо, що найбільш оптимальна – це ця конвенція.

Ми коли з Казахстаном проводили переговори по двосторонніх договорах, то вони з нами поділилися цим досвідом, і ми його вивчили, і вважали, що це гарний шлях. У нас ще декілька є конвенцій на опрацюванні, саме укладених в рамках Міжамериканської організації. І ми так само їх готуємо і будемо вносити на ратифікацію, на приєднання.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Члени комітету, будуть ще якісь запитання до представника міністерства?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання будуть чи думки щодо цієї конвенції? Можемо тоді голосувати, так?    

Є тоді пропозиція підтримати проект Закону про приєднання України до Міжамериканської конвенції про виконання кримінальних покарань за кордоном. Хто за те, щоб підтримати цей законопроект про ратифікацію, будь ласка, давайте голосувати. Тоді підемо так само, як і раніше, так?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Може, було би більш… Якщо в когось є заперечення, можливо, висловитися, хто проти?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Давайте тоді так. Так навіть краще.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Хтось проти з членів комітету?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто проти проекту Закону про ратифікацію цієї конвенції?

Хто – проти?

 

БОБРОВСЬКА С.А. А, може, хтось на когось здійснює тиск і мовчить, що вони проти, ми ж не бачимо…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Соломія, дуже слушне запитання, до речі. Ви бачите, яка ненадійна система проведення онлайн засідання.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. То що, опитуванням йдемо?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. ………уже притисли до стіни і вимагають, щоб вона голосувала.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так що, йдемо опитуванням?   

 

НЕМИРЯ Г.М. Немиря…

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я пропоную піти опитування, насправді це буде правильніше.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Добре. Давайте.

Олександр Олександрович?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Григорій Михайлович?

 

НЕМИРЯ Г.М.  Це не ратифікація, це проект Закону про приєднання до конвенції…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Да, да, вибачте.

 

НЕМИРЯ Г.М. …більш точно для стенограми.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Точно. Точно.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я утримаюсь, тому що, я розуміючи одну логіку, не зрозумів і в мене недостатньо інформації, чому так непопулярна ця конвенція, з якихось причин, що до неї приєдналося так мало країн.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Марина Олегівна?

 

БАРДІНА М.О. Я утримаюсь теж з тих же переконань.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юлія Володимирівна? Юлія Володимирівна?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Вона написала в чаті, що в неї розірвався зв’язок.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Понятно. Соломія? Пані Соломія?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я – за. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ліза?

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Олена Вікторівна?

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Михайло Олегович?

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ірина Володимирівна?

 

ІОНОВА М.М. Вона "за" написала, як і Юлія Льовочкіна, в чаті написала, що " за".

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Марія Миколаївна?

 

ІОНОВА М.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ольга. Пані Ольга?

 

РУДЕНКО О.С. За. Я – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Богдане Васильовичу?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Я – за.

Колеги, от знову процедурне питання: чи ми можемо, проводячи онлайн відеоконференцію, враховувати голосів тих, хто, на жаль, з технічних причин не може приєднатися? Нам ці питання треба між собою обговорити, тут є проблеми по підрахунку. Ну, судячи по всьому, навіть без 2 голосів, тут в даному випадку ми говоримо…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Підтримка є.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. … розуміємо, про кого йдеться, рішення є, але, в принципі, на майбутнє ситуації можуть бути значно складніші.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я згоден. Але мені здається, що певною мірою тут ситуація пов’язана з довірою до членів нашого комітету, хоча…

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Ні, це Регламент. Тут не про довіру. Я особисто довіряю всім, але якщо є певна регламентна процедура, для того щоб рішення було легітимне і не могло бути оскаржене через недотримання Регламенту, ми повинні Регламент дотримуватися.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, наскільки я розумію, після того, як ми проводимо в режимі онлайн, все одно треба буде все це переносити в такий паперовий вигляд, і тоді може… Ризик виникає щодо підтвердження цього. Тобто мені здається, що тут… Якщо та особа, наприклад, яка в такий спосіб проголосувала, скажімо, "за", вона це підтверджує, то проблем не виникає. Проблеми можуть виникнути, якщо ця особа-член комітету, коли це треба буде вже переносити реально в документи, і висловлюється проти і каже, що вона не голосувала "за". Тобто в цьому полягає ризик, наскільки я розумію, так чи ні?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Багато ризиків. Так. І будь-хто… Наші рішення можуть оскаржувати не тільки члени комітету, так? Можуть оскаржувати і інші.

Тут є питання, скажімо, яке випливає з положень комітету про те, що ми не публічно працюємо, так, нам треба якимось чином чи організовувати запис всього, що відбувається, і далі викладати його…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Запис ведеться. Аудіозапис ведеться.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Є багато питань.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Аудіозапис ведеться.

 

НЕМИРЯ Г.М. Колеги, я пропоную пришвидшуватись, враховуючи цю інформацію на початку, що є транспорт, який розвозить, і треба вчасно закінчити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене є пропозиція, якщо……… (Не чути) так чи інакше проголосували "за". Але наступного разу, якщо будуть сумніви, то ми можемо відкладати питання. Зараз немає сенсу відкладати, тому що незалежно від…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ірина Володимирівна… Вибачте, будь ласка, у нас на зв’язку Ірина Володимирівна по телефону, вона зараз скаже свою позицію.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В.  Колеги, от дивіться, я вас всіх бачу, я вас всіх чую, я не розумію, чому в мене відбувається… Я можу вам фото надсилати, фотозвіт. Я чула дискусію пана Яременка, що він сказав, що ми ж не бачимо колег і чи можна це враховувати. Я бачу вас і чую, не розумію, чому ви мене не бачите і не чуєте. Підключу ввечері сьогодні, попрошу технічний коментар в більш досвідчених в цьому людей.

Я була за включення до "Різного" пані Ясько пропозиції по ПАРЄ, пані Соломії по Мінську, і зараз я за цю американську ратифікацію. Я чула всю дискусію з Міністерством юстиції і всіх вас бачу і чую. І тому я пишу в чат свою позицію, бо я вас чую в прямому ефірі і так далі.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякуємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.

Що ж, можна вважати, що рішення було прийнято, так? Тоді можна рухатися далі до нашого наступного питання: про пропозиції члена комітету Михайла Ананченка щодо внесення змін до Положення про депутатські групи Верховної Ради України з міжпарламентських зв’язків з іноземними державами, затвердженого розпорядженням Голови Верховної Ради 24 грудня 2014 року,  № 1780.

Буде доповідати Валентина Борисівна?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ні, ні, ні. Пан Ананченко сам за себе, а ми потім ще додаток зробимо, бо в нас теж, у секретаріату, є певні пропозиції.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді, пан Михайло, будь ласка.

 

АНАНЧЕНКО М.О. Доброго дня ще раз всім присутнім! Сподіваюсь, мене чутно. Насправді ці зміни ініційовані мною стосовно двох проблем: перша проблема – це кількість заступників, яка не є врегульована зовсім, тобто в теорії їх кількість може переважати, може бути, дорівнювати та сягати кількості членів групи міжпарламентської співпраці;  і друга проблема – це кількість співголів, яка обмежена кількістю в дві особи незалежно від кількості членів групи дружби міжпарламентської. Тобто, наприклад, є групи, де кількість членів, кількість народних депутатів - 6 осіб, є групи, наприклад, з Китаєм, де більше 250, і кількість співголів є сталою, тобто не більше двох.

Тому, можливо, в мене є така пропозиція: перше – це групи, які складаються з 25 або менше членів, можуть мати не більше одного керівника та двох заступників керівника; групи, які складаються з більш ніж 25 членів, можуть мати не більше двох співголів та чотирьох заступників; групи, які складаються з більш ніж 75 членів, можуть мати не більше трьох співголів та п’яти заступників. Також є пропозиція: керівництво групи має складатись з представників різної статі.        

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пан Михайло.

Чи будуть запитання з боку наших колег до пана Михайла? Будь ласка.

 

БОБРОВСЬКА С.А.Є в мене питання. Я, чесно кажучи, здивована чому, що спричинило насправді ці зміни в положення про роботу цих груп. І хочу застерегти, що, наприклад, коли йде мова про 25 осіб, наприклад, групу дружби, і зважайте, що є умовний один керівник, а ми розуміємо, що монобільшість у нас – це люди, які можуть фактично зайняти більшу частину всіх голів дружби, знов почнуться конфлікти, проблеми і так далі.

Я вважаю, що не треба лізти в ту царину, яка вже заспокоїлась і собі працює більше-менше, і вона не потребує уточнень, регуляцій, зарегуляцій, нехай вони живуть своїм життям - і на цьому крапка.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Чи хтось бажає виступити, чи задати запитання? Хтось ще?

 

ЯСЬКО Є.О. Я б хотіла висловитись коротенько.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пані Єлизавета.

 

ЯСЬКО Є.О. Ну, я не один раз бачила дійсно проблеми інколи, які виникають під час створення груп дружби, якраз пов’язані з тим, що не нормується кількість заступників і тому подібне. Однак я, якщо бути дуже чесною, не можу зараз погодитись з конкретними пропозиція Михайла, тому що треба просто думати. Обмежувати до якоїсь конкретної кількості, мені здається, не дуже правильно, тому що все-таки депутатські групи – це ініціатива депутатів, і не дуже б хотіла, щоб якісь регламентні зміни зашкодили ініціативі депутатів проводити діяльність в групах дружби. Така моя позиція.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

АНАНЧЕНКО М.О. Якщо можна, я коротко по цих позиціях.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

АНАНЧЕНКО М.О. В першу чергу, це не стосується тих груп дружби, які вже створені, тобто ті групи, які створились, вони будуть за чинним Положенням про депутатські групи Верховної Ради України діяти, це стосовно тільки нових груп. По-перше, це виглядає досить дивно, коли з шести членів групи дружби два співголови, три заступники і один секретар. Тобто жодного члена урядового немає в цій групі дружби. Тому якусь мінімальну кількість… Є у нас велика кількість груп дружби, в яких кількість народних депутатів – 6 осіб. Тому якийсь мінімум, на мою думку, потрібно встановлювати.

І, звісно, також принциповою є позиція стосовно груп, які складаються з більш ніж 75 осіб. Можуть мати… щоб вони мали три співголови та більше, можливо, три та п’ять заступників співголови. Це принципові такі позиції.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

 

БОБРОВСЬКА С.А. В мене застереження. Чому? Тому що Ліза права абсолютно, це стимул, це мотивація чиясь бути там, не знаю, керівником групи дружби чи заступником, тут хай старожили парламенту коментують. І для когось принципово бути керівником чи заступником групи дружби. Зараз ми будемо приймати групу дружби Ліван, і у вас на керівника подаються представник "Слуги народу" і "Батьківщини", і Блоку Юлії Тимошенко. Питання: ви як це збираєтеся? Щоб люди там билися і між собою розбиралися? Це їхні справи. Ми добре всі розуміємо, що ефективність роботи групи дружби не залежить від кількості людей, а лише від мотивації і бажання працювати з тими чи іншими країнами, не більше не менше.

Тому я, наприклад… для мене ще раз це ще один доказ того, що не потрібно це зарегульовувати, і це справа виключно груп дружби і депутатів, які хочуть займатися, дружити з тими чи іншими… депутатами іншого парламенту.

Дякую.

 

АНАНЧЕНКО М.О. Повністю згоден з позицією Соломії Бобровської, що кількість співголів не впливає на ефективність роботи групи дружби. Тому…

 

БОБРОВСЬКА С.А. Ні, стоп! Я сказала, що кількість членів групи не впливає, а розборки ми будемо слухати ще до кінця каденції, хто хотів бути керівником якої групи. Ну. це смішно! Друзі, у вас буде куча груп дружби - 25 людей, і ви будете розбиратися між собою у фракції, хто що хоче очолити. А, крім вашої фракції, ще існують інші і групи, і фракції, які будуть давити вам на мозок і будемо далі ходити сваритись. Який зміст?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, хто ще має запитання? 

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Якщо дозволите? Мені здається, тут складніше питання, воно трохи філософське і політичне: чи вносити взагалі зміни в цей Регламент, чи ні?

У нас на сьогодні ця форма міжпарламентського співробітництва є найменш врегульованою і такою, неінституційною, в той час як в більшості парламентів світу їй надається значно більше уваги, і значення цих груп дружби трошки інакше, воно сильніше, ніж у нас. Ми, з одного боку, тут будемо боротися, скажімо, між такими ліберальними підходами: менше регуляції, менше втручання. З іншого боку, ми будемо постійно нарікати,  якщо ми не будемо врегульовувати якісь питання, на ефективність роботи цих груп. Ми зараз підходимо до того моменту, коли ми починаємо, по ідеї, відповідно до регламентів повинні почати звітувати, керівники груп. Я боюсь, що, як і в попередніх скликаннях, не дочекаємося ми навіть від половини цих звітів, а ті, що отримаємо, вони будуть дуже низької якості. І, в принципі, врегулювання якихось процедур діяльності груп, не лише тих, про які сьогодні йдеться, але і інших, можливо, і має сенс, якщо ми хочемо добиватися ефективності.

Є ще один напрям діяльності, де треба… Я дуже радий, що гендерні квоти і баланс питання є порушене Михайлом, і це правильно, я це підтримую, з тим щоб ми, можливо, з формулюваннями "як правило" або "в разі можливості", з тим, щоб були представлені і чоловіки, і жінки в керівництві. Тобто це треба робити.

І мені здається, що можна б регулювати обов’язкову присутність в керівних органах груп дружби представників різних політичних сил, можливо, теж із фразою "як правило" або "в разі, якщо у групах входять представники різних політичних сил", щоб такого не було у нас, навіть тут, самокритикою можу зайнятися, у нас є, на жаль, групи, де, скажімо, маючи двох співголів, "Слуга народу" використовує, займає обидві посади. Це, мені здається, неправильно, тому що світ очікує, якщо кілька співголів, вони, очевидно, відображають різні політичні течії і це відповідає якимось принципам парламентаризму.

Тому я за внесення змін, можливо, скажімо так, я за те, щоб переглянути це положення, але я би підійшов системніше, не тільки врахував чисельність груп і їх склад, але і подивився, де ми можемо прописати, хоча б як рекомендації, можливість врахування цих традицій парламентаризму, представництва максимальної кількості думок, політичних позицій у складі керівництва, тому що все-таки, як би там не було, ну, це один з елементів офіційно напрямків міжнародної діяльності Верховної Ради. Ми повинні до цього ставитися відповідно.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Хто ще? Пані Соломія, так? Не чутно.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Включіться. Пані Соломія, включіть мікрофон.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Мені здається, що пан Богдан дав зауваження якраз по змісту, не по формі самої роботи групи дружби, а саме по змісту, що і як, чим вона має бути наповнена. Але я не почула, чи є зміст зарегульовувати і дорегульовувати кількість голів, співголів в залежності від кількості людей. Тому, якщо є сенс лізти в регламентацію роботи груп дружби, тоді це питання до їхньої форми роботи і до змістової частини роботи, але точно не про кількість, і не про кількість голів і співголів, як на мене.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Пов’язані питання до певної міри, не напряму, але…

 

БОБРОВСЬКА С.А. Ні, все правильно. А, якщо у нас 25 людей, а один керівник, тоді як ми забезпечимо баланс фракції більшості з опозицією і так далі?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Тут я би подумав би. В мене взагалі пропозиція…  Для мене теж пана Михайла пропозиції внесені про внесення якихось змін до цього Регламенту стали несподіванкою. І в мене є пропозиція відкласти і більш системно спробувати підійти, зібрати пропозиції інші, що б ми могли вдосконалити, щось, можливо, можемо прийняти і сьогодні. Наприклад, да, я не готовий проголосувати за те, щоб у групах чисельністю до 25 чоловік був лише один голова. Чому? Якщо ми маємо 5, 10 партій політичних, чому не обрати двох співголів і, скажімо, керівників чи заступників керівників співголів підібрати в кількості, яка дозволить представництво всіх політичних партій.? Це парламентська… Да, воно іноді неефективно з точки зору організації роботи, але з точки зору дотримання плюралізму, толерантності парламентської це те, що від нас очікують, це нормальна річ.

Тому, ще кажу, можливо, просто варто більш системно підійти до перегляду цього документу, я готовий залучитися до цієї роботи. Тут дуже важливо, щоб була готовність не тільки в пана Михайла, в мене, але і в пані Лізи Ясько як голови підкомітету…

 

ЯСЬКО Є.О. Готовність є, так.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Відповідно ми би могли полистуватися і подумати, що ще… більш узагальнити. Було б добре, якби ті, хто проводили установчі засідання інших груп, дали якесь свої бачення, що пішло не так, тому що в низці випадків, там погоджуюсь я з тим, хто винний, чи ні, але щось пішло не так,0цЦе абсолютно очевидно. От треба цей досвід спокійно узагальнити і спробувати зробити краще, нічого поганого в цьому я не бачу.

 

АНАНЧЕНКО М.О. Добре. Тоді є пропозиція перенести на наступне засідання і доопрацювати до цього часу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді, якщо не буде інших запитань або зауважень, я пропоную поставити цю пропозицію - перенести на інше засідання - на голосування. Можна так?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. А можна не на інше засідання, а просто провести, скажімо, створити робочу групу по перегляду цього… я забув як називається, положення, здається, про групи дружби.

 

АНАНЧЕНКО М.О. Положення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. До Положення про депутатські групи, так.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Так. І я готовий ввійти в цю робочу групу разом з паном Михайлом, якщо в нього є бажання, і з пані Лізою, якщо хто хоче ще, будь ласка, це прекрасно буде…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Очолить хто?

 

__________ . Ліза має очолити, вона веде підкомітет.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Якщо Ліза не проти, звичайно, то було би…

 

ЯСЬКО Є.О. Ліза готова, давайте, створюємо…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, добре.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Тобто, і щоб ця група напрацювала зміни, ну, немає значення, на яке засідання ми винесемо, чи в цьому році, чи в наступному  році, але це повинні бути просто системні, продумані зміни.

Дякую.      

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді пропозиція звучить так: створити робочу групу…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. З метою доопрацювання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. … для розгляду питання щодо внесення змін до Положення про депутатські групи у складі… І тут ми даємо склад, і на чолі з…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. На чолі з Єлизаветою, а долучитися може член комітету будь-який, а також, можливо, і інші члени, да? Можливо, і інші депутати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Тоді, будь ласка, колеги, хто за цю пропозицію?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Олександр Олександрович?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут краще почати, хто проти, так? Давайте тоді.

Хто проти цієї пропозиції? А, ні, я перепрошую…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Олександр Олександрович, ви – за?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Григорій Михайлович?

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Марина Олегівна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юлія Володимирівна? Відсутня.

Соломія Анатоліївна? Соломія Анатоліївна?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Утримуюсь.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ліза?

 

ЯСЬКО Є.О. Так, за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Олена Вікторівна? Олена Вікторівна?

 

ХОМЕНКО О.В. Я – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Михайло Олегович?

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Марія Миколаївна?

 

ІОНОВА М.М. Так.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ольга Сергіївна?

 

РУДЕНКО О.С. Я – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. І Богдан Васильович?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Рішення прийнято.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дозвольте тоді перейти до наступного питання: про внесення змін до складу Виконавчого комітету Національної парламентської групи у Міжпарламентському Союзі. Йдеться про лист голови депутатської фракції політичної партії "Слуга народу" Арахамії, так?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так.

 

_______________. Давайте одразу голосувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можемо одразу голосувати за це?

 

_______________. Так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так? Добре, якщо ви пропонуєте.

Так, тоді голосуємо, хто за внесення змін до складу виконавчого комітету? Хто – за? Тобто я – за, одразу.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Є.

Григорій Михайлович?

 

НЕМИРЯ Г.М. Я утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Марина Олегівна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юлія Володимирівна - немає.

Соломія Анатоліївна?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я – за. І ще, будь ласка, перепитайте, бо пані Ірина Геращенко, в неї за минуле голосування було "утрималась" чи "за"?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Вона писала "утрималась", да? В чаті…

 

БОБРОВСЬКА С.А. Але потім писала, що "я  -за". Тому там 1 хвилина різниці. Це треба вияснити, тому що вона нас чує, але…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Зараз наберемо. Зараз набиремо і з’ясуємо.

 

ІОНОВА М.М. Вона зараз "за", а була "утрималась". І я тоді теж попереднє голосування утрималась, якщо можна.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Добре.

Єлизавета Олексіївна, ви – за зміни?

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Олена Вікторівна? 

 

ХОМЕНКО О.В. Я – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Михайло Олегович?

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так, Ірина Володимирівна – за.

Марія Миколаївна? Написали?

 

ІОНОВА М.М. За. Останнє, третє – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Я чую, да, чую.

 

ІОНОВА М.М. Третє – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Да, третє – за. Чую. Да.

Ольга Сергіївна?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. І Богдан Васильович?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Які результати? Скільки…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 1 – утримався, інші – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Можемо переходити до наступного питання: про утворення депутатської групи Верховної Ради України з міжпарламентських зв’язків з Ліванською Республікою.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Голосуємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо? Так? Добре.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Да, голосуємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ви?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Григорій Михайлович?

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Марина Олегівна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так, Юлія Володимирівна - немає.

Соломія Анатоліївна?

 

БОБРОВСЬКА С.А. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Єлизавета Олексіївна?

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Олена Вікторівна?

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Є.

Михайло Олегович?

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ірина Володимирівна?

 

ІОНОВА М.М. Вона - за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Є.

Марія Миколаївна?

 

ІОНОВА М.М. За. 

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ольга Сергіївна?

 

РУДЕНКО О.С. Я – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Богдан Васильович?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Все. Рішення прийнято одноголосно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Рішення прийнято і ми можемо перейти до "Різного", нарешті, так?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Да.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Найбільш цікавої частини нашого засідання.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. А скільки в нас ще часу, колеги? Вибачте, скільки в нас часу на обговорення?

 

НЕМИРЯ Г.М. Вже 15:43, тому що будуть люди їхати. (Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Людмила Олександрівна, о котрій краще було б закінчити?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Якби нам хоч хвилин 15 добігти до автобусів.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тоді…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Тобто 16:15.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 16:15, добре. Тоді я спробую зробити все, що від мене залежить…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякуємо, члени комітету, за розуміння.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. … слабих сил, щоб до 16:15.

Колеги, давайте тоді почнемо з питання першого, яке запропонувала Єлизавета Олексіївна. Йдеться про проблематику коронавірусу і санкцій, тобто намагання Росії зняти санкції під приводом боротьби з коронавірусом. Я так розумію.

Тоді слово надається Єлизаветі Олексіївні. Будь ласка.

 

ЯСЬКО Є.О. Колеги, дякую.

На даний момент, в принципі, в мене немає поки проекту заяви, але я пропоную підготувати такий проект звернення від нашого комітету до парламентарів інших країн, до парламентів. Я пропоную також написати від мого підкомітету, який я очолюю, керівникам груп дружби, щоб вони також звернулись до своїх колег і партнерів в інших країнах по цьому питанню, зкомунікувати це з послами і пояснити чітко аргументи, чому зняття санкцій не повинно бути пов’язано з коронавірусною ситуацією і чому зараз це питання маніпулюється Російською Федерацією.

Я пропоную підготувати такий проект заяви і його на найближчому засіданні схвалити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Хто бажає виступити або є якісь запитання до пані Єлизавети?

 

БАРДІНА М.О. Давайте просто на наступне засідання підготуємо проект якийсь і вже будемо його по суті розглядати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто це можна проголосувати у формі пропозиції, нехай пані Єлизавета підготує цей проект, а ми його обговоримо на наступному засіданні. Я так розумію?

 

БАРДІНА М.О. Так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доручити… Тоді пропозиція формулюється таким чином. Ми пропонуємо доручити… доручаємо пані Єлизаветі підготувати проект з цього питання, а ми обговоримо його на наступному засіданні.

 

ІОНОВА М.М. Підтримуємо. З Ірою підтримуємо.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Можливо, наш секретаріат залучиться і допоможе у формулюваннях і… Це треба подумати, чи це лист голови комітету на голів комітетів, скажімо, тих парламентів, які, ми вважатимемо, нам потрібно, чи це наша відкрита заява….

 

_______________. І МЗС залучити теж.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Якась допомога секретаріату, я думаю, що буде потрібна, не тільки…

 

_______________. І МЗС обов’язково.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тоді з урахуванням тих зауважень…

 

_______________. Відкрита заява і МЗС залучити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  … і щодо долучення МЗС. Пропоную проголосувати за цю пропозицію.

Хто – за? Я – за.  

 

БОБРОВСЬКА С.А. Стоп, почекайте! Зараз же ж секретаріат назве кожне прізвище і скажемо, хто там "за".

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.Да-да. Йдемо.

Григорій Михайлович?

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Марина Олегівна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юлія Володимирівна – відсутня, да?

Соломія Анатоліївна?

 

БОБРОВСЬКА С.А. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Єлизавета Олексіївна?

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Олена Вікторівна?

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Михайло Олегович?

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ірина Володимирівна…

 

ІОНОВА М.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Є.

Марія Миколаївна?

 

ІОНОВА М.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ольга Сергіївна?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  І Богдан Васильович?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Всі – за. Одноголосно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тоді рішення прийнято і ми можемо сміло переходити до наступного питання.

Це пропозиція пані Соломії, так? Будь ласка, тоді…

 

БОБРОВСЬКА С.А. Так. Я би пропонувала, щоб це в часі скоротити, пропонувала б, щоб ми наступного засідання, оскільки вже на це, я так розумію, не було матеріалів розіслано, але ми маємо бути профільним комітетом для розгляду Постанови щодо 11-го, зараз скажу номер, щодо 11 березня і Мінську… Секундочку, вже кажу номер. Це номер 3229. І це наш головний комітет. До речі, він мав бути давно вже зайдений в комітет до секретаріату, щоб у нас це було на порядку денному, 18 березня.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Він зайшов, справді, він зайшов.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я би пропонувала тоді, щоб ми його, якщо можна, якомога швидше розглянули і прийняли по ньому рішення, принаймні в комітеті. Мало того, окрім цього запросити, якщо це всі підтримають, і цікаво не лише фракції монобільшості, послухати, запросити і Главу Офісу Президента, і пана міністра закордонних справ для того, щоб всі, хто хотів, задав питання щодо 11 березня, далі – 26 березня і так далі, і наступних переговорних процесів, і далі розглянули це питання щодо постанови. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене, чесно кажучи, декілька питань. Ну, по-перше, пов'язане з карантином. Тобто, чи можна запрошувати цих людей зараз? Це перше питання.

А друге питання. Чи маємо ми право… Я розумію, міністра закордонних справ – маємо, але щодо Голови Офісу Президента у мене є сумніви. Тобто, чи маємо ми право формально запрошувати його. Тобто два питання таких.

 

БОБРОВСЬКА С.А.  Перше питання. Я не розумію, чому ми не можемо запрошувати когось, оскільки у нас ….. форма роботи, вона онлайн і нічого… Якщо формат Мінська передбачає онлайн-роботу, переконана, що запрошення на засідання комітетів, які сьогодні, власне, з Міністерством юстиції, які мали би бути присутні, передбачає чітку присутність на комітеті і одного, і іншого.

По-друге, якщо я не помиляюся, комітет має право запросити, і це повністю в наших правах, всіх причетних до цього питання запросити бути присутніми на комітеті.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, колеги, будуть якісь думки, запитання до пані Соломії? Немає? Якщо немає, то можемо поставити на голосування, так?

Будь ласка, тоді, пані Соломія, сформулюйте свою пропозицію, щоб ми могли проголосувати.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Гаразд. Запросити на наступне засідання на питання щодо доповіді Мінського процесу, чи Мінських домовленостей, зустрічі в Мінську 11 березня і 26-го пана міністра закордонних справ і Голову Офісу Президента Андрія Єрмака. Це перше.

І друге. Це вже навіть не пропозиція, але це зобов'язання, щоб у нас постанова, яка зайшла, ми розглянули питання на найближчому засіданні.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це в якому сенсі зобов'язання? Тобто це все одно пропозиція, ми повинні проголосувати, чи ми не маємо права голосувати за цю другу ідею? Я не дуже зрозумів.

 

БОБРОВСЬКА С.А.  Ні, ми можемо проголосувати. Просто ми все одно… ми мали би розглянути, наприклад, її в тому числі і сьогодні, ми б бачили, що зайшло, ви б бачили, що зайшло в комітет, могли поставити сьогодні на комітет. Тому що це речі, які є важливими, вони актуальні. Ви знаєте, що ми обговорюємо це три тижні в нашому форматі, який ми маємо. І це було дивно, що ми сьогодні це не поставили. То пропоную поставити тоді вже наступного разу. Нехай це буде пропозиція, можемо проголосувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді проголосуємо за ці дві пропозиції. Так? Давайте, будь ласка, почнемо з першої пропозиції.

Перша пропозиція пані Соломії. Хто – за? Будь ласка. Тоді починаємо…

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Можна ще раз формулювання?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Формулювання, будь ласка, пані Соломія.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Запросити пана міністра закордонних справ та главу Офісу Президента Андрія Єрмака щодо деталізації зустрічі у Мінську 11 березня та 26-го онлайн-формату з переговорною групою.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Запросити в приміщення комітету, так?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Та можна онлайн запросити. Якщо ми будемо це робити онлайн, це ж можливо запросити до онлайн-включення. В нас просто є питання, ми хочемо, щоб відповіли на них.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді перша пропозиція - запросити Голову Офісу Президента і міністра закордонних справ або в приміщення, або в режимі онлайн.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ні, в приміщення не можна точно у зв'язку з карантином. В приміщення не можна точно у зв'язку з карантином.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я теж так вважаю, але… Пані Соломія, виключити цю другу частину, залишити тільки "в режимі онлайн". Так чи ні? Як ви вважаєте? Ви автор, я хочу…

 

БОБРОВСЬКА С.А. Давайте залишимо "в режимі онлайн". Якщо раптом закінчиться в нас карантин, то тоді буде режим офлайн. Залишаємо наразі режим онлайн.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді хто за цю пропозицію, давайте проголосуємо, будь ласка.

Ну, з мене, так? Я – утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так. Олександр Олександрович – утримався.

Григорій Михайлович?

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Марина Олегівна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юлії Володимирівни немає, да?

Соломія Анатоліївна – за.

Єлизавета Олексіївна?

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Олена Вікторівна?

 

ХОМЕНКО О.В. Утрималась.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Михайло Олегович?

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ірина Володимирівна?

 

ІОНОВА М.М. За, вона – за, вона написала. І я теж – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ольга Сергіївна?

 

РУДЕНКО О.С. Я – утрималась.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Богдан Васильович?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 8 – за, 3 – утримались. 0

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, добре. Рішення прийняте.

Друга пропозиція?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Так, друга пропозиція звучить наступним чином. Поставити на розгляд комітету проект Постанови про результати роботи засідання Тристоронньої контактної групи від 11 березня 20-го року в місті Мінськ (Республіка Білорусь) (№3229) (від 18 березня), який визначений у нас… і ми, комітет, виступаємо як профільний, на найближче засідання комітету.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можемо голосувати?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Олександр Олександрович?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Григорій Михайлович?

 

ГОЛОВУЮЧИУ. Вибачте, можна ще раз повторити, будь ласка, пропозицію? 

 

БОБРОВСЬКА С.А. Так. Пропозиція: поставити на розгляд комітету проект Постанови №3229. Назва: "Про результати роботи засідання Тристоронньої контактної групи від 11 березня в місті Мінськ".

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Так а навіщо це голосувати? Пропозиція - до порядку денного на наступне засідання, і ми зобов'язані будемо розглядати, і все. Тобто я б зафіксував би це як пропозицію до порядку денного наступного засідання, все. І дальше без варіантів.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, давайте проголосуємо. Тобто, як сформулювати цю пропозицію? Ви погоджуєтесь? Все одно ми повинні проголосувати або "за", або "проти", або "утримався".

 

_______________.Навіщо голосувати? Ми просто беремо і включаємо в порядок денний наступного комітету.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я все-таки поставив би це на голосування, цю пропозицію. Давайте проголосуємо, оскільки вже поставили фактично.

Давайте, хто за цю пропозицію: включити це питання в порядок денний, так?

 

БАРДІНА М.О. Проголосуємо за пропозицію, а Соломія подасть іще на включення до порядку денного. Голова має розглядати пропозиції по включенню до порядку денного.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Так уже почала, вже це зафіксовано. Уже пропозиція внесена зараз, тільки що.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте проголосуємо. Можна голосувати, так?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Да, можна.

Григорій Михайлович?

 

НЕМИРЯ Г.М. Шановні колеги, я голосую "за". Але справедливо зазначено, що порядок денний формує голова комітету або за пропозицією там однієї третини. І в даному випадку тут є певна процедура, яке не треба ще раз перепроцедурювати.

Але якщо формально ставитися до питання, чи підтримую я внесення до порядку денного одного з наступних засідань, або наступного засідання, проекту постанови, то я – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Марина Олегівна?

 

БАРДІНА М.О. Ну, я так само пошлюся на те, що є якісь процедурні правила. Але якщо ставимо на голосування, то – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юлії Володимирівни так і немає у нас, да?

Соломія Анатоліївна – за.

Єлизавета Олексіївна?

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Олена Вікторівна?

 

ХОМЕНКО О.В. Утримуюсь.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Михайло Олегович?

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ірина Володимирівна? Пише – за?

 

ІОНОВА М.М. Вона написала – за, да.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Марія Миколаївна?

 

ІОНОВА М.М. Те саме.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ольга Сергіївна?

 

РУДЕНКО О.С. Утрималась.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. І, Богдан Васильович?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Ну, я в складній ситуації. Я проти того, щоб голосувати за те, що не треба голосувати, але я  за розгляд. Тобто для того, щоб не виглядало, що я виступаю проти регламенту, я голосую – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ну та сама ситуація: всі – за, 3 – утримались. 8 – за, 3 – утримались.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Принаймні це не буде виглядати, що голова комітету, який утримався в голосуванні, не захоче поставити це на наступне засідання комітету.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я демократичний, тобто, як більшість вирішує, так і буде.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Ні, так а при чому тут це? Це ж просто елементарне питання, яке має бути винесене в принципі на засідання. І ми голосуємо для того, щоб ви не дали задню і поставили його на засідання. Оце так воно виглядає зараз.

 

НЕМИРЯ Г.М. Але фактично це означає, що два питання, які були щойно підтримані, то очевидно, що на розгляд проекту постанови також варто запросити відповідно людей, які відповідають за підготовку цього питання. І фактично це ті самі люди, яких запросили просто на заслуховування інформації.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Я думаю, що ці питання варто об'єднати просто при розгляді.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я думаю, варто об'єднати, це по суті одне і те ж.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, тоді ми можемо об'єднати ці питання, будь ласка.

Тоді ще будуть якісь пропозиції? Так, будь ласка.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Можна пропозицію? Якщо колеги підтримають, щоб секретаріат підготував і, пане голова, ви від імені комітету тоді склали звернення на МЗС або на уряд: почати нас регулярно інформувати про ситуацію з епідемією коронавірусу у світі, систематизувавши відповідну інформацію про заходи, які вживаються іноземними урядами з метою протидії поширенню; заходи, які вживаються, в тому числі з поясненням, які права громадян тимчасово ущемляються; дальше - про компенсаційні заходи для бізнесу і громадян, які іноземні уряди вживають; і так само про заходи або плани, програми відновлення економік, які розвивають іноземні уряди.

Я знаю, що частково ця інформація в МЗС є. Немає по компенсаціям і по програмам розвитку економіки. І я спостерігаю за дискусією в різних сферах, у нас бракує інформації, мені здається, системної про те, що робиться в світі, хто як реагує на це. І нам би було б дуже непогано, щоб і члени комітету, і загалом депутати Верховної Ради були більше обізнані про те, як в цій безпрецедентній ситуації діють інші уряди. Бо фактично є мало на що посилатися, крім на те, як реагують інші.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Богдане Васильовичу, як це сформулювати? Дати доручення МЗС готувати періодично або систематично…?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Інформувати комітет…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шановні члени комітету, давайте не будемо формалізувати. Ми зрозуміли, напишемо. Я ж не думаю, що хтось проти.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре,дякую.

Тоді, якщо не буде інших пропозицій, ми можемо закрити засідання, так?

Дякую. Дякую. Тоді я дуже вам дякую за співпрацю.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Колеги, але на якомусь етапі нам доведеться про процедури поговорить, бо для мене не все зрозуміло. Я розумію ситуацію кожного: десь поганий Інтернет, хороший. Але якщо ми приймали закон, де в певний спосіб регулюється проведення засідань, ми не можемо його трактувати, що от зараз хтось набере по телефону, нам голос продемонструють чи… Вибачте, я без претензій персональних, просто ситуація така була. Ми повинні, знову-таки процедура голосувань…

 

НЕМИРЯ Г.М. Колеги, секретаріат запізниться на автобус, я пропоную відпустити працівників секретаріату, інакше вони пропустять автобус.

 

БОБРОВСЬКА С.А. …..наступне засідання комітету, це ще одна важлива річ.

 

НЕМИРЯ Г.М. А це вже в робочому порядку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дійсно, я згоден, в робочому порядку, тому що треба подивитись, яке буде наповнення порядку денного. Тобто зараз ще немає…

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Вже того питання, яке погоджене, вистачить на два дні обговорення.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Григорій, ми потім голову комітету не зловимо, прийдеться збирати буе одну третю для ініціації комітету, ініціювання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги, дякую всім. Дякую. На все добре.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. До побачення. Дякуємо, члени комітету.

 

 

 

 

 