 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва

4 липня 2025 року

Веде засідання голова Комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. ...Арсенія Михайловича. Сподіваюсь, він долучиться.

 

БЕЗУГЛА М.В. Вибачте, 3 хвилини запізнення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нічого, це допустимо.

Колеги, хто ще долучився?

 

БОГДАНОВА В.О. Все, є кворум.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є кворум?

 

БОГДАНОВА В.О. Є кворум, Олександр Олександрович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Тоді розпочинаємо засідання. І розпочинаємо з переклички.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Пушкаренко вже теж є, я перепрошую.

 

БОГДАНОВА В.О. Дякуємо. Дякуємо, пане Арсенію.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Арсенію Михайловичу.

Сьогодні дуже важливе засідання. Давайте розпочнемо з переклички.

 

БОГДАНОВА В.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є.

 

БОГДАНОВА В.О. Немиря - відпустка.

Бардіна?

Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Є.

 

БОГДАНОВА В.О. Пушкаренко?

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Пушкаренко є.

 

БОГДАНОВА В.О. Дякую.

Безугла?

 

БЕЗУГЛА М.В. Безугла є.

 

БОГДАНОВА В.О. Геращенко в потязі.

Іонова?

 

ІОНОВА М.М. Є.

 

БОГДАНОВА В.О. Кривошеєв?

 

КРИВОШЕЄВ І.С. Присутній.

 

БОГДАНОВА В.О. Дякую.

Локтіонова?

 

ЛОКТІОНОВА Н.В. Доброго дня. Є.

 

БОГДАНОВА В.О. Дякую.

Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. Вітаю всіх! Є.

 

БОГДАНОВА В.О. Шараськін. Немає.

Юраш.

Ясько.

8 осіб присутні. Кворум є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, тоді ми можемо офіційно розпочати наше засідання. Будь ласка, подивіться порядок денний, там...

 

БОГДАНОВА В.О. Пані Єлизавета, ви є?

Вибачте, Олександр Олександрович, підключилась Ясько.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одне, але надзвичайно важливе питання.

 

БОГДАНОВА В.О. Олександр Олександрович, вас дуже погано чутно, дуже погано чутно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А Єлизавета Олексіївна теж є?

 

БОГДАНОВА В.О. Так, тільки підключилась.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз краще?

 

ЯСЬКО Є.О. Я є.

 

БОГДАНОВА В.О. БОГДАНОВА В.О., може, ви відео вимкніть.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, подивіться... (Не чути)  Відео? А, добре, тоді я...

 

БЕЗУГЛА М.В. Пане Олександре, от у мене і відео, і звук був прекрасний. Це, мабуть...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так чутно?

 

БОГДАНОВА В.О. Так, дякуємо, вже чутно. Дякуємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз чутно?

Колеги, будь ласка, подивіться порядок денний. Чи будуть якісь зауваження або пропозиції стосовно порядку денного?

Так, я не бачу.

 

БОГДАНОВА В.О. Наче нема, ніхто руку не піднімає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді ми можемо поставити на голосування. Хто за теж, щоб... Я теж не бачу.

Тоді ставимо на голосування. Хто за те, щоб підтримати порядок денний в тому вигляді, в якому він є? Хто – за?

 

БОГДАНОВА В.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

БОГДАНОВА В.О. Немиря?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

БОГДАНОВА В.О. Я зрозуміла.

Бардіна? Нема.

Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

 

БОГДАНОВА В.О. Пушкаренко? Пане Арсенію!

Безугла?

 

БЕЗУГЛА М.В. За.

 

БОГДАНОВА В.О. Іонова?

 

ІОНОВА М.М. За.

 

БОГДАНОВА В.О. Кривошеєв?

 

КРИВОШЕЄВ І.С. За.

 

БОГДАНОВА В.О. Локтіонова?

 

ЛОКТІОНОВА Н.В. За.

 

БОГДАНОВА В.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. Підтримую.

 

БОГДАНОВА В.О. Шараськін?

Юраш?

Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. Ясько – за.

 

БОГДАНОВА В.О. Марина Олегівна, голосуємо за порядок денний. Ви – за?

 

БАРДІНА М.О. Так, я – за.

 

БОГДАНОВА В.О. 9 – за, Сан Санич. Сан Санич, 9 – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Андрійович, яке ваше рішення?

 

БОГДАНОВА В.О. Немає. Андрія Андрійовича немає, тому я у вас питаю.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нечутно.

 

БОГДАНОВА В.О. 9 – за. Сан Санич, 9 – за. Вас нечутно. 9 – за. Може, Марина Олегівна тоді хай веде?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді можемо переходити до розгляду питання порядку денного. Зараз чутно?

 

БОГДАНОВА В.О. Так краще.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я тоді попрошу Марину Олегівну вести засідання.

 

БОГДАНОВА В.О. Якщо вона є, то... Марина Олегівна.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Марина Олегівна, я тоді вас попрошу, щоб... Тут технічне питання,  тому…

 

БОГДАНОВА В.О. Вас вже добре чути, Сан Санич.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. …розгляду питання порядку денного. І у нас одне питання – це Угода про створення Спеціального трибуналу зі злочину російської агресії проти України. І я прошу до слова пана міністра Андрія Івановича Сибігу, будь ласка.

 

БОГДАНОВА В.О. У нас присутній пана Карасевич, держсекретар, на засіданні.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, тоді попросимо виступити з цього питання пана Карасевича. Будь ласка.

 

БОГДАНОВА В.О. Просимо до слова.

 

КАРАСЕВИЧ О.О. Дякую. Дякую, пане голово. Дякую, народні депутати шановні. Дякую, учасники. Я сподіваюся, мене чутно добре.

 

БОГДАНОВА В.О. Так.

 

КАРАСЕВИЧ О.О. Дякую.

Ми, міністерство, дуже дякуємо вам за запрошення, пан міністр, дійсно, планував особисто взяти участь у засіданні комітету, водночас він наразі має бути разом з главою держави.

Коротко представлю вам питання. Ми всі знаємо, що 25 червня цього року в Страсбурзі відбулася, без перебільшення, історична подія:
Президент України Володимир Зеленський і Генеральний секретар Ради Європи пан Берсе підписали Угоду про створення Спеціального трибуналу щодо злочину агресії проти України.

Ця угода, ми переконані, це більше, ніж просто міжнародний документ. Це та смілива ініціатива України, яка була підтримана партнерами. І це чіткий сигнал для агресора. Сигнал, що стійкий та довготривалий мир без справедливості та відповідальності неможливий,  це ілюзія.

Підписанню цієї угоди передувала послідовна і безперервна робота низки команд: команд народних депутатів, Міністерства закордонних справ, Офісу Президента. Я буквально коротко окреслю основні віхи цієї роботи.

Це почалося на початку 2023 року, коли створили коаліцію держав, так звану коргруп. І вже на травень 2025 року ця коргруп нараховувала чотири десятки держав, ЄС і Раду Європи. І за результатами роботи напрацювала три тексти міжнародно-правових документів: Угода між Україною і Радою Європи про створення Спецтрибуналу, Статут Спецтрибуналу та проект розширеної часткової угоди, яка регулюватиме адміністративні і фінансові питання функціонування Спецтрибуналу.

9 травня цього року у Львові відбулася зустріч засідання коргруп на рівні міністрів закордонних справ, яка політично підтримала ці документи, і була ухвалена львівська заява. Це було перше політичне рішення високого рівня про створення Спецтрибуналу. Після цього дуже оперативно, 14 травня, в Люксембурзі ми офіційно розпочали процес створення Спецтрибуналу, і наша держава передала Раді Європи офіційне звернення міністра для того, щоб запустити цей процес. І вже 25 червня ми вийшли на підписання угоди, і її підписали в Страсбурзі.

Цей процес насправді, я окреслив його дуже просто, але він був доволі тривалим і дуже непростим. Тому що, по суті, ми створили новий орган міжнародного кримінального правосуддя. Я думаю, що не помилюся, коли скажу, що, коли починалася ця робота, мало хто за кордоном, в Україні багато хто, але за кордоном мало хто вірив, що ми доведемо її до кінця, і доведемо так швидко.

І цей результат – це, дійсно, колективне досягнення. І тут я особливо хочу подякувати народним депутатам, всім вам, тому що ви неодноразово наполегливо порушували тему створення Спецтрибуналу, необхідність його започаткування на всіх майданчиках. Ви краще, ніж ми, знаєте, скільки було сесій парламентських асамблей, скільки було ухвалено резолюцій, скільки було рішень національних парламентів прийнято завдяки вашій роботі. І це стало дійсно важливим внеском, який допоміг нам створити, чи вийти на створення Спецтрибуналу. Він буде унікальним, першим у своєму роді, який матиме предметну юрисдикцію щодо злочину агресії з часів Нюрнберзького процесу після Другої світової війни. Це буде міжнародний незалежний трибунал, який відповідатиме найвищим стандартам справедливості та захисту прав людини.

Ми як міністерство дуже дякуємо всім вам, кожному і кожній за увагу до цього питання і просимо підтримати ратифікацію угоди. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Колеги, чи будуть запитання до пана заступника міністра?

 

ІОНОВА М.М. Так, у мене буде запитання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

БОГДАНОВА В.О. Марія Миколаївна, нечутно вас.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марія Миколаївна, будь ласка. 

 

ІОНОВА М.М. Чути мене?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз так.

 

ІОНОВА М.М. Вибачте. У мене буде запитання. Шкода, що, звичайно, пана Сибіги немає, але в мене запитання наступне. Так, зараз, я не можу зрозуміти, чи є в мене... Ага, є зв'язок, окей.

Ну, в зв'язку із тим, що, дійсно, винесений на розгляд цей проект Закону про ратифікацію між Україною і Радою Європи, ну, він, абсолютно погоджуємося, надзвичайно важливий і дуже символічний документ, і точно ми так само долучалися до цієї адвокації. Але тут питання не лише юридичної складової, але дійсно міжнародне рішення і глибоке моральне, політичне, ну, скажімо так, хотілося би добитися цієї справедливості. І воно, дійсно, стосується не тільки притягнення до відповідальності, а взагалі засад міжнародного права. І тому хотілося би запитати... Скажімо так, я підтримую ратифікацію даної угоди, тому що воно, ну, не тільки технічне, але це той елемент трибуналу, який... ну, як би наслідування у політиці якого, чесно кажучи, ну, дуже бракує і в інших напрямках.

Але, знову ж таки, по питанню. Чому було обрано от саме формат цього Спеціального трибуналу в рамках Ради Європи, а, наприклад, не шлях через Міжнародний кримінальний суд? Це моє, ну, таке питання, тому що Україна ж ратифікувала Римський статут, і до того ж ми з вами знаємо, що Міжнародний кримінальний суд видав ордер на арешт Путіна. Тобто, ну, яким чином це співвідноситься з створенням нового трибуналу, ну, про який ви сказали?

Друге. Ну, те, що я прочитала в соцмережах, би представник влади і депутат Чернєв, він, ну, стверджує, що імунітет саме вищого керівництва росії – це там прем'єр, президент, міністр закордонних справ, - тобто не завадять трибуналу. Тому що, ознайомившись із угодою, те, що ми зараз розглядаємо, там прямо зазначено, що чинні імунітети залишають чинними, тобто будуть заважати.

І останнє питання. Як ви бачите оці подальші кроки і такі часові рамки саме, ну, для фактичного створення і початку роботи трибуналу? Ну, тобто які країни розглядаються як таке потенційне місце його розміщення? І, в принципі, на вашу думку, згідно цього календарного плану, от коли ми можемо очікувати появу перших обвинувачених саме на лаві підсудних?

Дуже дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Будь ласка.

 

КАРАСЕВИЧ О.О. Дякую, Марія Миколаївна.

Перше: чому ми не покладаємося у цьому питанні на МКС. Ми були б дуже раді, якби МКС зміг притягнути відповідальне політичне керівництво росії за злочин агресії. На жаль, через статутні обмеження наразі існуючий МКС не може здійснювати юрисдикцію щодо злочину агресії проти України, тому що Росія є учасницею, з одного боку; з іншого боку, ясно, що рішення Ради Безпеки ООН щодо цього наразі ухвалено не може бути.

Тому, в принципі, наші партнери і розуміють, і підтримують наше створення Спецтрибуналу. Це єдиний варіант, як за злочин агресії, саме за злочин агресії можна притягнути винне найвище політичне керівництво росії, і не тільки росії, до речі, до відповідальності за агресію проти України.

Друге: щодо трійки. Якщо прочитати, дійсно, і вивчити як угоду, так і статут, то відповідь буде доволі однозначна. Спеціальний трибунал зможе судити трійку. Прокурор Спеціального трибуналу на підставі переданих Генпрокурором України кримінальних проваджень зможе підготувати обвинувальні акти проти осіб, які є чинною трійкою, і надсилає ці обвинувальні акти до суддів Спецтрибуналу. Але, да, після цього передбачений процедурний... не стоп, а пауза процедурна, і продовження вже безпосередньо затвердження обвинувальних актів і подальший розгляд їх судом будуть можливі тільки після того, як відповідні особи звільнять, перестануть обіймати ці посади. Цей той компроміс, який був досягнутий з партнерами, партнери на нього погодилися. Ну, і це, відверто, моя особиста, і також фахова позиція всієї команди. Це реально той максимум, який ми змогли витиснути з партнерів. Тому що з самого початку взагалі обговорювати можливість того, щоб трибунал щось вчиняв щодо трійки, це було як би табу для багатьох і багатьох наших міжнародних партнерів.

По часових рамках. Ми зараз фіналізуємо ці часові рамки з Радою Європи і з нашими партнерами. Це не буде створено трибунал, ми маємо бути відверті один з одним, трибунал не запрацює протягом місяців, ні, це буде процес. Тому що після того, як ми ратифікуємо цю угоду, вона вже набула чинності для Ради Європи, ми її ратифікуємо, набуде вона чинності для нас, нам треба буде вийти на затвердження тієї рамкової часткової угоди, фінансування, після цього наступні процедурні кроки. Тобто ми вам будемо готові представити чіткий таймлайн десь за тиждень.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я просто, наскільки пам'ятаю, то якраз імунітети - там питання було вирішено в позитивному сенсі. Тобто ці навіть трійки не…

 

ІОНОВА М.М. Не почула по термінах, дуже перепрошую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

 

КАРАСЕВИЧ О.О. Детальний таймлайн по термінах ми вам представимо десь за тиждень, тому що наразі ми завершуємо консультації з Радою Європи, з Секретаріатом. Тут залежить подальша робота не стільки від нас і не від нашої готовності рухатися далі, а від партнерів. Тому що, по-перше, угода – часткова розширена угода, яка буде опікуватися фінансуванням, адмініструванням трибуналу. І після цього ми ж матимемо ще домовитися з whole state, яке прийме трибунал. Тобто це буде процес, це буде не доволі довгий, а довгий процес.

Дякую.

 

ІОНОВА М.М. Добре, дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Хтось ще бажає поставити запитання або висловитися? Я не бачу.

Тоді є три питання, але вони такого, я б сказав, техніко-юридичного плану, їх краще адресувати Міністерству юстиції. Тому я зараз запрошую представника Міністерства юстиції.

 

СУГАК Л.П. Доброго дня, шановні народні депутати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день.

 

СУГАК Л.П. Міністерство юстиції здійснює аналіз цього проекту закону, був наданий відповідний правовий висновок. Чому він підлягає ратифікації, якщо питання стояло в цьому, то тут ми звертали увагу на підпункти "б", "е" і "є" Закону про міжнародні договори, тобто нами він має бути ратифікований у зв'язку з тим, що він також передбачає внесення змін до чинного законодавства України.

На сьогодні Міністерством юстиції розроблено проект Закону про внесення змін до Кримінального кодексу України, Кримінального процесуального кодексу України, а також Закону України "Про прокуратуру".

Цей проект був надісланий органам державної влади відповідним з проханням погодити його в одноденний термін. Відповідно ми отримали вже всі ці погодження і очікуємо, що сьогодні ми будемо направляти на розгляд Кабінету Міністрів цей проект Закону про внесення змін до чинного законодавства України.

Дякую.

 

БОГДАНОВА В.О. Копиленко Олександр Любимович просить слово.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Любимович, будь ласка.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Я хочу сказати, що потужний контраст між виступом шановного державного секретаря МЗС і представника Міністерства юстиції. Не коментую.

У мене пропозиція. Оскільки все абсолютно зрозуміло, наша позиція так само зрозуміла, вона була позицією Верховної Ради активно вмонтована в плідну діяльність всієї нашої держави, я пропоную перейти до голосування.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

БОГДАНОВА В.О Олександр Любимович, там є питання щодо тексту самого закону. Там не виписана процедура набрання законом чинності. Голова комітету з нами пропрацював це питання і, мабуть, зараз нам про це розкаже.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Будь ласка. Повністю підтримую цю ідею. З інтересом чекатиму. Спасибі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Дійсно, є три техніко-юридичних питання, з якими ми маємо з вами... ну, ми маємо їх з'ясувати з представником МЗС і з представником Мін'юсту.

Перше питання – це стосується певної невідповідності між текстом. Йдеться про набрання чинності цієї угоди, і є певна невідповідність між текстом законопроекту і статтею 9 угоди, яка визначає, що вона набирає чинності з першого дня місяця, що постає після дати, тут слово ключове "дати", коли наведені нижче умови будуть виконані. І там йдеться про умови. Тобто це перше питання.

Друге питання. Йдеться також... у поданому законопроекті відсутні такі положення, пропонується заповнити частиною відповідного змісту, а саме, частина друга: "Цей закон набирає чинності з дня наступного за днем його опублікування". 

І нарешті третє питання – це питання, пов'язане з тим, що згідно із Законом України "Про міжнародні договори України", згідно з Регламентом, (статтею 194 Регламенту Верховної Ради України) необхідно імплементаційне законодавство. До речі, Президент у своєму виступі  сказав, що буде представлено відповідне імплементаційне законодавство, тобто питання стосовно цього імплементаційного законодавства.

Тобто три такі питання. Якщо можна, я хотів би почути відповідь від наших колег. Може, Міністерство юстиції може з'ясувати ці питання?

 

СУГАК Л.П. Дякую.

Те, що стосується імплементаційного законодавств, - це саме те, що я казала, що розроблений цей проект закону, він погоджується органами державної влади. Що стосується питання, що закон набирає чинності з настання після дати виконання умов, –  це технічне питання. Ми, в принципі з МЗС, коли  під час розробки цього закону комунікували по цьому питанню, воно для нас некритичне, може бути зазначено "з дати", може бути не зазначено. Я думаю, що тут МЗС може відкоментувати, чому вони визначилися саме по такому... (Не чути)

  Що стосується зазначення повністю статті 9 в проекті закону, ми вважаємо, що недоцільно її повністю виключати, оскільки, по-перше, це вже є частина національного законодавства, вона визначена в Законі про міжнародні договори. І, по-друге, це переобтяжить сам проект закону. Тому ми не бачимо в цьому доцільності.

Дякую.  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

 

БОГДАНОВА В.О Дозвольте заперечити шановній колезі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

БОГДАНОВА В.О Олегу Ігоровичу, слово надаю.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олеже Ігоровичу, вам слово.

 

ВАСИЛЕНКО О.І. Добрий день, шановні колеги. Я, чесно кажучи, не погоджуюся абсолютно з позицією Мін'юсту. Я не розумію, як може бути різночитання між текстом угоди, яка ратифікується, і текстом міжнародного договору, і Законом про ратифікацію, різночитання в тлумаченні набрання чинності. Чесно кажучи, не погоджуюся. Тим більше, що від нас Регламент Верховної Ради вимагає прямої трансляції вимог міжнародного договору в текст закону про ратифікацію. Це пряма вимога Закону України про Регламент Верховної Ради.

Щодо набрання чинності. Чесно кажучи, теж не розумію, чому Мін'юст проти, оскільки стаття 90 Регламенту Верховної Ради прямо зазначає, що кожен законопроект повинен містити положення щодо набрання чинності ним. Чесно кажучи, не розумію, чим може завадити частина друга, яка пропонується до включення, для розуміння чи виконання в подальшому цього закону. Вона, навпаки, створить умови для його набрання чинності. Дякую.

І третє: щодо імплементації. Чесно кажучи, у нас що Закон про міжнародні договори, що Регламент Верховної Ради прямо кажуть, що імплементаційні та ратифікаційні закони розглядаються одночасно і вносяться одночасно, а не потім.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, у цьому зв'язку є конкретна пропозиція. Проект рішення я просто озвучу, з вашого дозволу, що пропонується, як сформулювати рішення. І я хотів би, щоб представники Мін'юсту і Міністерство закордонних справ висловились, чи погоджуються вони, чи ні з таким варіантом.

Рішення яке? Рекомендувати Верховній Раді України прийняти загаданий проект Закону України "Про ратифікацію Угоди між Україною та Радою Європи про створення Спеціального трибуналу щодо злочину агресії проти України" за основу і в цілому з урахуванням техніко-юридичних правок та із пропозицією комітету, а саме: доповнивши частину першу законопроекту після слів, цитую, "що настає після" (кінець цитати) словом "дати". А також доповнивши його новою частиною другою такого змісту, початок цитати, частина друга: "Цей закон набирає чинності з дня наступного за днем його опублікування", - кінець цитати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Марія Миколаївна.

 

ІОНОВА М.М. Я вибачаюсь. Ну, все ж таки у нас ця історія була по різночитанням, що стосується Закону про міжнародні договори і під час Угоди по мінералам. Може, ми все ж таки не будемо поспішати? Як би засідання у нас 15 липня, може, ми всі ці неузгодженості і крок... ну, знаєте, я розумію, що там інформаційно-комунікаційна складова важлива, але давайте ми зробимо так, щоб це можна було... щоб це було реалізовано і згідно чинного законодавства, щоб потім нам самі ж вороги не розказували, як ми це зробили, ну, шиворіт навиворіт.

Тому моя пропозиція, ну, ми з вами тільки що почули, ну, серйозні насправді застереження, я би його перенесла там на 14 число, або просто узгодити теж з головами фракцій, із спікером. Тому що правильно там спочатку перший крок, другий і далі вже ратифікувати. Я не думаю, що це буде проблема, але зробити це, ну, в той спосіб, який вимагає закон.

Ви ж як правник, пане голово, ну, ви ж бачите цю колізію. Ну, я би просила все ж таки, щоб ми зробили це все правильно, тим більше стільки часу було виділено на таку важку роботу, і всі інституції були залучені.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, справа в тому, що тут йдеться про техніко-юридичні питання. І ми запропонували конкретне рішення з огляду, як вирішити. Ми намагаємося дотримуватися і букви, і духу закону, законодавства, звичайно.  Тобто є конкретна пропозиція, як це вирішити.

 

ІОНОВА М.М. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте поставимо на голосування тоді, я поставлю вашу...

 

БЕЗУГЛА М.В. Можна, в мене рука теж, пане голово?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

БОГДАНОВА В.О. Пані Мар'яна просить слово.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мар'яна Володимирівна, будь ласка, вам слово.

 

БЕЗУГЛА М.В. Дякую.

Ну, я якраз за те, щоби зараз проголосувати. Якщо б виникли якісь додаткові критичні моменти, ми завжди можемо зібратися додатково. Але питання важливе. І, чесно кажучи, я вже думала, ну, настільки знакова тема, стільки було опрацьовано, стільки зроблено, і, ну, от що з боку опозиції, з "Європейської солідарності", може бути не так? І все одно ви намагаєтеся відтермінувати рішення, а, враховуючи ризики, як у нас працює парламент і щодо того, що і збиратися ми стали рідше, то це виглядає, як мінімум, дуже дивно. І повторююся, комітет, все-таки наш комітет збирається, і зможе зібратися і через тиждень, і через кілька днів, якщо виникнуть ще додаткові питання. Звичайно, як було зазначено фахівцями, що було б добре ратифікацію і імплементацію проводити синхронно, одночасно, але і зволікати теж не потрібно. Це моя думка. Повністю…

 

БОГДАНОВА В.О. Сан Санич, МЗС просить слово.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка. Пане заступнику міністра, будь ласка, вам слово.

 

КАРАСЕВИЧ О.О. Пане Олександре Олександровичу, шановні колеги, я хотів тільки підтримати вашу пропозицію, пропозицію секретаріату. Ми вважаємо, що ці правки, вони важливі, вони носять, звичайно, технічний характер, але це важливі технічні правки. Ми їх цілком підтримуємо.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Міністерство юстиції, будь ласка.

 

ІОНОВА М.М. Якщо можна, да, Міністерство юстиції, і все ж таки наш секретаріат зазначив позицію. Я тут не буду апелювати і відповідати, бо кожен раз до нас якісь питання. Ми як опозиція, мені здається, пан Олександр, самі відповідальні. Навіть під час міжнародних зустрічей чомусь з Іриною ми завжди з вами самі, ще з одним членом комітету, на всіх міжнародних зустрічах. Тому я би просила… (Не чути)

 

БЕЗУГЛА М.В. (Не чути)

 

ІОНОВА М.М. …ваших колег. І я зараз звертаюся не до вас, а до пана голови. І все ж таки…

 

БЕЗУГЛА М.В. Да, але… (Не чути) що ви, присутні, такі самі відповідальні. А хто ще присутній? Присутня я, але ви цього не зазначаєте. То не треба цих всіх маніпуляцій. Ви знаєте, у вас, як хороший і поганий поліцейський: Ірина нападає, а ви намагаєтесь використовувати більш збалансовану риторику. Але меседжі однакові, тож я їх вскриваю. Вибачте…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чутно?

 

БОГДАНОВА В.О Дуже погано чутно. Сан Санич, вирішуйте, як голосувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання до представниці Міністерства юстиції. Ви погоджуєтесь з такою пропозицією, яка пролунала?

 

СУГАК Л.П. Дякую.

Тут я хотіла б зазначити, що, звичайно, якщо цю пропозицію підтримав головний розробник проекту закону, то Міністерство юстиції підтримує. Під час опрацювання проекту закону, який надходив як урядовий акт, у нас зауважень не було.

Дякую.

 

БОГДАНОВА В.О. Сан Санич, ну що, на голосування тоді ставте пропозиції, які є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, тоді пропоную... (Не чути) Ставимо на голосування з пропозицією комітету з техніко-юридичними правками.

Хто за цю пропозицію? Хто за те, щоб підтримати цю угоду, рекомендувати Верховній Раді ратифікувати з техніко-юридичними правками? Хто – за?

 

БОГДАНОВА В.О. І пропозиціями комітету.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І пропозиціями комітету, звичайно.

 

БОГДАНОВА В.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

БОГДАНОВА В.О. Немиря? Немає.

Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

БОГДАНОВА В.О. Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О. Л. За.

 

БОГДАНОВА В.О. Пушкаренко?

Безугла?

 

БЕЗУГЛА М.В. За.

 

БОГДАНОВА В.О. Геращенко? Немає.

Іонова?

 

ІОНОВА М.М. За.

 

БОГДАНОВА В.О Кривошеєв? Пане Ігоре!

 

КРИВОШЕЄВ І.С. Кривошеєв – за.

 

БОГДАНОВА В.О. Дякую.

Локтіонова?

 

ЛОКТІОНОВА Н.В. Підтримую.  

 

БОГДАНОВА В.О. Дякую.

Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. Руденко – за.

 

БОГДАНОВА В.О. Дякую.

Андрій Андрійович Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. За.

 

БОГДАНОВА В.О. За? Не почула.

 

ШАРАСЬКІН А.А. За.

 

БОГДАНОВА В.О. За.

Юраш? Немає.

Ясько?

 

ЮРАШ С.А. Юраш – за.

 

БОГДАНОВА В.О. Дякую, пане Святославе.

Ясько.

 

ЯСЬКО Є.О. Ясько – за.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Пушкаренко теж за.

 

БОГДАНОВА В.О. Хто?

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Пушкаренко – за.

 

БОГДАНОВА В.О. Дякую, пане Арсенію.

12 – за, Андрій Андрійович.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Рішення прийнято. 

 

БОГДАНОВА В.О. Рішення прийнято. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, колеги. Ми прийняли історично важливе рішення в символічний день, в День незалежності Сполучених Штатів. І на тлі того, що відбувалося вночі - це був черговий злочин російської федерації проти України, - тому ми сподіваємося, що нам вдасться притягнути до відповідальності всіх російських воєнних злочинців. І те, що ми проголосували: рекомендували Верховній Раді ратифікувати цю угоду, - то це важливий крок на цьому важливому шляху до міжнародної ... (Не чути)

Дуже дякую нашим колегам з секретаріату, які так, знаєте, ретельно і правильно опрацювали цей законопроект. Дуже вам дякую з вашу професійність. І дуже дякую представнику Міністерства закордонних справ, представниці Міністерства юстиції. Колеги, завжди раді вас бачити.

І можемо завершувати наше засідання. Дуже всім дякую. І до побачення.

 