 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань

зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва

11 березня 2026 року

 

Веде засідання голова комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день, шановні колеги. Я дуже радий вас бачити. Дуже радий бачити наших колег, яких ми запросили. Нагадую, що у нас відбувається в такому режимі запису, і прошу теж враховувати. Порядок денний перед вами. Але спочатку, чи будуть якісь пропозиції до порядку денного або зауваження?

Марія Миколаївна, є у вас пропозиції, зауваження?

 

ІОНОВА М.М. І пропозиції, зауваження… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді у мене буде пропозиція. Давайте перше питання поставимо стосовно групи дружби з Великою Британією. Там дуже коротко ми розглянемо це питання. Йдеться про те, що пан віцеспікер, ми б хотіли його запропонувати як голову цієї групи дружби.

Так, будь ласка. Співголову, вибачте.

 

ІОНОВА М.М. Я дуже вибачаюсь. Але у нас сталося таке непорозуміння в чаті групи дружби. Тому що частина депутатів протоколи, що стосуються інформації пана Корнієнка отримали, щось проголосували, підписали, а частина в принципі цих документів не отримала. То може, ми би якось відразу з'ясували, чому так сталося.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми можемо запитати. Я просто пропоную це питання поставити першим, щоб його швидко розглянути, а потім перейти до розгляду інших питань. Якщо ви не проти, тоді така пропозиція.

 

ІОНОВА М.М. Так ми розглядаємо в тому, в чому ми не брали участі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, буде можливість поставити запитання тоді.

 

ІОНОВА М.М. Кому? Кому? (Шум у залі)

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Пану Корнієнку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, якраз ми і хотіли, щоб він підключився. Тоді, колеги, якщо ніхто не проти, тоді голосуємо за той варіант порядку денного, який запропоновано. Тобто перше питання ми розглядаємо стосовно міжпарламентської співпраці, це останнє питання. Ставимо його першим, і потім все буде так, як воно позначено в порядку денному.

Хто за такий порядок денний? Будь ласка, голосуємо.

Хто – за.

Андрій Андрійович, який результат голосування? Одноголосно, мені здається, чи ні?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Хто – утримався?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, так. Хто – утримався?

О, не одноголосно. Хто – проти? Немає.

Будь ласка.

 

ШАРАСЬКІН А.А. 7 – за. 1 – утримався.

Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, Андрій Андрійович. Рішення прийнято.

Тоді, колеги, ми можемо переходити до розгляду питань порядку денного. І перше питання у нас, яке ми поставили, про зміни в керівному складі депутатської групи Верховної Ради України з міжпарламентських зв'язків зі Сполученим Королівством Британії та Північної Ірландії.

Я попросив би підключити Олександра Сергійовича, так, якщо є можливість, виступити з цього питання. Будь ласка, Олександр Сергійович, ви на зв'язку з нами? Добрий день, Олександр Сергійович. Раді бачити вас на нашому засіданні. Будь ласка, якщо можна, проінформуйте нас про це питання, про зміну в керівному складі депутатської групи.

 

КОРНІЄНКО О.С. Шановні колеги, hello, good day, всім вітання, доброго дня. Я вибачаюсь, я паралельно просто ще, у мене група з питань адміністрування виборів і так далі, підготовки, тому я коротко.

Ну, ви знаєте нашу обставину, пов'язану з представником монобільшості Дмитром Наталухою, який відбув на іншу роботу у виконавчій владі, і власне, склав мандат депутатський. І утворилась вакансія. І я спробував свої сили в цьому, зібрав відповідну кількість підписів і хотів би співочолити цю групу. У нас нема таких якихось квот, тобто у нас більшість груп має співголовування з опозицією. Тут так само це дотримується. Є пані Василенко Леся, яка там послідовно теж питанням Великобританії займається і Сполученого Королівства. І я теж ним послідовно займаюсь. Хотів би проінформувати, напевно, з 2023 року неодноразово там був і тут з ними взаємодіяв, з нашою багатопартійною групою так званою за очільництва Алекса Соболя. Але із керівництвом парламенту, звичайно, із колегами наразі правлячої Лейбористської партії також. Був на з'їздах, і власне, на такому з'їзді, після якого лейбористи стали правлячою партією. Ну, це не пов'язано зі мною, але так трапилось. Також маємо контакт щільно з урядовцями, вони вже депутати там, це всі знають, це неважко.

І відповідно в рамках тієї роботи, яка вже ведеться другий рік у рамках столітньої Угоди так званої, да, там є дуже багато амбітних різних цікавих, скажімо так, секторальних напрямків. І щоб місцеве самоврядування працювало краще, один з одним взаємодіяло, і бізнес, і ми спромоглися все-таки торгового представника призначити, зараз ми працюємо, спромоглися, щоб Великобританія призначила торгового представника. Зараз ми працюємо, щоб він, – це теж Алекс Собель, до речі, – щоб він прибув сюди як торгівельний представник саме, тому що він поки що має інший мандат як голова групи дружби. Але низка викликів, низка питань, є виклики, скажімо так, за межами існуючих комунікацій, можливостей, ми їх з колегами проговорили: це спробувати все-таки налагоджувати взаємодію з Партією реформ, яка поки що до України не так відкрита до співпраці. І поки що у нас є одиночний контакт, але немає системного діалогу з керівництвом партії і з більшістю депутатів, а вони потенційно в майбутньому можуть теж займати посади в уряді.

Натомість з "лібдемами" так званими ми гарні маємо контакти. Ми входимо в одну якраз партійну мережу, "Слуга народу" з ними, і "Голос" там теж, і там у нас є з ними контакти.

Тому, ну, такі-от різні плани, ясно що треба входити в цей процес. Я повністю приймаю всі зауваження колег і пані Марії, Іванни Орестівни, які висловлювали в чаті групи щодо документообігу. Ми це все поправмо обов'язково, розберемося, чому документи зникають з СЕДО, хоч вони туди потрапляють, як це все працює. Я думаю, що так само будемо найближчим часом з пані Лесею говорити про якесь живе зібрання, плюс-мінус зрозуміти, що там у нас відбувається, які у нас можуть бути плани на наступний політичний сезон, які вже треба зараз планувати.

Тому дякую. Буду вдячний за підтримку і готовий відповісти на запитання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Тут вже є питання. Марія Миколаївна, будь ласка, вам слово.

 

ІОНОВА М.М. Дякую.

Пане Олександре, просто, чесно кажучи, не була виправлена помилка, і це вже не перший раз, і не тільки те, що стосується групи дружби з Британією. Мені здається, з висоти вашого статусу, ну якось негідно, щоб було таке селективне бачення: ті депутати, які отримають документи, а ті які не отримають, тому…

 

КОРНІЄНКО О.С. Пані Марія, у мене є інформація, що всі отримали. Але хто не відповів, вони чомусь зникли з СЕДО. Я от ще розбираюсь з цим феноменом, як це може бути. Але отака, Апарат мені так повідомив.

 

ІОНОВА М.М. Добре. Тобто нам треба офіційно звернення направити, чому ми зникли з СЕДО, чи як?

 

КОРНІЄНКО О.С. Я можу вам, пані Марія, якщо ми в офіційний переходимо режим, офіційно надати всі скріншоти, всю інформацію, що вам було відправлено.

 

ІОНОВА М.М. Пане Олександре, просто ми реально нічого не отримували. У нас же зараз офіційне засідання.

 

КОРНІЄНКО О.С. Оце ж я і хочу з цим розібратися, як так може бути.

 

ІОНОВА М.М. Ми думали, що ви вже дасте відповідь, чому ми це не отримали. Ми мали переговори в чаті, а думали, що на комітеті ви вже дасте офіційні відповіді.

 

КОРНІЄНКО О.С. Пані Марія, це складне питання. Я так швидко на нього не дам відповідь. Воно десь між моїм комп'ютером і вашим загубилось, так не має бути. Або щось десь неправильно налаштовано у нас у всіх. Будемо розбиратися з цим.

 

ІОНОВА М.М. Зрозуміло. Дякую.

 

КОРНІЄНКО О.С. Але я прихильник насправді, щоб ми канали комунікації дублювали, і група, і особисті імейли я попрошу теж дати, щоб точно інформація доходила. Плюс через помічників будемо дублювати. Ну, це ми точно, цей ми висновок зробимо з пані Лесею.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Я пропоную проголосувати, поставити на голосування.

Хто за те, щоб підтримати відповідну зміну в керівному складі депутатської групи Верховної Ради України з міжпарламентських зв'язків зі Сполученим Королівством Британії та Північної Ірландії? Хто – за?

Дякую.

Хто – утримався? Хто – проти?

Одноголосно, так, ні?

 

КОРНІЄНКО О.С. Дякую, шановні колеги.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ремарка, будь ласка.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. У нас від нашої фракції ремарка в контексті демократії, плюралізму і таке інше. Ми вже до вас тепер звертаємося не тільки як до Першого віцеспікера, а як до співголови групи дружби. У нас фракція наша "Європейська солідарність" сама буде визначати, хто представляє нашу фракцію в тих чи інших заходах. Тому що так, що за нашу фракцію то нас там президія визначає, хто вам подобається, хто вам більш симпатичний, то там "слуги народу" якось формують. Ну, це теж не зовсім відповідає демократії, плюралізму і стандартам парламентаризму.

Дякую.

 

КОРНІЄНКО О.С. Ірина Володимирівна, як ви знаєте, що я з великою повагою і, навіть дозволю собі такий термін, з любов'ю ставлюсь до всіх ваших колег і колежанок з вашої фракції, як і з будь-якої. Не будучи ще дійсно головою групи дружба, я на цей процес не міг так вплинути сильно, співголовою. Тепер я є співголовою, я дійсно буду слідкувати за тим, щоб все було відповідно до листів фракцій. Ну, і одна з моїх пропозицій пані Лесі, яку я вже озвучував, це все-таки нам диверсифікувати ці контакти, тому що ну у нас є там певний пул людей, які з усіх питань, скажімо так, взаємодіють зі Сполученим Королівством, а питань стільки, що може взаємодіяти більше людей. Тим більше, що англомовних депутатів, ну, так історично, більше ніж іншомовних, франкомовних там, й іспаномовних і так далі. Тому, я думаю, тут ми абсолютно знайдемо порозуміння. Дякую вам за зворотній зв'язок.

Дякую, Олександр Олександрович. Якщо немає питань… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У Марії Миколаївни ще.

 

КОРНІЄНКО О.С. Марія Миколаївна.

 

ІОНОВА М.М. У мене не питання, пане Олександре, у мене просто пропозиція. Тому що разом з протоколом у нас немає в документах плану роботи і ваших пропозицій, як би ви бачили співпрацю. Ну, ви сказали на словах, але, в принципі, має бути в…

 

КОРНІЄНКО О.С. Ми оформимо.

 

ІОНОВА М.М. Якщо можна, ваші пріоритети, щоб ми розуміли, по якому маршруту ми рухаємось. Будь ласка. Ми з радістю будемо надавати пропозиції.

Дякую.

 

КОРНІЄНКО О.С. Зробимо-зробимо. Да.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Олександр Сергійович, вітаю вас щиро і бажаю успіхів на новому фронті, поприщі парламентської дипломатії. Дуже вам дякую.

 

КОРНІЄНКО О.С. Thank you, thank you very much. Дякую. До побачення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До побачення.

Колеги, переходимо до розгляду другого питання порядку денного: про проект Закону України про ратифікацію Угоди про довгострокове співробітництво та підтримку між Україною та Республікою Албанія.

Я прошу до слова заступника Міністра закордонних справ України Євгена Петровича Перебийноса. Будь ласка, Євгене Петровичу, вам слово.

 

ПЕРЕБИЙНІС Є.П. Доброго дня, шановний Олександр Олександрович, шановні члени комітету народні депутати, шановний Тарасе Андрійовичу. Проект Закону про ратифікацію Угоди між Україною та Республікою Албанія про довгострокове співробітництво та підтримку розроблено Міністерством закордонних справ України в рамках виконання внутрішньодержавних процедур, необхідних для набрання чинності цим міжнародним договором. Угоду було підписано 21 січня 2025 року в місті Давос у Швейцарії в рамках Спільної декларації про підтримку України, ухваленої 12 липня 23-го року лідерами Великої сімки, також президентами Європейської Ради, Європейської комісії, до якої також 20 вересня 23-го року доєдналась і Республіка Албанія.

Загалом Україна вже на сьогодні підписала 28 подібних безпекових угод з країнами-партнерами, в тому числі і з Європейським Союзом. Ці угоди охоплюють широкий спектр отримання Україною допомоги і взаємодії з партнерами за різними напрямками, зокрема щодо санкційної політики, співробітництво між оборонними підприємствами, співпраця у сфері розвідки і протидії кіберзагрозам, співробітництво у притягненні країни-агресора до відповідальності, а також щодо довгострокової допомоги Україні з боку підписантів угоди у відновленні і відбудові.

Хочу сказати, що албанською стороною вже виконано внутрішньодержавні процедури, необхідні для набрання чинності цим міжнародним договором. 14 липня минулого року Албанія офіційно нотифікувала Україну про ратифікацію Угоди. Цей проект закону погоджено усіма залученими міністерствами і відомствами, зокрема і Міністерством юстиції за результатами проведення правової експертизи. І на наше переконання, ратифікація Угоди і подальша імплементація її положень відповідає стратегічним інтересам України і формує рамку довгострокового співробітництва з цією країною як державою-членом НАТО.

Тому я просив би шановних депутатів підтримати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, Євгене Петровичу.

Чи будуть запитання або бажання висловитися з цього питання, ні? Можемо ставити на голосування тоді? Тоді, колеги, ставлю на голосування. Хто за те, щоб підтримати проект Закону України про ратифікацію Угоди про довгострокове співробітництво та підтримку між Україною та Республікою Албанія? Хто – за?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Одноголосно, рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дуже дякую.

Колеги, дякую за оперативність. Просто хочу нагадати, що наші колеги, вони мають о 16:20 десь приблизно важливу зустріч, тому ми так оперативно намагаємося вирішити питання.

Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного: про проект Закону України про ратифікацію Рішення № 1/2024 Спільного комітету Регіональної конвенції про пан-євро-середземноморські преференційні правила походження від 12 грудня 2024 року щодо внесення змін до Рішення № 1/2023 Спільного комітету щодо використання електронних сертифікатів з перевезення товарів в рамках цієї Конвенції, що застосовуються з 1 січня 2025 року. Яка найскладніша назва.

Тарасе Андрійовичу, я вам слово одразу надаю, щоб ви…

 

КАЧКА Т.А. Ідемо на рекорд.

Справді, дуже дякую, шановний пане голово, шановні народні депутати. Ми з вами вже кілька років займаємось пан-євро-середземноморськими цими правилами походження. Нагадаю, що це спільні правила походження, які діють для країн всієї Європи, Близького Сходу і Північної Африки, з якими Європейський Союз має Угоду про вільну торгівлю. Для України ці сертифікати діють на експорт в Європейський Союз, але також країни EFTA – Швейцарія, Норвегія, Ліхтенштейн. Ізраїль у нас в цій кумуляції, Чорногорія. нещодавно ми підписали протокол відповідний. Ще Північна Македонія, Молдова, Грузія. Якщо, коли ратифікується угода з Туреччиною, то ще і Туреччина додасться. Дуже активно використовується цей інструмент, в Україні видається близько 200 тисяч сертифікатів щороку. І ми бачимо, що бізнес по ньому дуже активно працює. Зокрема яскравий приклад – це рибна галузь, яка купує рибу в Норвегії і продає в Європейський Союз і не сплачує мито, тому що це вважається вся сировина, відповідно як така пан-європейська.

Кілька років тому почалася серйозна модернізація цих правил в силу того, що там майже 40 країн залучені. Це завжди дуже тривалий процес. І почалася модернізація, і на додаток до там зміни правил, які ми вже ратифікували новою редакцією, які успішно працюють, ще одна зміна, – це нарешті легітимізація того експерименту по електронних сертифікатах. В цьому рішенні буквально одна стаття іде про те, що електронні сертифікати діють між країнами. Відповідно ми пропонуємо в силу того, що у нас ця система цієї Конвенції і рішень в рамках цієї Конвенції підлягають ратифікації, ми вас просимо ратифікувати це рішення, в якому лише одна-єдина стаття щодо впровадження електронних сертифікатів. Це спростить нашому бізнесу торгівлю в цьому регіоні. Незважаючи на те, що це взагалі невиговорювальна назва самого рішення й інструменту, але тим не менш він є дуже практичним і дуже ефективним.

Дуже дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Колеги, чи будуть запитання?

Будь ласка, Олександр Любимович.

 

КОПИЛЕНКО О.Ю. (Не чути)…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це шанс зробити наш внесок в розвиток торгівлі. Минулого разу ми розвиток у боротьбу з корупцією робили, а зараз у розвиток торгівлі.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. (Не чути)…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, колеги, я не буду ризикувати знову спробувати виговорити цю довгу назву. Тому хто за те, щоб підтримати цей законопроект, будь ласка, голосуємо.

Хто – за?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Рішення прийнято одноголосно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, Андрію Андрійовичу.

Так, як краще?

 

КАЧКА Т.А. Для спрощення насправді… приймається, що впровадження електронних сертифікатів EUR.1 замість Пан-Євро-Мед… Це така назва офіційна, але це… (Шум у залі) Ні, тут пан-торгівля.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дуже дякую, Тарасе Андрійовичу, завжди раді вас бачити.

 

КАЧКА Т.А. Дуже радий вас бачити особисто, зазвичай онлайн, був дуже радий.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дуже дякую, колеги, що ми так оперативно і конструктивно впоралися з питаннями.

А зараз ми маємо проголосувати за закритий режим, тому що ми будемо розглядати наступне питання в закритому режимі. Тому спочатку голосуємо.

Хто за те, щоб розглянути питання стосовно поточного стану українсько-угорських відносин в закритому режимі: хто – за? Хто – проти? Хто – утримався?

Андрій Андрійович, який ваш вердикт?

 

ШАРАСЬКІН А.А. 8 – за. 1 – утримався. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, колеги.

Тоді ми переходимо в закритий режим. І я просто нагадую, що …

 

БОГДАНОВА В.О. А проголосувати?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А вже проголосували, так. Мають залишитись лише ті колеги, які мають відповідні повноваження.

Добре. Тоді виключаю. Я тоді виключаю, оскільки аудіозапис, запис не проводиться. Дякую.