СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва

10 вересня 2021 року

(в режимі відеоконференції)

Веде засідання голова Комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день, колеги! Доброго ранку!

Ми чекаємо, в нас ще немає кворуму, але в нас дуже важливе питання. Я хочу нагадати, що в нас дуже мало часу з огляду на технічні причини. 45 хвилин. Платформа може функціонувати протягом 45 хвилин, тому давайте спробуємо встигнути своєчасно. Ну, і, не кажучи про те, щоб встигнути на пленарне засідання. Я вітаю теж особливо Олену Вікторівну. Вона зараз перебуває з дуже відповідальною місією як спостерігач за виборами в дуже екзотичній країні.

 

ХОМЕНКО О.В. Пане Олександре, дуже дякую. Я вже завершила. Я повернулася. Я вже в Києві сьогодні зранку, тому я приїду і буду сьогодні в Раді. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже добре.

 

ХОМЕНКО О.В. Дуже рада всіх бачити і хоч онлайн, але …(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це дуже приємно. Ми теж скучили за вами і, ви знаєте, дуже раді, ви приїдете і поділитеся з колегами своїми  враженнями. І ще одна така річ. Я сьогодні звернув увагу на фейсбуці Кислиця  оприлюднив результати голосування в Генеральній Асамблеї ООН за включення питання про ситуацію в Криму, про репресії в Криму в порядок денний Генеральної Асамблеї ООН. Я подивився, мені сподобалося, що там, по-перше, одразу видно скільки країн нас підтримують, 71 країна проголосувала "за". Але разом з тим там деякі країни утрималися, а деякі навіть проголосували проти, тобто це для мене дуже показово, хто є для нас  справжнім приятелем, або другом, навіть, а хто не дуже. І, наприклад, я був приємно вражений, що Азербайджан проголосував "за", хоча, я так розумію, що…

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не чую. Було питання стосовно пані Соломії? (Загальна дискусія)

Зрозуміло.

Колеги, в нас вже 6 осіб, ще немає кворуму. Колеги, ще бракує двох людей, але ми можемо потроху починати, тому що йдеться про роботу над текстом. І я вчора вислав вам в загальний чат нашого комітету, цей текст цієї постанови. Над ним, дякуючи самовідданій праці нашого секретаріату і, дякуючи допомозі Міністерства закордонних справ, вдалося виробити, опрацювати такий текст, але зрозуміло, що він не є досконалим, тобто наше завдання зараз відредагувати відповідно, щоби це був такий дуже хороший документ. І сьогодні ми його прийняли.

Колеги, хто мав змогу, хто мав можливість подивитися цей текст і може одразу висловити свої зауваження або пропозиції? Будь ласка.

Григорій Михайлович, у вас була можливість, була нагода подивитися цей текст?

 

НЕМИРЯ Г.М. Дякую.

Вітаю всіх колег. Тут текст прийнятний. Єдине редакційні є деякі речі, можливо їх більше, але з огляду на брак часу, я на двох лише зосереджуся. Потребує редакційного корегування назва. Якщо ви дочитаєте до кінця там треба змінити порядок слів. Територія тимчасово окупованих … Ну ви самі подивитися там очевидно, просто за браком часу, на це не звернули увагу. І в першому абзаці  наприкінці, коли йдеться про першого заступника, ім'я його і прізвище, потім через кому інші. Там пропущено "а також" або "та".

Решта, я думаю, то вже краще не може бути ворогом хорошого, але я хочу вчергове, колеги, користуючись нагодою, звернути увагу, що чистота тексту, його розмір, масштаб … (Не чути)

 (Загальна дискусія)

Ще раз наголошую, що на майбутнє, можливо, треба користуватися тим, що комітет може працювати більш оперативно, і в таких випадках заява комітету випущена по гарячих слідах на наступний день або в той же день, бо затримання може важити для тих людей, які знаходяться в умовах в'язниці, це загроза їхньому життю, загроза їхньому здоров'ю. І оперативність реагування має бути врахована.

Я наполегливо рекомендую в майбутньому в таких випадках, особливо подібних, реагувати швидше і найкращий формат це заява комітету у закордонних справах. Дякую.

 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович, уточніть, будь ласка, перший абзац, яке зауваження?

 

НЕМИРЯ Г.М. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Назва! (Шум у залі)

 

НЕМИРЯ Г.М. В назві, коли ви почитаєте текст, почитайте дві останні строчки назви.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Останні дві строчки: на тимчасово окупованій території Автономної Республіки Крим та міста Севастополь державою-агресором Російською Федерацією.

 

НЕМИРЯ Г.М. На тимчасово окупованій державою…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Місцями поміняти.

 

НЕМИРЯ Г.М. Порядок слів змінити.

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. На тимчасово окупованій державою-агресором Російською Федерацією території… Тобто тут.

 

НЕМИРЯ Г.М. Очевидно.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Тут мається на увазі: незаконно затриманих державою-агресором. Не окупованих державою-агресором, а затриманих.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А тут, ви знаєте…

(Загальна дискусія)

Дещо інша виявляється логіка, тобто йдеться про те, що…

Ідея яка?

 

БОГДАНОВА В.О. Затримані державою.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Затримані державою-агресором, а не окуповані державою-агресором.

(Загальна дискусія)

 

НЕМИРЯ Г.М. Не знаю, у мене такий текст був. Можливо я не той текст бачив.

 

БОГДАНОВА В.О. Дякуємо, Григорій Михайлович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякуємо.

І я повністю підтримую вашу ідею стосовно того, що треба, щоби заяви комітету вони теж мають величезну вагу, і ми маємо користуватися цим важливим інструментом парламентської дипломатії. Дуже вам дякую.

Колеги, я бачу Марія Миколаївна, якщо я не помиляюся, хотіла виступити?

 

ІОНОВА М.М.  Я дуже коротко. Доброго ранку, колеги.

Перше. Я продовжу думку пана Григорія, що все ж таки оперативність вона надзвичайно важливо. І я би просила так само, може внести, ви сказали вже про засідання Генасамблеї. Але все ж таки в тексті, що ми вимагаємо нагально скликати засідання і розглянути це питання тому що дійсно є загрози…  Я би дійсно вставила би в тексті про загрози життю і особливо дала би посил те, що стосується, що це є лідери кримськотатарського народу. Що це є лідери, що це не просто переслідування кримських татар, а що це є лідери.

І четверте, користуючись  нагодою, я не знаю чи …(Не чути)

Дійсно, вже більше тижня пройшло, а де заява Кримської платформи, де цей текст? Тобто виходить, що якась пастка. Ми створили Кримську платформу, але ми  нею  не користуємося. Тоді давайте робити звернення до МЗС, що ми, не знаю, вимагаємо, щоб була заява Кримської платформи. Де вона? Особливо це те, що стосується лідерів кримськотатарського народу. Я би просила це врахувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марія Миколаївна, а конкретно в тексті чи могли б ви, будь ласка, запропонувати, щоб ми одразу могли б внести ці зміни або пропозиції і розглянути їх.

 

ІОНОВА М.М. Ну, окей.

З самого початку, я би всюди виділяла …

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лідери.

 

ІОНОВА М.М. … що є затримання лідерів… (Не чути)

Тобто подивитися по тексту …(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене питання.

 

_______________. Якщо лідерів затримують, то це …(Не чути)

 

ІОНОВА М.М. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут питання теж. Не образяться лідери, наприклад, пан Мустафа Джемілєв, пан Чубаров. Тому що тут, ви знаєте, вони вирішують між собою хто у них є лідером, а ми… чи маємо ми право тут як комітет…

(Загальна дискусія)

 

ІОНОВА М.М. Сказати "керівники".

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Керівники – тут теж питання внутрішньоорганізаційне, я б сказав. І тут теж, я погоджуюся з колегами, коли кажуть, що може немає сенсу розділяти , скажімо так, простих людей і не лідерів. Для нас принципово важливо, що просто тут йдеться про репресії. Сам факт репресій проти конкретних людей. Це можуть бути не лідери. Вибачте, що я  так вручаюся.

 

ІОНОВА М.М. Ні-ні. Просто, щодо незаконного затримання першого заступника … та інших представників. Просто ми ж говоримо про конкретну людину, а ця конкретна людина – один з керівників…(Не чути)

 (Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там є в текст, що він перший заступник, тобто там навіть конкретизовано.

 

ІОНОВА М.М. Мова "лідер, один з лідерів" теж як би йде посил.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну давайте подумаємо, давайте подумаємо ще трошки, може.

 

ІОНОВА М.М. …(Не чути)те, що вони говорили, тут важливо сказати, що є загроза їх життю.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А де краще вставити про загрозу життю? Це важливий момент, безумовно. Де б ви запропонували?

 

ІОНОВА М.М. Я зараз скажу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто, Марія Миколаївна, ви подивіться, а я зараз хотів би надати слово представнику МЗС пану Петру Бешті.

 

БЕШТА П.П. Доброго дня, колеги. Я би хотів прокоментувати, що ми зробили і робимо в рамках Кримської платформи…(Не чути)

Водночас політично всі наші партнери…(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже.

Стосовно загрози життю, то ось як раз колеги підказують, що в першому параграфі, після слів "Верховна Ради України" перший абзац, тут йдеться про порушення їх прав на захист, незаконне тримання під вартою та катування. Тобто, коли йдеться про катування, то це передбачає реальну загрозу життю людей.

 

ІОНОВА М.М. Може як раз після "катування" додати, що викликає…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що створює реальну загрозу життю.

 

ІОНОВА М.М. Що створює загрозу життю. Просто посилити це слово. Просто посилити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, може так. Що створює загрозу життю. Катування воно завжди створює таку загрозу.

Колеги, я чесно вам скажу, я чекаю на Богдана Васильовича, бо він не тільки досвідчений дипломат, а й ще філолог. Тобто його немає, на жаль, поки що з нами. Може хтось з колег ще бажає щось додати і запропонувати?

Юлія Володимирівна, у вас немає якихось пропозицій?

 

ЛЬОВОЧКІНА Ю.В. Ні, немає. Жодних пропозицій немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, я не знаю, Богдана Васильовича ми не дочекалися. А в нас є зараз кворум?

Кворум є. Так що формально ми можемо, якщо немає пропозицій, ми можемо прийняти рішення, проголосувати, власне, зараз.

Але я хотів би почути і Богдана Васильовича.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Так давайте ми вже з ним оговоримо в сесійній залі, бо так суттєво не зміниться. Це формат заяви.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Соломія Анатоліївна, якщо ми приймемо зараз текст, то вже, як кажуть,  "обратной дороги нет".

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я розумію, але я просто не віру, що щось суттєво зміниться. Тобто це, можливо, будуть якісь ремарки, але по змісту і по сутті він вже…(Не чути)

 (Загальна дискусія)

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Правка Григорія Михайловича, вона чисто редакційна, а також ми вставляємо. А от щодо правки Марії Миколаївни…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Додали ми.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. …додали ми. Все. Давайте тоді голосувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді, колеги, голосувати.

Я ставлю це питання на голосування. Хто за те, щоби підтримати цей проект і рекомендувати цей проект заяви Верховній Раді прийняти його.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Олександр Олександрович Мережко.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Григорій Михайлович Немиря.

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Бардіна. Немає.

Юлія Володимирівна Льовочкіна.

 

ЛЬОВОЧКІНА Ю.В. Утрималася.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Соломія Анатоліївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Юраш Святослав Андрійович.

(Шум у залі)

 

ЮРАШ С.А. За

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  А є. За.

Ясько Єлизавета Олексіївна. Немає.

Олена Вікторівна Хоменко.

 

ХОМЕНКО О.В. Вибачте, я відключала звук. Я за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ананченко Михайло Олегович. Ананченко. Немає.

Геращенко – за.

Іонова Марія Миколаївна.

 

ІОНОВА М.М. (Не чути)

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Руденко Ольга Сергіївна.

 

РУДЕНКО О.С. Руденко – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Шараськін Андрій Андрійович.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Яременко Богдан Васильович.

Майже одноголосно за. Один утримався. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Вибачте, ви мій голос почули? Я теж за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Да-да-да. Ірина Володимирівна.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми почули.

Колеги, тоді, якщо немає інших питань дуже вам дякую за співпрацю, за те, що ми так оперативно вирішили це питання. І від вашого імені я хочу подякувати секретаріату за подвиг. Ви знаєте, це дійсно громадянський подвиг, те, що вони зробили.

 

АНАНЧЕНКО М.О. Ананченко – за. Не може підключитися.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ананченко – за. Добре.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую. І до побачення в сесійній залі. Дякую.  

    

 

 

 

 
