 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради

з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва

19 серпня 2026 року, 9 година 30 хвилин

 

Веде засідання голова комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. …починати, бо не дуже багато часу. Колеги, ми, з вашого дозволу, давайте спочатку зорієнтуємося, чи є у нас кворум. Давайте проведемо перекличку, чи не втратили ми кворум.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря? Відрядження.

Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. Є. Добрий ранок.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Є.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пушкаренко? Немає.

Безугла?

 

БЕЗУГЛА М.В. Є.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Присутня.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Іонова?

 

ІОНОВА М.М. Є.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Кривошеєв?

Локтіонова?

 

ЛОКТІОНОВА Н.В. Присутня.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. Вітаю всіх. Є.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шараськін? Андрій Андрійович? Поки немає зв’язку.

Юраш?

 

ЮРАШ С.А. Юраш є.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. Ясько, присутня. 

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шараськін? Андрій Андрійович? Втрачений зв’язок.

10 членів комітету присутньо. Олександр Олександрович?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Кворум є, ми можемо починати офіційно засідання нашого комітету.

Колеги, будь ласка, подивіться на порядок денний, у нас тільки одне питання, але дуже важливе. Чи будуть якісь пропозиції або зауваження до порядку денного?

Олександр Любимович, будь ласка. Включіть, будь ласка, мікрофон.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Шановний пане голово, одне застереження, пропозиція. У нас завжди комітет відбувається максимально демократично. Але оскільки немає часу, точніше, ми обмежені в ньому, давайте встановимо якийсь регламент, щоб всі члени комітету могли висловити свої позиції з цього приводу. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будемо орієнтуватися на найкращі європейські традиції, тобто давайте встановимо 2 хвилини регламент для виступів.

Якщо не буде більше пропозицій або зауважень, я тоді ставлю на голосування порядок денний. Хто за те, щоб підтримати порядок денний в тому вигляді, в якому він є. Хто – за?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Копиленко?

Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Безугла?

 

БЕЗУГЛА М.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я хочу висловити свою позицію, що це профанація обговорювати майбутнього міністра 10 хвилин. Я – утрималася.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Іонова? Марія Миколаївна?

Кривошеєв?

 

КРИВОШЕЄВ І.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Локтіонова?

 

ЛОКТІОНОВА Н.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Руденко.

 

РУДЕНКО О.С. Підтримую.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Шараськін.

Юраш.

 

ЮРАШ С.А. Підтримую.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Ясько.

 

ІОНОВА М.М. Юра, я – утрималася. Тому що я теж вважаю, що дуже мало часу для обговорення і задання питань.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ясько.

 

ЯСЬКО Є.О. Ясько – за.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – утримався.

 

МОСОЛОВ Ю.О.  Дякую, Андрій Андрійович.

9 – за, 3 – утрималися.

Андрій Андрійович.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Я хотів би нагадати перед тим, як ми будемо розглядати питання, що у нас дуже багато часу, власне, сьогодні буде. На 15:30 призначено засідання комітету, на якому буде присутній, я сподіваюся, вже на той момент пан міністр, і буде можливість, нагода поставити будь-які запитання. Тобто у нас багато сьогодні часу. А ми переходимо до розгляду питання порядку денного: про проєкт Постанови про призначення Сибіги Андрія Івановича на посаду Міністра закордонних справ України.

Декілька слів. Ми вже знаємо Андрія Івановича не один рік. Він дійсно став таким справжнім, можна сказати, другом нашого комітету, тобто він завжди відгукується на наше прохання. Ми можемо повністю розраховувати на допомогу з його боку. Тобто ви самі знаєте, це вже не один рік, ми вступаємо в дуже важкий період, який потребуватиме, це будуть нові виклики, в тому числі і для міністра закордонних справ, і для нашого комітету. Але ми будемо продовжувати співпрацювати і діяти разом.

Тому, колеги, переходимо до питань, до обговорення. Хто бажає висловитися?

Олександр Любимович, а потім Мар’яна Володимирівна. Так? Добре. Тоді Мар’яна Володимирівна, будь ласка, вам слово, а потім Олександр Любимович. А потім Ірина Володимирівна, якщо я не помиляюсь.

 

БЕЗУГЛА М.В. Чесно кажучи, я не буду займати багато часу, тому що тут… якраз зроблю акцент, що у нас буде велике засідання, де ми зможемо обговорити. Міністр не новий, ми з Андрієм Івановичем уже доволі довго працюємо, розуміємо, яка у нього політика, який характер і стиль роботи управління. Тож просто очікую подальшої дискусії, а зараз закликаю бути максимально компактними і щоб ми нормально встигли на засідання Верховної Ради, і фактично проголосували рішення принаймні щодо Андрія Івановича.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Олександр Любимович, будь ласка.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Спасибі. Мар’яно, я натхненний вашими закликами так само позитивно налаштований, буду голосувати – за. Єдине мене не дуже влаштовує, я просто хотів сказати ще  минулого комітету, все-таки відповіді на наші звернення. Ви ніколи не відмовляти, ви завжди позитивно налаштовані, але проблема практичного виходу. От конкретно приклад. Восени минулого року ви говорили про 40-річчя Чорнобиля, як це треба відзначати, як ви розраховуєте на нашу допомогу. Я вам передав листа від нашої комісії національної радіаційного захисту населення. Звіт нашої комісії, ви дуже позитивно на це подивилися, на виході – нуль. Так само і на інших рівнях. От я передав вашій заступниці Мар’яні Беці листа, з яким до мене звернулися представники української громади у Франції, так само все позитивно абсолютно, красиво, з ентузіазмом, щирістю, але знов-таки на виході – нуль.

Але на ваше виправдання можна сказати одне, словами Грущевського, що кривди Хмельницького були кривдами усієї козацької верстви, а кривди козацької верстви – всього українського народу. Відповіді на наше звернення – це взагалі хвороба Кабміну. Але я просив би вас на це звернути увагу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. А можна у мікрофон.

 

СИБІГА А.І. Олександр Любимович, приймаю. Мені це неприємно чути, тому я обов’язково відреагую.

По 40-річчю Чорнобиля. Ми провели всі заходи, про які ми тут обговорювали. Але міністерство, тут я не виправдовуюся і не нарікаю, ми не були головним стейкхолдером по цих заходах. Я впевнений, що ваші матеріали були передані тому центральному органу виконавчої влади, який був відповідальний. Тому я це ще раз перевірю. Але, безумовно, будемо подвійно уважно реагувати, я особисто вам обіцяю це, на всі ваші звернення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Справа не в мені, справа в ... (Не чути)

 

СИБІГА А.І. Абсолютно, народних депутатів, так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Ірина Володимирівна, а потім Марія Миколаївна.

Будь ласка, Ірина Володимирівна, вам слово.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Колеги, добрий день. Ну, по-перше, я висловлюю ще раз протести відносно розгляду такого важливого питання, як призначення міністра оборони за 10 хвилин, розгляд цього питання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністра закордонних справ.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Вибачте, міністра закордонних справ.

Я якраз хочу перейти до того, що вчора наша фракція мала конструктивну зустріч з кандидатами на посади міністра оборони і міністра закордонних справ. Я повторю свою ремарку відносно того, що на початку серпня відбулася щорічна нарада послів. В контексті оne voice, який ми маємо сьогодні як держава назовні сповідувати, відстоювати, я хочу подякувати членам комітету, які працюють в цьому абсолютно режимі оne voice назовні. Я не розумію, по-перше, як можна було так зробити, що Міністерство закордонних справ не запросило членів комітету на нараду послів для того, аби ми могли як профільний комітет так само послухати ті ключові виклики, які сьогодні стоять в контексті нашої зовнішньополітичної діяльності як країни, і не були туди запрошені лідери парламентських фракцій. Я вважаю, це величезна помилка.

Ще більш обурливим є те, що пан виконуючий обов’язки міністра пан Сибіга на цій важливій нараді був в статусі виконуючого обов’язки. І це неповага і до пана міністра, і до зовнішньополітичного відомства, і до дипломатів. І ми не розуміємо позицію Зеленського, який, ну, так просто продемонстрував цю свою як би зневагу до міністерства.

А відносно питань, ми вчора не почули відповіді шановного пана Сибіги на два важливих для нас питання – щодо призначення послів, кандидатура, ну, відповідь там прозвучала щодо посла в Сполучених Штатах, що це буде достойна кандидатура. Ну, це не зовсім відповідь. Все-таки ми би хотіли почути, в якому тут напрямку ми рухаємося, і відносно того, чому пан Сибіга на РНБО голосував за антиконституційні санкції проти п’ятого Президента України, в команді якого він працював, до речі, дуже конструктивно, допомагаючи тоді реалізувати і всі наші зовнішньополітичні завдання, не тільки на турецькому треку, а і в контексті отримання Україною Томосу.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Марія Миколаївна, вам слово, будь ласка.

 

ІОНОВА М.М. Дуже дякую. Колеги , пане кандидат, я не знаю, в третій раз уже, в міністри закордонних справ. Перше моє питання, що стосується... Те, що ви зустрілись з фракцією, це, звичайно, позитив. Хотілось би, щоб все ж таки це було на постійній теж основі, коли уряд зустрічається, в тому числі з фракціями демократичними європейськими. Але, ви знаєте, третій раз, мені здається, я задаю одне і те саме питання.

Перше моє питання. Коли все ж таки, скажімо так, МЗС поверне собі суб’єктність і буде напрацьовувати політики? Тому що МЗС – це є інституція, яка має напрацьовувати політики нашої зовнішньополітичної діяльності. Ну, не хотілось би, щоб ви просто суто виконували, скажімо так, роль такого підрозділу, зовнішньополітичного, при Офісі Президента.

Я скажу, чому я це говорю. Тому що у нас уже є приклади, де, на жаль, як ми вже потім побачили як результат, Президент не проводив консультації з міністром, мабуть, з Міністерством закордонних справ, що стосується, ну, наприклад, ми пам’ятаємо ситуацію з Угорщиною. Далі рішення Зеленського, що стосується назви підрозділу. Ну, тобто, чи врахували всі ризики, те, що знає Міністерство закордонних справ? Тобто хотілось би, щоб Міністерство закордонних справ повернуло суб’єктність. І як планує кандидат на посаду міністра це поновити і відновити.

Друге моє питання, це те, що стосується мирного плану. Ми дуже часто чуємо від пана Андрія, на якому це етапі. По-перше, дуже хотілося б, щоб ми не випробовували і не виснажували таким, скажемо так, емоційним нашим станом наших партнерів, що стосується різних форумів, платформ, стійпланів. Мені здається, що треба проаналізувати всі ці, скажемо так, конференції і події, чим вони конкретно завершуються, на що звернути увагу на наступний раз або там, може, замінити ті інші формати. Тому що коли ми говоримо про перемовини, то хотілося б, щоб все ж таки представник МЗС, міністр, він був на цих переговорах, щоб вже не повторювалося те, що було на перемовинах, коли ми бачили там Єрмака і інших представників. Тобто хотілося б, щоб все ж таки Міністерство закордонних справ повноцінно брало участь в тому числі у перемовному процесі і в напрацюванні рішень, і впливу.

Далі. Теж моє останнє питання, крайнє питання, ми вже його знову ж таки задавали. Це те, що стосується парламентської дипломатії, і це те, що стосується по виїзду за кордон, тобто щоб зняли цю заборону. Тому що, мені здається, що міністр закордонних справ як член уряду, він має все ж таки піднімати це питання. Тому що це неодноразово звучало в документах наших європейських партнерів, те, що важливо не ігнорувати цю таку бездіяльність, що стосується обмежень парламентської дипломатії. Мені хотілося б, щоб все ж таки теж міністр піднімав це питання.

І четверте, що стосується, я можу, це вже о 15:30 я запитаю, але хотілося б почути позицію що стосується африканської дипломатії. Тобто як, що змінилося, чи у нас все ж таки є таке системне стратегічне бачення роботи з партнерами, роботи із складними  країнами, тобто щоб не тільки ви організовували ті чи інші зустрічі, але все ж таки розказали і поділилися з профільним комітетом стратегіями по таким важким напрямкам? І ми точно би долучилися до підтримки і впровадження тих результатів, які ви... завдань, які ви перед собою ставите як міністерство.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Перед тим, як я надам слово Андрію Івановичу, я якраз, просто виступ Ірини Володимирівни нагадав, і це один із важливих здобутків пана міністра – Дипломатична академія, відновлення її функціонування в нормальному форматі. І це, я вважаю, дуже важливий крок. Дякую, пане міністре, за це.

А зараз переходимо до відповідей на ці питання, а потім вже до голосування. Будь ласка.

 

КОПИЛЕНКО О.Л.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так,  так.

 

СИБІГА А.І. Для цього нам потрібно внести зміни в Закон «Про дипломатичну службу». Я теж запропоную бачення оновлень Закону «Про дипломатичну службу».

Можна, я почну тоді з кінця. Пані Марія, дякую за ваші слова. Я людина системи і про систему. Я, якщо озвучую публічно якісь речі, я завжди намагаюся їх доводити до кінця там рано чи пізно, краще рано. І ось приклад з дипакадемією, я це прийшов, сказав, зробив. Я прийшов, набрав 100 молодих людей, тут без ейджизму я кажу, тому що я хочу оновити міністерство в доброму сенсі. Я це зробив, не всі дійшли зараз до цього другорічного терміну, але оновлення відбулося.

Тепер африканська стратегія. Якщо можна, я більш детально зупинюся під час комітету, тому що це серйозне питання. І ви праві, що нам зараз треба і усвідомити свій інтерес, і конвертувати нашу присутність в переваги для України. Так, ми відкрили додаткові посольства. Ми зараз боремося за політико-дипломатичну підтримку, це голоси в ООН. У нас відбулося зростання сумарно товарообігу з Африкою приблизно на мільярд доларів. Не знаю, чи це пов’язане із відкриттям посольств, чи ні, але, тим не менше, це факт. І ми започаткували певні безпекові співробітництва з деякими країнами, і енергетичні. Ми розробляємо стратегію, я готовий буду її представити по конкретних країнах регіону, і ті цілі, які ми ставимо, короткотермінові, середньострокові і стратегічні, довгострокові. Це я готовий представити сьогодні.

Активна роль дипломатії, участь в процесах. Ну, моя відсутність в тих чи інших форматах – це не означає, що Міністерство закордонних справ не бере участі. І міністр закордонних справ не зобов’язаний брати участь в усіх засіданнях, зустрічах, і дуже часто працює і принцип взаємності, тобто дзеркалення співбесідників з іншого боку. Але я вас запевняю, що Міністерство закордонних справ присутнє в усіх стратегічних процесах, пов’язаних з зовнішньою політикою.

Так, я за те, теж про посилення суб’єктності Міністерства закордонних справ. І ви можете перевірити в моїх співробітників - це одна з моїх вимог, - щоб ми виконували положення про МЗС – це творення зовнішніх політик. Це правда. Я проти реактивності, я проти виконання функцій поштарських, коли центральний апарат перезавантажений і отримує пропозиції закордонної установи – і бездумно просто супровідним листом їх перекидає, не даючи оцінку. Тому це має бути тим завданням.

Посилення суб’єктності – це зараз таке стало слово, - і воно вимагається і тим, що ми здобули і ту суб’єктність на міжнародній арені, це правда, завдяки армії, завдяки нашій стійкості, і в тому числі успіхів дипломатії, яка вимагає і нової ролі Міністерства закордонних справ. Тут я бачу посилення якісне керівного складу, і це відбудеться якомога швидше; посилення керівників закордонних установ. У нас зараз 14 агреманів на розгляді в наших партнерів. І ми закриємо повністю Центральну Азію, Латинську Америку, три країни Африки, в тому числі, наприклад, Ефіопію, яка 14 років не заповнювалася. І ми знайшли достойні кандидатури: з мовою, з досвідом і, головне, мотивацією.

Я буду думати про мотиваційні пакети для країн зі складними умовами праці, тому що я прийшов для того, щоб стабілізувати систему. Я вважаю, що зараз це вдалося. Зараз мені треба її втримати і посилити. Ну, якась така етапність, мабуть, тому що вона насправді була розбалансована. Мені зараз важко людей набрати на роботу в центральний апарат. Якщо говорити про закордон, для нас зараз це найбільший виклик. А потім ще й людей повертати у свою систему. Так, є мотивація морально-етична, але, мабуть, теж час подумати над якоюсь розбудовою інфраструктури. Я говорю про матеріальну складову, у нас є бачення, як це зробити, і ці пропозиції будуть внесені.

По форматах. Я теж виступаю проти порожніх форматів, але, з іншого боку, ми використовуємо кожну можливість, аби наблизити справедливий мир, закінчити війну. Це ключова річ, яка зараз визначає всі наші кроки, диктує нашу логіку.

Зараз у нас 11 коаліцій створено. Всі… до речі, ми їх робимо аудит по їхній ефективності, і всі вони стосуються безпеки і оборонки. Цьогорічна коаліція антибалістична. Це вже якраз приклад нової ролі України проактивної, не реактивної, з нашим лідерством. І ми бачимо зараз конкуренцію серед багатьох держав, аби стати членом цієї коаліції, і Україна приймає рішення допускати, чи не допускати. І мірилом є, звичайно, що має Україна з цього, і при цьому ще й швидко.

У нас буде нова коаліції, навіть ініціатива, карпатська ініціатива. І я дуже радий, що вона відбудеться, це вересень, коли Україна знову ж таки фіксує цю географію як той лідер регіону, який ставить на порядок денний питання, які турбують країни регіону. Ми маємо підтвердження приїзду багатьох лідерів, і ми теж дуже сподіваємося, що ця історія буде довготривала з акцентом на регіональній політиці, на економіці, екології і тих переваг, які дають нам Карпати. Деякі ініціативи, вони вже відмерли в силу вичерпання тих тематик, які були предметом їх створення. Але абсолютно ми зараз після перегляду доцільності функціонування всіх механізмів платформ, пріоритезуємо і буде тут наведено чіткий лад.

Якщо говорити про суб’єктність Міністерства закордонних справ, дуже важливо, щоб була відновлена правильна координуюча роль, щоб ми дійсно діяли злагоджено як всередині держави, коли іноземці приїжджають і у нас ліва рука не знає, що робить права, так і за кордоном, про ось цю… належне забезпечення національного інтересу. У мене є і конкретні приклади, і про шкоду такої неузгодженості саме з МЗС, яка була завдана державі, і це вже не про особистості.

Центральний апарат,  теж про суб’єктність. Ми провели реформу, у нас працює нова структура. А, до речі, про формування нових політик, от Білорусь, я вважаю, що  нам це теж вдалося окреслити нові підходи. Ми зафіксуємо це у стратегії, теж винесемо на ваш розгляд. І інституційно зафіксував я посадою Посла з особливих доручень на цьому напрямку.

Тому абсолютно підтримую. І теж тут розраховую на вашу підтримку, пані Марія, щоб Міністерство закордонних  справ відігравало ту роль, яку має відігравати, без депутатської підтримки це буде складно реалізувати.

Пані Ірино, Ірино Володимирівно, посли в США. Поки що цей  процес триває. Має бути дійсно достойна кандидатура, має бути сильна кандидатура, яка відразу має приступити до обов’язків. Але знову ж таки повторюся, це не означає, що у нас зараз павза в українсько-американських відносин, у нас там одне з найсильніших посольств справді, тобто всі-всі канали дипломатичні відкриті і на моєму рівні, і на рівні дипломатичних установ. Тому максимально будемо прискорювати.

І теж наведу приклад з Польщею. Ми Боднара будемо забирати в керівництво Міністерства закордонних справ, і у випадку Польщі ми будемо робити це одночасно. Тобто з призначенням сильної кандидатури і поверненням посла теперішнього, аби динаміка з цією країною не спадала.

А рішення РНБО, воно базувалося на тих матеріалах, які були подані членами РНБО, і відповідно ухвалювалось таке рішення.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дуже дякую. 

Ми маємо завершувати обговорення. Давайте будемо голосувати тоді.

Є пропозиція підтримати проєкт Постанови про призначення Андрія Івановича Сибіги на посаду Міністра закордонних справ України.

Хто – за?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бардіна? Марина Олегівна?

Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

 

БАРДІНА М.О. Я – за. Вибачте, довго вмикала.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Безугла?

 

БЕЗУГЛА М.В. Безугла – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Геращенко. Ірина Володимирівна, не чуємо.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я чую. Ми не почули відповіді на мої питання принаймні. Я – утрималась.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Іонова? Марія Миколаївна? Немає зв'язку.

Кривошеєв?

 

КРИВОШЕЄВ І.С. Кривошеєв – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Локтіонова?

 

ЛОКТІОНОВА Н.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. Руденко – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шараськін? Андрій Андрійович, ви – за?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Підтримую.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Почули.

Юраш?

 

ЮРАШ С.А. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. Ясько – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. 10 – за, 1 – утримався.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрію Андрійовичу. Рішення прийнято.

Пане міністре, зараз можна так вже звертатись до вас, ми бажаємо, я так думаю, впевнений, від імені наших колег, від комітету бажаємо вам наснаги, енергії, виконання всіх ваших планів і, знаєте, таке красиве слово resilience –  стійкості теж. Ви можете розраховувати, як і завжди, на нас. І ми чекаємо на зустріч з вами, на продовження нашої співпраці.

 

СИБІГА А.І. Дякую за довіру, за підтримку.

Ірино Володимирівно, я забув вам відповісти на ваше запитання по запрошенню. Це неправильно, що не було запрошено. Я якраз давав доручення, щоби були запрошені, але ми говорили про голів комітетів. І це відбулося. І я навіть домовився з Русланом Олексійовичем Стефанчуком, що я приведу дипломатів у Верховну Раду, аби тут відбулося це спілкування. Але, безумовно, справедлива ваша критика, зауваження, які мають бути обов’язково враховані при проведенні таких заходів, нарад. І я вам декларую готовність, що при необхідності ми завжди готові координуватися і спілкуватися на ці теми. І я теж виступаю за активну роль парламентської дипломатії, яка має відігравати важливу роль, вона, навпаки, допомагає реалізації зовнішньополітичних цілей на зовнішній арені. І я буду таку позицію відстоювати і займати.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, колеги.

Офіційно завершую засідання. І працюємо далі. Дякую.