 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань зовнішньої політики та

міжпарламентського співробітництва

 

20 липня 2022 року

 

Веде засідання голова Комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю, Соломіє Анатоліївно.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Доброго дня!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми всі раді вас бачити.

Тобто я так розумію, що кворум у нас є, і ми можемо розпочинати засідання комітету.

 

АНАНЧЕНКО М.О. Доброго дня! Ананченко тут.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Михайле Олеговичу.

Нас навіть більше, ніж кворум. Тоді проведемо перекличку спочатку чи одразу проголосуємо?

Тоді, колеги, будь ласка, подивіться в порядок денний. Чи будуть якісь зауваження чи пропозиції стосовно порядку денного на сьогодні?

 

БОБРОВСЬКА С.А. А можна, будь ласка, озвучити порядок денний?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ой, він дуже великий! Соломіє Анатоліївно, це займе час. Там дуже багато міжпарламентської співпраці, тобто закордонні виїзди, відрядження, їх дуже багато – 12 пунктів порядку денного.

 

ХОМЕНКО О.В. Колеги, є пропозиція.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте.

Будь ласка, Олено Вікторівно.

 

ХОМЕНКО О.В. По-перше, те, про що ми домовлялися раніше, визначитися з датами виїзних засідань комітету: ми маємо визначитися з датою виїзного засідання у Сумах і з датою виїзного засідання у Харкові. Як ми з вами і домовлялися раніше, адже ми обговорюємо поспіль на двох засіданнях комітету, як я розумію, давайте визначатися з датою і планувати. Це перше.

І друге. Створення групи дружби з Гватемалою. Є така пропозиція від МЗС, є пропозиція від народних депутатів. У понеділок прибуває до нас з візитом Президент Гватемали. Є ініціатива від наших колег створити таку групу дружби.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто, Олено Вікторівно, я правильно розумію, ви пропонуєте додати два пункти до порядку денного: стосовно виїзного засідання і стосовно створення групи дружби з Гватемалою? Це будуть вже 13-й і 14-й пункти. Добре.

Будь ласка, Григорію Михайловичу.

 

НЕМИРЯ Г.М. Колеги, я не пропоную додавати до порядку денного, а пропоную його затвердити з запропонованими доповненнями. Але я хотів би запропонувати розглянути пункт 8 порядку денного про інформацію щодо участі в "круглому столі" "The Economist" в місті Афіни. Розглянути його, що логічно було б після розгляду пункту 3, розглянути його під пунктом 4 і далі вже розглядати відрядження та інші питання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Ще одна пропозиція. Я поставлю всі ці пропозиції на голосування.

Тобто перша пропозиція така подвійна від Олени Вікторівни… Може, ще хтось має пропозиції якісь до порядку денного? Немає.

Тоді я ставлю на голосування першу пропозицію Олени Вікторівни додати 2 пункти: про визначення стосовно місця і дати виїзного засідання і створення групи дружби з Гватемалою. Хто за цю пропозицію?

 

ХОМЕНКО О.В. Пане голово, трошки не так. Не виїзного засідання одного, а виїзних засідань. Тому що ми обговорювали Харків і Суми, а потім в процесі обговорення в чаті ми визначили, що це ми не можемо поєднати виїзне засідання за один день у Харків і Суми, тому ми прийшли до того, що треба їхати окремо.

От, у мене пропозиція, і на одному з минулих засідань ми вже, якщо я не помиляюсь, ми вже так прийняли рішення колись, що ми маємо мати виїзне засідання в Харкові. То просто що ми маємо зараз визначитися з двома датами двох виїзних засідань. Або якщо у колег будуть пропозиції все ж таки це об'єднати, то я думаю, що треба не об'єднувати. Давайте в Суми визначимося з датою, і з Харковом визначимося з датою.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єдине, що ми, здається, не приймали рішення стосовно Харкова, тобто поїздки у Харків. Так, ми обговорювали це питання, але рішення не було прийнято.

 

ХОМЕНКО О.В.  Добре. Давайте тоді… Я просто пам'ятаю, що  у нас було це на комітеті, але так…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді я ставлю на голосування пропозицію в такій редакції, що запропонувала Олена Вікторівна. Тобто додати 2 пункти: перше, стосовно  виїзного засідання, точніше, перепрошую, виїзних засідань і пункт 14 про створення групи дружби з Гватемалою. Так? Я ставлю на голосування  і водночас перевіримо, перекличку зробимо.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Мережко?.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. Добрий день! За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Льовочкіна Юлія Володимирівна?

Бобровська?

 

БОБРОВСЬКА С.А. За. І я тут.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Хоменко?

 

ХОМЕНКО О.В. Хоменко – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Ананченко.?

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Геращенко?

Іонова? Щось я її сьогодні не бачила.

Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. Добрий день! За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш?

Яременко?.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Присутній. І за всі надані пропозиції до проекту – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Льовочкіна?

 

ЛЬОВОЧКІНА Ю.В. Підтримую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Да, я теж підтримую. У мене вибивався інтернет. Вибачте.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.   Все. Наче всіх. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято, колеги.

І я ставлю на голосування другу пропозицію, запропоновану Григорієм Михайловичем, тобто поміняти місцями: пункт 12 поставити четвертим пунктом, перенести його. Так, робити четвертим.

 

НЕМИРЯ Г.М. Колеги, я пропоную не голосувати, якщо немає заперечень, прийняти і рухатися далі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чесно кажучи, у мене сумніви, Григорію Михайловичу, тому що тут я боюся, щоб ми не втратили кворум, єдине що. Тому краще поставити на голосування все-таки.

 

БАРДІНА М.О. Пане голово, а можна слово? Бардіна.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, Марино Олегівно.

 

БАРДІНА М.О. А, може, просто тут підтримати пана Григорія пропозицію в тому вигляді, що ми одразу голосуємо всі змістовні питання порядку денного, а потім розглядаємо відрядження.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Я не дуже зрозумів пропозицію. Тобто, Марино Олегівно, ви пропонуєте ще змінити порядок денний, тобто поставити якийсь інший пункт раніше. Так?

 

БАРДІНА М.О. Ми взагалі можемо це взяти собі як план роботи, тому що частина наших колег не бере участі в голосуваннях за відрядження і таким чином ми втрачаємо кворум до кінця засідання. Тому можна на початку розглядати оці всі змістовні, а далі – відрядження.

 

ХОМЕНКО О.В. А тоді виїзне засідання і Гватемалу давайте до відрядження.

 

БАРДІНА М.О. І там ще робоча група, останнє, яке було перед "Різним".

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не дуже розумію там різницю між змістовними і незмістовними питаннями.

 

БАРДІНА М.О. Наприклад, за виїзне засідання колега Яременко може брати участь, а за відрядження може вже ні. Вибачте, Богдане Васильовичу, що вас як приклад взяла.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Хороший приклад.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це завжди хороший приклад.

У мене питання. Марино Олегівно, у нас є перелік цих питань, які ми розглядаємо сьогодні, якщо ви пропонуєте перенести, змінити цей перелік, то скажіть тоді, будь ласка, який пункт поміняти на який, тобто що треба змінити.

 

БАРДІНА М.О. Дивіться, якщо ми розглядаємо пропозицію Немирі, то я до неї пропоную перенести питання про створення міжкомітетської робочої групи дружби, питання про виїзні засідання і питання про Гватемалу – і всі пересунути вище, а після цього розглянути відрядження.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді давайте я по черзі поставлю ці пропозиції. Я спочатку поставлю пропозицію на голосування Григорія Михайловича, а потім вашу пропозицію. Давайте тоді таким чином зробимо.

Хто за те, щоб підтримати пропозицію Григорія Михайловича і поставити четвертим пунктом питання про інформацію першого заступника голови комітету Григорія Михайловича Немирі щодо участі в 26-у Щорічному урядовому "круглому столі" "The Economist" в місті Афіни, поставити цей пункт четвертим пунктом. Хто за?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.

 

 НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. Утрималась.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Льовочкіна?

 

ЛЬОВОЧКІНА Ю.В. Підтримую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бобровська?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Підтримую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Хоменко?

 

ХОМЕНКО О.В. Підтримую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ананченко?

 

АНАНЧЕНКО М.О. Підтримую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Підтримую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Іонової Марії Миколаївни немає?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Її немає.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. Утрималась.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш? Немає Юраша?

Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 7 – за, 4 – утримались.

Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято.

І зараз я ставлю на голосування пропозицію Марини Олегівни. Але я попросив би, Марино Олегівно, будь ласка, сформулюйте ще раз.

 

БАРДІНА М.О. Так, формулюю.

 

ХОМЕНКО О.В. Я прошу вибачення. Я так розумію, Марино,  ти маєш сформулювати відповідно до переліку питань, щоб був порядковий номер.

 

БАРДІНА М.О. Абсолютно. Три питання. 

Перше, про створення міжкомітетської робочої групи нашого комітету з Комітетом правоохоронної діяльності про імплементацію положень Стамбульської конвенції.

Друге, про виїзні засідання.

Третє, про групу дружби з Гватемалою.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ставлю на голосування тоді таку зміну до порядку денного. Хто за те, щоб підтримати?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Льовочкіна?

 

ЛЬОВОЧКІНА Ю.В. Підтримую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бобровська?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Підтримую. Я – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Хоменко?

 

ХОМЕНКО О.В. Хоменко – утрималася.

У мене буде наступна пропозиція тоді щодо…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ананченко?

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Іонова? Немає Марії Миколаївни, так?

Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш?

Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 9 – за. 2 – утрималися.

Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято.

Колеги, ще одна пропозиція, я так розумію, від Олени Вікторівни.

Будь ласка, Олено Вікторівно.

 

ХОМЕНКО О.В. Тоді я знімаю вже пропозицію, оскільки є більшість голосів. Просто я хотіла запропонувати інший порядок. Але вже не будемо гратися з цим.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, колеги, голосуємо за порядок денний в цілому, так?

Хто після цих змін за порядок денний в цілому? Хто за те, щоб це підтримати?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. Я підтримую його повністю і "окончательно". 

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. Те саме.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Льовочкіна?

 

ЛЬОВОЧКІНА Ю.В. Підтримую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бобровська?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Підтримую. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Хоменко?

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ананченко?

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Іонова? Немає.

Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. Підтримую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш? Немає.

Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Всі – за.

Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Рішення прийнято.

Ми можемо переходити до розгляду безпосередньо питань порядку денного. І починаємо з першого питання – про інформацію Міністра закордонних справ України Дмитра Кулеби щодо санкційної політики проти Російської Федерації та актуальних питань зовнішньої політики в контексті протидії агресії Росії.

Я розумію, що зараз доповість нам спецпредставник Міністерства закордонних справ України з питань санкційної політики пан Макеєв Олексій Сергійович. Я прошу до слова тоді Олексія Сергійовича. Будь ласка.

 

МАКЕЄВ О.С. Шановний пане голово, шановні пані та панове народні депутати! Дякую за можливість розказати про основні елементи української санкційної політики. Два важливих напрямки української санкційної політики: перший напрямок – взаємодія з нашими міжнародними партнерами, другий напрямок – наша внутрішня робота по вдосконаленню санкційного законодавства і методів та алгоритмів роботи всієї державної машини.

Отже, перше – на міжнародному треку. Санкції були визначені керівництвом держави як одним із найважливіших завдань дипломатії поряд із забезпеченням отримання сучасної зброї, фінансової та гуманітарної допомоги. Відповідно, від першого дня після початку повномасштабної агресії всі дипломатичні установи займались тим, щоб створити велику санкційну коаліцію. Обіцянки наших партнерів про те, що вони швидко запровадять перші санкційні пакети в разі повномасштабного наступу, вони були реалізовані, і за 145 днів наші партнери схвалили близько 40 різних пакетів, як ви знаєте, всі ми говоримо про шостий санкційний пакет і сьомий санкційний пакет Європейського Союзу, який от-от має бути схвалено, але практично кожні 10-15 днів одна з понад 40 держав санкційної коаліції ухвалює свої чергові пакети. Понад 2 тисячі фізичних осіб Російської Федерації опинились в цих санкційних пакетах, кількість санкцій проти компаній варіюється від 300 до 800 в різних юрисдикціях, які потрапили під санкції коаліції, також цілі галузі російської економіки потрапили під санкції, і ведеться цілеспрямована робота, щоб і персональні і секторальні санкції виснажували російську економіку і створювали додатковий інструмент тиску на Росію поряд з тим, що роблять Збройні Сили України.

На внутрішньому треку нам вдалось дуже суттєво змінити те, як  урядовий механізм працює з санкціями. Фактично, якщо я доповідав членам цього комітету минулого року і говорив про створення в Міністерстві закордонних справ санкційного відділу, то фактично сьогодні над тематикою санкцій працює понад 100 людей в державній системі, в Кабінеті Міністрів, в Офісі Президента України. Ми також залучили на добровільній основі фантастичних аналітиків з Київської школи економіки, а Національне агентство з питань запобігання корупції виділило потужний ресурс для формування бази даних підсанкційних осіб та тих осіб, які  повинні   потрапити під санкції міжнародної санкційної коаліції. Відповідно, в кожному міністерстві і відомстві були створені або відповідні підрозділи або визначені співробітники, які відповідають за санкційну політику, а також ми змогли залучити потужних зовнішніх експертів і створена так звана Стенфордська група, група Єрмака-Макфола, до якої увійшли знані експерти, колишні дипломати, фахівці у сфері економіки, міжнародних відносин, міжнародного права. Вони суттєво сприяють нам як у формуванні запитної позиції до наших партнерів, так і у консультуванні інших столиць з різних особливих питань санкційної політики.

Отже, якщо ми подивимося станом на сьогодні ефективність цих санкцій, які були запроваджені нашими партнерами, вона дозволяє очікувати падіння російської економіки від 10 до 15 відсотків цього року. Ми побачили, що понад півтори тисячі міжнародних компаній у форматі самосанкцій або через загрозу неможливості працювати далі з підсанкційними суб'єктами в Росії, залишили російський бізнес. І цілі сектори російської економіки, як, наприклад, авіація, вони практично виведені з ладу.

Серед наших наступних ключових завдань буде подальше посилення санкційного тиску на трьох треках: фінансові санкції, санкції проти російських банків насамперед, секторальні санкції проти нафти, газу – ми дуже сподіваємося дотиснути партнерів у Європейському Союзі, а також унеможливлення Російською Федерацією здійснення будь-якого критично важливого для російської економіки експорту, в тому числі через блокування морських шляхів, морського трафіку і страхування таких морських перевезень.

Друге – це персональні санкції. Продовжуємо вишукувати тих осіб у Російській Федерації, які можуть бути причетні як до злочину агресії, так і до здійснення воєнних злочинів на території України, визначаємо коло олігархів, членів їхніх сімей, вище і середнє керівництво Російської Федерації, а також представників державних російських компаній. Важливі також санкції проти російських пропагандистів. Ми збираємо додаткові пропозиції і наполягаємо на тому, що після закриття ключових російських пропагандистських англо та іншомовних каналів ми пропонуємо Європейському Союзу повністю заборонити трансляцію в кабельних мережах та в супутникових мережах російських телеканалів, тому що вони в такий же спосіб чинять негативний вплив на російськомовних громадян цих країн і сприяють тому, що вони можуть підтримувати російську агресію. Це питання внутрішньої безпеки держав-партнерів у нашій санкційній коаліції.

І останній елемент, який надзвичайно важливий. Ми ведемо комплексну роботу з виявлення шляхів обходження Росією санкцій і проведення аналізу таких шляхів, створення спеціальних кейсів, які ми передаємо і партнерам, і з якими ми звертаємося до держав, які сприяють Росії у порушенні санкцій, або компаній, які використовуються Російською Федерацією для обходу існуючих санкцій. Така робота в тому числі привела до того, що в Європейському Союзі розпочалася робота по внесенню змін до регуляції та запровадження  відповідальності за  порушення санкцій, пропозиції стосовно запровадження нового виду для європейців санкцій – це вторинних санкцій. Такі санкції сьогодні є тільки у Сполучених Штатів. А також створення органу, який відповідатиме за реалізацію санкцій і контроль за  можливим,  протидія обходженню санкцій. Така робота розпочалася в Європейському Союзі.

Паралельний трек, який не є суту санкційним, який веде Міністерство юстиції, Генеральна прокуратура, – це ідентифікація, виявлення, замороження активів: суверенних активів Російської Федерації або активів підсанкційних осіб за кордоном. Та робота з партнерами із  створення юридичних умов і регуляцій, які б дозволяли ці активи конфіскувати і в майбутньому передавати в Фонд відновлення України.

Я на цьому завершую. Буду радий відповісти на будь-яке питання членів комітету.

Дякую вам, пане головуючий.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, Олексію Сергійовичу.

А зараз, хто бажає виступити або задати запитання Олексію Сергійовичу, будь ласка? Я не бачу піднятих рук.

 Григорію Михайловичу, будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я дякую за виклад змістовний суті санкційної політики та її стан. І в зв'язку з цим маю питання.

Перше, стосовно мети санкцій. Чи в чому вона полягає? Чи є тут співпадіння мети санкцій з боку України і з боку наших партнерів?

Друге, ви сказали,  що за оцінками санкції призведуть або вже призвели до зменшення російської економіки: падіння від 10 до 15 відсотків. Якщо це співставити з падінням української економіки не в результаті санкцій, а в результаті агресії Російської Федерації, то це падіння ще більше. Не означає таке порівняння, що в даному випадку падіння російської економіки у співставленні з падінням української економіки є меншим? І в цьому сенсі і час грає на Росію, і тоді який висновок треба зробити?

І третє, можливо, основне з точки останніх тенденцій, які я спостерігаю особливо зі своїх зустрічей зараз в Європі, і не лише в Західній Європі, а особливо в Південній Європі, те, що Президент називає "втомленням від санкцій". Це є тенденція, яка нарощується. І які є підходи, і що планує робити Міністерство закордонних справ, щоб цю тенденцію подолати або зменшити її негативний вплив. Більш-менш сконденсовано ця тенденція вписана в нещодавній, по-моєму, вчорашній або сьогоднішній статті або коментарів "Politico", де ідеться про, цитуються навіть деякі офіційні особи, не лише анонімні джерела, і дипломати з країн Південної і Західної Європи, де проводиться лінія, що санкції мають, не мають негативно впливати або мають більш негативно впливати на країну-агресора, ніж на ті країни, які їх вводять. І  в зв’язку з цим останній цей епізод, пов’язаний з турбінами з Канади, повернення їх до Росії, відремонтованих Siemens, і запити Німеччини у зв’язку з цим. Чи не бачите ви в цьому небезпечний прецедент? І який ваш аналіз наслідків цього прецеденту, за яким можуть послідувати і інші виключення, спочатку ad hoc, а потім, можливо, і більш суттєві.

Три блоки запитань. І буду вдячний за відповіді на них.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Будь ласка, Олексію Сергійовичу.

 

МАКЕЄВ О.С. Дякую, пане Григорію, за запитання. Пане Олександре, я хотів запитати, чи це засідання є відкритим?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воно, на жаль, є відкритим. Це не закритий режим, тому я розумію всі обмеження з огляду на державну таємницю і на делікатність, тому що це фактично у відкритому, можна сказати, етері відбувається, тому, зважаючи на це, прошу відповідати. Ми всі розуміємо.

 

МАКЕЄВ О.С. Пане Григорію, дякую за ці запитання. Я тоді в цих умовах спробую бути якомога конкретнішим. Насамперед, мета збігається. Якщо раніше метою санкцій в класичній дипломатії вважалось досягти зміни того, як поводить себе підсанкційний об’єкт, то сьогодні ми всі розуміємо, що санкція є фактично дипломатичною зброєю, і метою санкцій є покарати Російську Федерацію за вчинені правопорушення, за вчинені злочини і змусити її через, насамперед, економічні проблеми, через ізоляцію залишитись без засобів для продовження агресії проти України. Метою санкцій і нашою метою і метою наших партнерів – використати це як один з важливих елементів тиску на Росію.

Звичайно, ще раз скажу, це тільки один з інструментів, не тільки санкціями можна вирішити і не стільки санкціями, скільки в тому числі постачанням зброї, військово-технічним співробітництвом, яке налагоджується паралельно і ведеться всіма нашими колегами як з Міністерства оборони, так і українськими дипломатами.

Ви абсолютно праві, падіння Росії і України, падіння економік неспівставне, і це ми використовуємо активно. І я знаю, що депутатський корпус у своїх контактах використовує активно для того, щоб аргументувати необхідність подальшого збільшення санкційного тиску на Російську Федерацію, і в тому числі це має бути компенсоване через посилену фінансову допомогу і підтримку з боку наших ключових зовнішніх партнерів, щоб Україна могла покривати ті дефіцити, які виникають через збройну агресію.

Ви знаєте, втома від санкцій – це дуже популярний наратив, який сьогодні, я вважаю, що дуже активно підживлюється Російською Федерацією. Я займаюся санкціями значну частину своєї дипломатичної кар'єри, і ми пам'ятаємо як ще в 2015-2016 роках Росія запускала цей наратив, і  його підхоплювали, що дійсно санкції мають впливати більше на Росію. Відповідь тут дуже проста: ціни в Європі зростають не через санкції, ціни в Європі зростають через те, що Росія розпочала війну, і ціни на газ зростають, і ціни на нафту зростають, тому це не від санкцій, а від здійснення Росією воєнних злочинів. З іншого боку, ми бачимо, що фахівці, які працюють над санкціями, вони постійно знаходять нові сфери для їхнього застосування. І я дуже сподіваюся, що в наших наступних рішеннях, спільних і узгоджених санкційних рішеннях з нашими партнерами, наприклад, будуть не тільки закриватися лазівки, але й наступати на технологічному фронті для того, щоб позбавляти і далі Росію від ключових технологій, від діджитал і програмних продуктів, наприклад. Тому така у мене відповідь.

Ну, а ситуація з Канадою, ми бачимо, що, на жаль, не завжди в країнах у політиків вистачає сміливості та мудрості передбачити, як діятиме Росія в майбутньому. Завтра має завершитися період, який був оголошений Росією для проведення робіт над "Nord Stream – 2". Вся Європа тільки й чекає 21 липня, щоб подивитися, чи потече газ, чи не потече. Ми з 2008 року говоримо німцям, що це залежність від російського газу і що це не економічний проект, а використання Росією як зброю. Останні заяви "Газпрому" про те, що вони не збираються збільшувати обсяги прокачки лише свідчать лише свідчитимуть про те, що рішення, які схвалювалися і Оттавою, і Німеччиною, були занадто позитивно орієнтованими і помилковими. Я впевнений, що цей наш меседж, який ми посилали останні декілька тижнів, він дійде до всіх, хто в майбутньому ще думатиме про те, що Росії можна довіряти. Довіряти їй не можна ніяк.

Я зупинюся на цьому. Сподіваюся, я відповів на ваші питання, пане Григорію.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Будь ласка, Григорію Михайловичу.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я хотів би ще запитати. Дякую за відповідь.

І, до речі, я думаю, що нам би нічого не заважало збиратися в очному форматі, тоді б можна було б ці питання обговорювати на такому більше всеохоплюючому рівні. Я бачу, інші комітети збираються. Чому б нам не збиратися на наступному?

Але, поза тим, у мене є питання, яке стосується саме сприйняття санкцій. Ви знаєте, що Президент звернув на це увагу, що багато країн, особливо в Африці, вважають, що причиною зростання цін на продовольство,  на  паливо, на добрива є якраз санкції проти Росії. Це російський наратив, але більшість країн, на жаль, Африки це повторює. І тому правильно було прийнято рішення: більше уваги загалом приділяти африканським країнам, пояснювати позицію.

І зокрема вчора в журналі "Time" з'явилася стаття авторства Юлії Тимошенко, яка присвячена цій темі, яка називається "Україна та Африка повинні триматися разом, навіть коли  Росія блокує  експорт продовольства", де вона говорить, що саме Росії мають дякувати африканські країни за ці проблеми,  з якими вони стикаються, зокрема загрозою голоду чергового і пов'язаним з цим потоком нелегальних мігрантів в країни вже Європейського Союзу.

В даному випадку моє питання, хоча це не входить в зону вашої  безпосередньої відповідальності: яка є остання інформація стосовно цих переговорів, які відбуваються за посередництвом Туреччини і Організації Об'єднаних Націй стосовно розблокування портів або порту українського і початку вивезення українського зерна на експорт для того, щоб пом'якшити цей наслідок війни для державного бюджету і отримати за це кошти, які б допомогли, в тому числі, пережити зиму.

Буду вдячний за будь-яку інформацію останню з цього приводу, яку ви б могли додати. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олексію Сергійовичу, ви бажаєте щось сказати?

 

МАКЕЄВ О.С. Пане Григорію, даруйте, що я  не можу відповісти вам на це запитання. Я не є стороною, частиною переговорної команди України. Я знаю, що переговори тривають, відповідні вказівки були також надані міністром Кулебою тим учасникам переговорів від Міністерства закордонних справ, які беруть у цьому участь. Абсолютно очевидно, що розблокування портів сприймається нашими партнерами як правильний внесок в світову продовольчу безпеку. Всі високо цінують готовність України.

А на санкційному треку ми активно працюємо з тим, щоб виявляти ті шляхи, якими Російська Федерація намагається вивозити вкрадене українське зерно, і ставити їм перепони на цьому шляху. Хочу вам повідомити, що тема саме зерна, вивезення зерна і можливих шляхів закриття такого вивезення є однією з тем на регулярних засіданнях санкційних координаторів у форматі "Сімка плюс", на які я теж на регулярній основі запрошуюсь.

 

НЕМИРЯ Г.М. Олексію, я не випадково задав це запитання і підкреслив, що очевидно, що ви не берете участі в цих переговорах, але питання санкцій тут безпосередньо присутнє, тому що і сьогоднішня інформація і перед цим, сьогодні інформаційні агентства процитували Путіна, який говорив, що в чому питання, ми готові будь-що сприяти вивезенню українського зерна, але спочатку мають бути санкції, як це зробили виключення для російських добрив, що такі ж кроки мають бути здійснені щодо заборони, нібито існуючої заборони щодо експорту російського зерна. Тобто тут прямо присутнє питання санкцій, їх інтерпретацій і, власне, пояснення тій же Африці, невипадково Путін зробив цю заяву, перебуваючи в своєму турне в Ірані.      

Тому з цієї точки зору, чи не будуть ці переговори використовуватись зокрема для того, щоб робились виключення, виключення в той час, коли будуть відтягуватись рішення, оскільки це питання сезону, збору урожаю і вчасного вивезення зібраного урожаю, от  в цьому був підтекст мого питання. І хотів би почути ваш коментар.

 

МАКЕЄВ О.С. Насправді санкцій стосовно продуктів немає, стосовно зернових таких санкцій не існує, і наші партнери свідомо їх не накладали. Та робота, яка ведеться на санкційному треку, це санкціонування під вторинні санкції або інші методи дипломатичного впливу саме тих компаній, які допомагають Росії красти українське зерно, і будь-якої  розмови про скасування санкцій  немає, хіба що, я думаю, що в столицях багатьох країн існує думка про те, що ті фінансові обмеження, які накладені на російські банки стосовно різних транзакцій і включають різного роду виключення, вони, очевидно, можуть бути зроблені і для розрахунків за постачання, але легального постачання будь-якого зерна.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Григорію Михайловичу, ще будуть запитання?

 

НЕМИРЯ Г.М. Ні, дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи хтось бажає висловитись чи задати запитання Олексію Сергійовичу?         

 

БОБРОВСЬКА С.А. Можна, будь ласка,  запитання?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Соломіє Анатоліївно.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Доброго дня.

Я не почула, чи була розмова про Канаду і про турбіну. В нас були обговорення, дискусії про їхні додаткові комісії, навіть не комісії, а обговорення цього  питання в канадському парламенті, але позиція нашого посла, на якій стадії, де знаходяться канадці у своєму поясненні щодо ремонту турбін. Це перше питання. І яка наша спільна державна поведінка має бути щодо того?

Друге. Я би хотіла повернутись до обговорення теми законопроектів, які удосконалюють наше санкційне законодавство. Свого часу, десь рік тому чи пів року тому, були зареєстровані відповідні законопроекти, але це, напевно, швидше нам в комітет в дискусію, які стосуються і координованості введення санкцій нашими партнерами і відповідно і в Україні на тих чи інших фізичних і юридичних осіб, і, безперечно, на громадян України, на яких була мода накладати санкції, і це не зовсім було впорядковано законодавством. Це питання, власне, до моїх колег. Можливо, є сенс підняти це знову на-гора і винести на порядок денний?

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Олексію Сергійовичу, будь ласка.

 

МАКЕЄВ О.С. Дякую, пані Соломіє, за запитання.

Я трішки говорив вже про Канаду. З огляду на формат цього засідання я не можу сказати дуже багато.

 

БОБРОВСЬКА С.А. А! Це про це було. Зрозуміло.

 

МАКЕЄВ О.С. Міністерство закордонних справ зробило заяву, в якій висловило своє розчарування таким рішенням. Наша посол в Канаді повідомила, що, очевидно, на цьому тижні відбудеться слухання в канадському парламенті, куди запрошено представників канадського уряду та посла.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Так, ми це знаємо.

 

МАКЕЄВ О.С. …що будуть експерти.

Знову-таки, як я сказав, наш сигнал абсолютно чіткий: підстав вірити в те, що будь-яке санкційне послаблення не буде використане в неприродній спосіб Росією і Путіним, це є, на жаль, політично недалекоглядним. Цю позицію ми довели нашим канадським партнерам. І давайте подивимося, що відбудеться завтра з "Nord Stream – 2" і з обсягами прокачки газу.

Стосовно законопроекту, якщо дозволите, скажу. В Кабінеті Міністрів з кінця минулого року працювала робоча група з підготовки законопроекту. 18 числа законопроект був готовий в робочій групі, 18 лютого цього року, але з об'єктивних причин ми в Кабміні повернулися до роботи над цим законопроектом лише десь півтора місяця тому. І, наскільки я розумію, на цьому чи на наступному тижні законопроект про засади санаційної політики від Кабінету Міністрів буде внесено на розгляд уряду, і я впевнений, що вже незабаром він буде переданий на ваш розгляд, шановні пані і панове народні депутати. Ми намагалися там врахувати усі зауваження і результати тих дискусій, які ми вели в тому числі під куполом, і в комітетах, і під час спільних засідань комітетів вашого на національної безпеки. До речі, пан Веніславський теж долучався до роботи цієї робочої групи з напрацювання законопроекту зі своїми рекомендаціями. Тобто я впевнений, що найближчим часом ви отримаєте ще один законопроект з узагальненими ідеями. І я тоді проситиму членів комітету попрацювати разом з нами, разом з тією робочою групою від уряду, яка намагалася втілити всі ідеї для того, щоб його покращити і вже виносити в зал.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Дякую.

Тому що я також зареєструвала законопроект  про санаційну політику, знаю, що і Єлизавета Ясько теж зареєструвала. Тоді  це було якось так на часі.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, колеги.

Є пропозиція, оскільки ми майже годину розглядаємо це питання, переходити до іншого, якщо ніхто не проти. Ми беремо до відома інформацію, яку було надано Олексієм Сергійовичем.

Від імені комітету дуже вам дякую, Олексію Сергійовичу. І завжди раді вас бачити на наших засіданнях. Дуже вам дякуємо і до побачення. Дякую.

 

МАКЕЄВ О.С. Дякую. На все добре. Завжди буду готовий долучитися і онлайн, і особисто. До побачення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

А ми, колеги, переходимо до наступного питання порядку денного.  Проект Закону про транскордонне співробітництво (реєстраційний номер 6082).

Я прошу до слова Івана Михайловича – заступника Міністра розвитку громад та територій України.

Будь ласка, Іване Михайловичу. 

 

ЛУКЕРЯ І.М. Шановний Олександре Олександровичу, пане голово, шановні колеги  члени комітету, вашій увазі на розгляд проект Закону про транскордонне співробітництво. З одного боку, це закон, який регулює правові організаційні відносини співробітництва українських громад і регіонів з європейськими. Водночас цей закон також є євроінтеграційним, оскільки ми приводимо нашу правову рамку по організації  співробітництва,  співпраці регіонів і громад з європейськими спільнотами і з європейськими фондами до того, як це є в Європейському Союзі, починаючи від назв,  закінчуючи формами співробітництва.

Ключові позиції, дуже коротко, що ми регулюємо новою редакцією закону. Це перше, що розвиток транскордонного співробітництва стає можливим зі всіма країнами, крім країни-агресора або країн-агресорів.

 Далі  встановлюємо можливості для всіх регіонів України брати участь  в проектах транскордонної співпраці і міжтериторіальної співпраці, а не тільки прикордонні регіони  з Європейським Союзом. Таким чином, умовно кажучи, Дніпропетровська область чи Запорізька область може встановлювати партнерські відносини через форму транскордонного співробітництва з країнами або з громадами і регіонами в країнах Європейського Союзу.

Унормовуємо механізм  створення та участі суб'єктів Україна та регіонів  у нових органах ТКС, транскордонного співробітництва, в тому числі і в європейських об'єднаннях територіального співробітництва.

Створюємо новий механізм міжтериторіального співробітництва, що відкриватиме нові можливості для територіальних громад. Зокрема це важливо в контексті налагодження співпраці з асоціаціями місцевого самоврядування та громадами  і регіонами в Європейському Союзі, в тому числі в рамках ініціативи, яка нещодавно була започаткована, ініціатива патронажу або співпраці українських громад і регіонів з європейськими містами, з європейськими регіонами в контексті відбудови наших міст і регіонів.

Таким чином, цей закон як про співробітництво, так і про європейську інтеграцію наших спільнот, наших громад, наших регіонів до фондів, які існують в Європейському Союзі.

Щоб не забирати час, це дуже коротко про основні норми закону. Ми розуміємо, що є певні пропозиції від фахових спільнот, тому просимо підтримати даний законопроект до першого читання.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Скажіть, будь ласка, колеги, хто бажає висловитись чи задати запитання?

Богдане Васильовичу, будь ласка.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Дякую, пане голово.

Шановні колеги, ми серед матеріалів до обговорення цього питання отримали висновок щодо розгляду цього питання бюджетним комітетом, який з професійної  точки зору менш для нас цікавий, оскільки він описує взаємовідносини бюджетні в цій сфері в разі прийняття, але є і висновок Головного науково-експертного управління Верховної Ради, і він, на жаль, містить низку зауважень такого, я б сказав, принципового характеру і висновків, які потребують щонайменше або коментарів з боку доповідачів, або, можливо, і наших якихось відповідних дій.

Перш за все, там містяться такі оцінки законопроекту в цілому, що він фактично в більшості своїй повторює положення існуючого закону з точно такою назвою, додає не так багато і там ті новели, які з’являються в новому законі, фактично не містять інструментів ніяких їх реалізації, що може призвести до прийняття такого вихолощеного закону, який в тому, що він би повинен був привнести нове, на жаль, не буде працювати.

Є низка інших, не менш серйозних зауважень по суті. Вони, на жаль, професійно не стосуються діяльності нашого комітету, оскільки з нашої точки зору, ну, які можуть бути заперечення до того, що транскордонне співробітництво є важливим напрямком зовнішньої діяльності країни, тим більше в рамках інтеграції до Європейського Союзу, і тим більше з огляду на те, що з одним з сусідів у нас немає дипломатичних відносин, інший – близький до цього і так далі, тобто питання, що те, що пов’язано з кордоном, з транскордонним співробітництвом, важливо. Ми повинні намагатись врегулювати те, що не врегульовано законом, але, скажімо, з цієї точки зору закон не викликає ніякої критики, ніяких заперечень, але от з точки зору з огляду на зауваження, які ми всі мали можливість отримати, він викликає багато заперечень, вибачте, не заперечень, я обмовився, запитань з точки зору повноважень органів місцевого самоврядування для реалізації і взаємовідносин органів центральної влади, там дуже конкретні і вагомі зауваження є, і з органами місцевого самоврядування.

Тому, з моєї точки зору, я висловлюю винятково свою точку зору, я не готовий сьогодні підтримати цей законопроект, щонайменше до моменту, поки б ми не отримали фахові коментарі зауважень науково-експертного управління з боку профільного комітету Верховної Ради, який займається повноваженнями органів місцевого самоврядування і міг би надати нам, тому що я розумію, що автори, швидше за все, заперечуватимуть заперечення, і в даному випадку нам потрібна ще для балансу якась точка зору, яку би ми могли прийняти для того, щоб наше рішення фінальне, остаточне було зважене. І це для того, щоб не відправляти на доопрацювання цей законопроект.

Тому, з усією повагою і розумінням важливості теми, з огляду на відсутність у мене достатньо професійних аргументів на сьогодні я не зможу проголосувати позитивно. І вношу на розгляд комітету пропозицію: звернутися до комітету, який займається діяльністю органів місцевого самоврядування, за роз'ясненнями, за їх оцінкою цього законопроекту.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я хотів би зараз надати слово нашим колегам із секретаріату з приводу цього. Будь ласка.

 

ВАСИЛЕНКО О.І. Вітаю, Богдане Васильовичу.

З дозволу голови комітету, я відповім на ваше питання. Комітет є головним з розгляду цього закону. Крім зауважень ГНЕУ, є ще зауваження якраз профільного комітету Клочка, є зауваження Комітету з питань європейської інтеграції, є зауваження Інституту стратегічних досліджень, є зауваження Інституту Корецького, є зауваження Інституту законодавства Верховної Ради.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Я хотів би вибачитися. Я просто працював з документом в онлайн, і на сайті Верховної Ради всього цього перерахованого не було, тому я не зміг ознайомитися із усіма документами.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. На сайті Верховної Ради, там окремо висить висновок Комітету європейської інтеграції, висновок Клочка, висновок бюджетного комітету, вони там одним пакетом висять. Суть не в цьому.

Дуже багато зауважень, насправді проект дуже "сирий". Я вже мав зустрічі з представниками міністерства, з представниками Комітету з питань державного будівництва. І цей законопроект, як мінімум, буде йти на друге читання.

Тому зараз пропонується його розглянути в частині взяття його за основу та направлення на друге читання до нашого комітету. Буде створюватися відповідна робоча група на базі комітету, в яку будуть включатися народні депутати, фахівці, експерти, представники інших комітетів, і зауваження за зауваженням будемо відпрацьовувати, відпрацьовувати, відпрацьовувати.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Спасибі за цю інформацію, вона ще більше прояснює для мене ситуацію. Але, чесно кажучи, у мене є сумнів, чи достатньо в нас фахових знань для оцінки саме, бо більшість зауважень, які я бачу…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Богдане Васильовичу, по розподілу повноважень транскордонне співробітництво відноситься, закріплене до нашого комітету.

ЯРЕМЕНКО Б.В. Тобто ми жертва формального рішення? Добре. 

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Тому це треба вносити зміни в Постанову про предмети відання.

Будемо працювати. Ми вже спілкувалися з профільним комітетом. Вони готові співпрацювати, вони вже дали людей, з якими ми працювали і готувалися навіть до сьогоднішнього комітету. Це важка велика робота, але ми справимося, запевняю вас, це не перший раз.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Вибачте. Оскільки я не зміг ознайомитися з усім, до чого колеги апелюють, я би хотів вашої оцінки. Ті зміни, які ми повинні внести між першим і другим, тобто ми зможемо виправити все, за що критикують законопроект, до другого читання чи все ж таки…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Людмило Олександрівно, будь ласка.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Регламент нам дає таку можливість, але нам зараз…

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Я не про Регламент, я по суті, колеги.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. І по суті. Ну, звичайно, зможемо. Виправити можна все, якщо ми зараз приймемо рішення про те, що ми можемо вносити абсолютно всі зміни в усі статті і навіть доповнювати тими пунктами, які не були передбачені, оскільки в законі, так, є прогалини, треба виправити термінологію – там вона не виписана вся, треба вносити зміни в Закон про місцеве самоврядування. І це вже погоджено з профільним комітетом, вони теж погоджуються, що треба, і колеги з міністерства теж нас підтримали. Але зараз треба просто прийняти рішення, яке б нам дало можливість в межах регламентних норм це все зробити. А далі напрацюємо.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Я в такому випадку буду готовий проголосувати позитивно в разі, якщо в нашому рішенні будуть відображені необхідність та внесення, чи надання нам права на внесення всіх необхідних змін.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми регламентно випишемо рішення комітету до першого читання. Якраз там буде головна задача цього рішення – дати можливість розширити законопроект за ті межі, які він зайшов.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Я би попросив і решту колег поставитися до цього серйозно.

Давайте так, за 3 роки нашої роботи – це перший серйозний законопроект, який потрапляє до нас, крім ратифікацій, які серйозні, але які очевидні. Так? Тобто, де треба по суті приймати рішення, зважувати якісь питання. Тому ми повинні принаймні мати ці повноваження. Далі вже будемо звертатися за експертизою до кого можемо, але принаймні у нас повинні бути розв'язані руки з тим, щоб ми потім в зал не винесли те, що буде критикуватись.

Дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Однозначно так і...

 

БОБРОВСЬКА С.А. Перепрошую, а можна почути Івана Лукерю, тому що він заступник міністра. Він же краще підказав би, в чому потрібно вдосконалення і чому тоді це винесено сьогодні на обговорення.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Звичайно.

 

ЛУКЕРЯ І.М. Я дуже коротко тоді, дивіться, там, якщо по  інститутах би взяти, дійсно зауважень там багато, але, повірте, там багато що і не можна враховувати, тому що воно просто не лягає до законопроекту. По масштабу воно виглядає багато, але по суті там не так багато.

З приводу того, що нова редакція, ми по суті повністю змінюємо логіку статей і так далі, і відповідно нормопроектувальної техніки. Нам юристи Мінюсту і СКМУ сказали, що якраз нову редакцію. Це два. Три, з місцевим самоврядуванням, з комітетом абсолютна синхронність, в тому числі у підготовці  змін до Закону про місцеве самоврядування. В частині реальних інструментів маємо розуміти, що це фінансування, і Секретаріат Кабінету Міністрів  України не так просто було пройти.

Я думаю, що на базі вашого комітету ми точно зможемо повернути всі позитивні норми, які були вилучені. І, повірте, у нас також є до другого читання доопрацювання. Тому ми просимо зараз до першого читання, і далі на базі вашого комітету ми просто його доопрацюємо.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ви не можете просити, це є доручення і норми Регламенту.

Соломіє Анатоліївно, Богдан Васильович говорив саме про внутрішні процедури і мав рацію. Якщо секретаріат комітету підготував проект рішення, Олександр Олександрович його зараз  зачитає, який може нам дати змогу робити ті самі правки, про які казав Богдан Васильович. В будь-якому іншому разі,  якщо ми не будемо йти по статті Регламенту і, на жаль, колеги з міністерства в цьому не профі, це вже наша з вами відповідальність. Тільки в цьому разі ми зможемо з ним  працювати плідно.

Але я не погоджуюсь, там дуже багато треба роботи і робоча група у нас буде дуже розширена. Це не так просто. Ми приймемо.

Одну хвилиночку. Тут Людмила Олександрівна підказує, передаю їй на хвилину ще слово.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Це справді перший закон, який в цьому скликанні ми опрацьовуємо, і дуже серйозний закон. Він буде мати перше і друге читання. Надіюсь, що до третього ми не дійдемо.

Буде створюватися робоча група. Має від комітету бути керівник цієї  робочої групи після прийняття.  В 14 днів. А далі процедуру ви знаєте, 14 днів на подачу поправок, і далі опрацьовується кожна поправка, і це досить кропітка робота і народних депутатів  також, членів комітету.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. 14 – це якщо ми скоротимо термін розгляду. А так, в принципі,  місяць. І я би в даному випадку не скорочував би, враховуючи, що у нас…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ні, ні, не треба скорочувати.

 

ЛУКЕРЯ І.М. Не можна скорочувати, бо багато новел треба виписувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, слово Григорію Михайловичу, будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М. Так, але цікаве обговорення. І я думаю, може бути кілька запитань, на які не обов'язково треба давати відповідь. Але якщо буде відповідь, я буду вдячний за це.

Перше запитання. В чому нагальна необхідність от зараз вносити цей законопроект? Тим більше, який, як ми чули, достатньо "сирий", хтось із учасників обговорення вжив це слово. У чому є нагальна така необхідність саме зараз вносити його на обговорення?

Наскільки я пам'ятаю, цього питання або цієї проблематики немає в цих семи пунктах, виставлених Європейською комісією паралельно з наданням статусу кандидата. В нас ще не розпочалися переговори про вступ. Тобто там є відповідні глави. А ті communautaire, які потрібно закривати і обговорювати, і тоді приводити у відповідність законодавства України із законодавством Європейського Союзу. У нас як було, так і залишається 7 країн, з якими ми маємо кордони, з них 4 країни – члени Європейського Союзу. Було наведено один аргумент, або побіч сказано, що цей закон нібито допоможе оцій практиці відбудови і утворення таких партнерств між органами місцевого самоврядування з такими ж органами в інших країнах, або в містах інших країн для відбудови і реконструкції.

Тоді запитання: чи дійсно так, що потрібен такий законопроект, інакше ця відбудова не відбудеться, і будуть непереборні перешкоди для такої відбудови?

Наступне запитання. Було згадано, що, крім країни-агресора, стосовно транскордонного співробітництва з Білоруссю, передбачає цей законопроект таку можливість, наприклад, українських регіонів? У нас є Європейська хартія місцевого самоврядування, де передбачено, і Україна є одним із підписантів цієї хартії, такі транскордонні речі. Було сказано, що цей проект – дійсно не лише прикордонні області, прикордонні місцевості, а й ті, які не мають виходу на державний кордон. Але, наскільки я знаю, з мого досвіду, це не заважало тій же ж Дніпропетровській області або Запорізькій, або іншим в рамках як споріднення міст, обласних центрів, так і інших мати таку співпрацю. Отже, питання, власне, про причини нагальності.

І останнє питання методологічного змісту. Ініціатором, суб'єктом законодавчої ініціативи є Кабінет Міністрів України. Обговорення наше після доповіді колеги, який представляв цей закон з Мінрегіонрозвитку, показує, що нібито у комітету є таке палке бажання зробити всю роботу парламентськими силами за сприяння розробника цього законопроекту. Я хочу нагадати, що є така опція як рекомендувати повернути суб'єкту законодавчої ініціативи законопроект на доопрацювання. І в даному випадку з огляду на це обговорення, яке в нас відбулося, я більше схиляюся до цієї опції, що було б більш логічно. І я можу змінити свою думку лише, якщо колеги наведуть непереборні такі причини, чому саме зараз і терміново протягом місяця потрібно такий закон приймати.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Іване Михайловичу, будь ласка, ви бажаєте щось додати?  Ні?

Чи будуть ще запитання до Івана Михайловича?

Тобто, Григорію Михайловичу, ви пропонуєте відкласти? Поставити на голосування пропозицію – відкласти розгляд цього законопроекту.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я пропоную, це процедурно секретаріат, але є опція така, що комітет, рекомендувати повернути суб'єкту законодавчої ініціативи цей законопроект 6082 на доопрацювання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Григорію Михайловичу, нам треба формальні причини для повернення. Там вони чітко виписані, і ми під них не підпадаємо. Є інший шлях. От, Олег Василенко може сказати.

 

ВАСИЛЕНКО О.І. У нас 94-а стаття надає виключний перелік підстав, їх 5, коли законопроект може бути повернений на доопрацювання. На жаль, тут жодної із цих причин немає, але є практика, коли комітет відкладає розгляд того чи іншого законопроекту, а суб'єкт законодавчої ініціативи, якщо продовжує бути в ньому зацікавлений, подає на заміну доопрацьований текст. Тобто така практика були в попередньому скликанні у нас…

 

НЕМИРЯ Г.М. ...Йдеться про якість, власне, самого законодавчого процесу. Тобто один варіант – це робити щось "сирим", "допікати" його силами же власними, щоб воно "варилося" в парламенті, але це потребує таких зусиль, надзусиль і комітету і секретаріату, що  в даному випадку досить важко робити, тому що є координація із кількома іншими комітетами профільними: і місцевого самоврядування, і європейської інтеграції, і багатьох інших.

А є інший варіант – за погодженням застосувати оцю опцію практично, що ви щойно запропонували. Я зараз більше з огляду на ту інформацію, яка була надана, схиляюся підтримати саме таку опцію. Відкласти.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви пропонуєте відкласти.

Ви не вірите в наш комітет і надзусилля.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я вірю в наш комітет, у мене ніколи не було сумнівів у нашому комітеті, але з точки зору, власне, питання, яке не задавнили, просто на поверхні лежить. Я не хочу, щоб під виглядом приведення у відповідність до європейського законодавства у нас фактично замість децентралізації було б щось таке, що було рецентралізацією. Це моє побоювання.

 

ВАСИЛЕНКО О.І. Тим більше у нас на сьогодні є діючий Закон про транскордонне співробітництво, який у 2018 році був оновлений досить суттєво, в кінці 2018 року, тобто, в принципі, механізми транскордонного співробітництва існують, і вони діють і поки що нарікань на їх дію ми не отримували як профільний комітет.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я б висловився таким чином, що своїм рішенням комітет, відклавши це, висловить довіру і впевненість у тому, що Мінрегіон і інші розробники зможуть використати цю паузу, відтермінування для подання набагато більш якісного всеосяжного і дійсно на злобу дня законопроекту, який буде серйозним покращенням того закону, який у нас, як щойно сказали, був прийнятий лише 4 роки тому.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорію Михайловичу.

А зараз надамо слово Івану Михайловичу. Будь ласка.

 

ПОДОРОЖНИЙ В.А. Колеги, доброго дня, це Віктор Подорожний, генеральний директор директорату регіональної політики Мінрегіону. Івана Михайловича терміново викликали до міністра, якщо можна, я продовжу доповідь.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Вікторе Аксентійовичу.  

 

ПОДОРОЖНИЙ В.А. Шановні колеги народні депутати, на це запитання від пана Григорія Немирі, яке стосувалось, а які ж, власне, зміни, які нагальні необхідні, 1-а стаття діючого Закону про транскордонне співробітництво, в 2018 році дійсно було внесені зміни, де передбачено було визначення транскордонного співробітництва – це можливість суб’єктів транскордонного співробітництва лише сусідніх держав, тобто на сьогоднішній день ми маємо більшу частину кордону загального з Російською Федерацією і з Республікою Білорусь, де ніякого співробітництва не здійснюється. Таким чином основоположне, те, що зазначив Іван Михайлович, розширювати можливість для суб’єктів транскордонного співробітництва не лише сусідніх країн, але й інших країн, в тому числі Європейського Союзу.

Наступна теза, яку б хотілось зазначити, це те, що цей законопроект дійсно надає більше можливостей для органів місцевого самоврядування, тобто те, що пан Григорій піднімає про розширення реформи децентралізації, ми дійсно цим законопроектом надаємо більше можливостей, і розширюючи форми транскордонного співробітництва, які відповідають сьогодні вимогам Європейського Союзу, дає нам можливість брати участь в таких формах.

Що стосується зауважень від інститутів і колег з інших комітетів, в тому числі і Комітету з питань бюджету і Комітету європейської інтеграції, то Мінрегіоном спільно з працівниками секретаріату комітету ми вже доопрацювали, і в колег є відповідні пропозиції щодо доопрацювань. Дійсно зазначив Іван Михайлович, більшість тих зауважень, які стосувались окремих учасників транскордонного співробітництва, окремих інститутів, і під час розробки.

Більше того, хотів би звернути вашу увагу, що напрацьований  законопроект про транскордонне співробітництво в новій редакції не лише працівниками Мінрегіону, до участі в розробці було залучено дуже багато експертів і саме представників і учасників транскордонного співробітництва, які мають величезний досвід в реалізації спільних проектів, і не лише з усією повагою, не лише представників науковців, хоча їх достатньо було в робочій групі з напрацювання цього законопроекту, але й багато учасників і представників тих обласних державних адміністрацій західного регіону: і Львівської, і Івано-Франківської, і Закарпатської областей, які мають величезний досвід в реалізації спільних проектів,  для того, щоб цей законопроект був виписаний робочим і для того, щоб він був дієвим і давав право і можливість покращити і примножити транскордонне співробітництво, яке в Україні було започатковано.

Тому величезне прохання, я ще раз перепрошую за те, що Іван Михайлович не зміг продовжити доповідь свою, запропонувати колегам прийняти рішення, прийняти все ж таки за основу в першому читанні. Між першим і другим читанням ми вже готові доопрацювати ті пропозиції, ті зауваження, які ми вже на сьогоднішній день бачили, які є. Ми в порівняльній таблиці достатньо аргументовано написали позицію  Мінрегіону і інших зацікавлених центральних органів виконавчої влади.

Я думаю, що на розгляд членів вашого комітету можна надати наші ті аргументації. І, більше того, ми готові до другого читання врахувати ті слушні зауваження і ті пропозиції від народних депутатів і науково-експертного середовища для того, щоб справді зробити цей закон дієвим, і він давав можливість нашим…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Я прошу вибачення. Вибачте, будь ласка, Вікторе Аксентійовичу.

Ви зазначили, що ви з секретаріатом напрацювали якісь моменти. Але насправді це не відповідає дійсності. По-перше, це не відноситься до повноважень секретаріату, по-друге, ми з вами дійсно провели нараду, але її результатом були тільки численні питання.

 

ПОДОРОЖНИЙ В.А. Дякую за уточнення. Дійсно, ми проводили з вами нараду і по всіх зауваженнях ми пройшлись, де Мінрегіон готовий в майбутньому до другого читання врахувати, є аргументована, дійсно, наша позиція, Мінрегіону, тому…

 

ВАСИЛЕНКО О. Я перепрошую, Мінрегіон. Міністерство ні до першого ні до другого питання жодних питань вже не врегульовує. Пропозиції міністерства закінчуються на стадії подачі законопроекту в Кабмін. Тобто він мав зайти до Кабінету Міністрів вже доопрацьований, щоб ці питання не виникали.

А до першого і другого читання вже будуть народні депутати враховувати чи не враховувати ті чи інші правки. У нас є Конституція і гілки влади, і Регламент, тому законодавча і виконавча, наразі повноваження виконавчої закінчуються.

 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Давайте суперечки з доповідачами припинимо, вже ж і так все зрозуміло. Давайте переходити до рішення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пропозиція голосувати. Зараз тоді я ставлю на голосування пропозицію Григорія Михайловича: відтермінувати розгляд цього законопроекту з пропозицією внести на заміну і доопрацювати цей законопроект суб'єкту законодавчої ініціативи.

Голосуємо тоді, колеги, так? Хто за те, щоб підтримати?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. Я – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Льовочкіна?

 

ЛЬОВОЧКІНА Ю.В. Так, я підтримую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бобровська?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я утримуюсь.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Хоменко?

 

ХОМЕНКО О.В. Утримуюсь.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ананченко?

Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Іонова? Немає.

Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. Утримуюсь.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш?

 

БАРДІНА М.О. Колеги, я перепрошую, Бардіна – утрималась.

 

ЮРАШ С.А. Юраш – утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 7 – утрималось. 4 – за.

Рішення не прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рішення не прийнято, колеги.

 

 

 НЕСТЕРЕНКО Л.О. Але ж з нашим формулюванням. На перше читання,  але з нашим формулюванням.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Тоді наступна є пропозиція, це поставити цей законопроект на перше читання, але в нашому формулюванні. Я зараз прочитаю, яке саме формулювання.

Перше. Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту першого частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України "Про транскордонне співробітництво" (реєстраційний № 6082) від 23.09.2021 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу.

І пункт другий. Зважаючи на необхідність доопрацювання проекту закону й узгодження окремих його положень з іншими положеннями законодавства, врахувати при підготовці законопроекту до другого читання відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України пропозиції і поправки щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту, зокрема щодо закріплення відповідної термінології, встановлення повноважень органів державної влади та органів місцевого самоврядування у сфері транскордонного співробітництва тощо.

Ставлю на голосування в такому формулюванні. Хто за?

 

НЕСТЕРНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

НЕСТЕРНКО Л.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. Я – утримався. Я проти "усиновлення" цього законопроекту.

 

НЕСТЕРНКО Л.О. Бардіна?

Льовочкіна?

 

ЛЬОВОЧКІНА Ю.В. З того, що я почула від Голови, то ми намагаємося постановою Верховної Ради змінити Регламент. Бо не можна вносити…

 

НЕСТЕРНКО Л.О. Ні-ні. Це регламентна норма, Юліє Володимирівно. Стаття 116 Регламенту, зачитую перший пункт. Це точно те саме, що зачитав голова. Головний комітет, як виняток, може прийняти рішення про врахування внесення пропозицій і поправок щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей в тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні, якщо про необхідність їх внесення було зазначено у висновках цього головного комітету та/або експертного підрозділу Апарату Верховної Ради і оголошено головуючим на пленарному засіданні під час розгляду такого законопроекту в першому читанні.

 

ЛЬОВОЧКІНА Ю.В. Ну, добре. Якщо немає порушення Регламенту, то я можу підтримати. Підтримую.

 

НЕСТЕРНКО Л.О.. Бобровська?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я – за.

 

НЕСТЕРНКО Л.О. Хоменко?

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

НЕСТЕРНКО Л.О. Ананченко? В дорозі.

Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я – за.

 

НЕСТЕРНКО Л.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

НЕСТЕРНКО Л.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Утримався.

 

НЕСТЕРНКО Л.О. Юраш?

 

ЮРАШ С.А. Юраш – за.

 

НЕСТЕРНКО Л.О. Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

НЕСТЕРНКО Л.О. Бардіна? Немає, так? Не чує.

2 – утрималися. За – 8.

Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято, колеги.

Я хотів би подякувати нашим колегам з міністерства: і Івану Михайловичу, і Віктору Аксентійовичу. Дякую вам і до побачення.

А ми можемо переходити до наступної частини нашого порядку денного, але тут прошу нагадати мені. Тут стоїть третє питання про візити комітету, а ми домовилися, що там міняємо місцями, але поставили четвертим питання Григорія Михайловича, так? Я правильно розумію?

 

НЕМИРЯ Г.М. Воно міняється, наступне питання – третє питання, як воно і є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто третє питання зараз, а потім четверте, тобто колишнє 12-е.

Добре. Тоді переходимо до розгляду питання про візити Комітету Верховної Ради України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва до США, Німеччини, Канади та Франції з метою обговорення питань військової та фінансової політики, посилення санкційної політики проти Російської Федерації та інших актуальних тем.

Хто бажає виступити?

Будь ласка, Ірино Володимирівно.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дякую, колеги.

Я, по-перше, хочу сказати, що ми будемо обговорювати і дати візитів наших по Україні, це Сумська область і Харківська, і хочу, щоб ми при цьому врахували порядок денний роботи парламенту. Щойно керівництво парламенту повідомило нові дати сесійні, я прошу їх врахувати при цьому. Отже, наступне засідання парламенту буде 27-29 липня (3 дні), і потім буде 15, 16 серпня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірино Володимирівно, це трошки інше питання. Зараз про Францію.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я прошу все одно врахувати, щоб потім не брати слово.

І потім 15, 16 серпня, щоб ми врахували, плануючи наші візити щодо України.

Тепер, щодо наших зарубіжних візитів. Як депутатка з багаторічним стажем, я хочу сказати, що Комітет закордонних справ завжди грав дуже активну роль у міжпарламентському співробітництві, і, чесно кажучи, його активність завжди була і базувалася на таких особистих контактах дуже активних у просуванні української політики, запрошення послів на засідання комітету і спілкування з ними, і так само, звичайно, діалогу з парламентами країн, особливо якщо мова іде про стратегічних партнерів.

За останні 2 місяці я з радістю констатую, що наш комітет почав активно не лише голосувати за відрядження, бо це найтехнічніша робота, а й спілкуватися з нашими колегами з парламентів зарубіжних країн. І я переконана, що це особисте спілкування, нехай навіть в онлайн режимі, воно сприяло і донесенню наших меседжів, і, можливо, сприяли зміні позицій деяких країн щодо надання Україні статусу кандидата в члени ЄС.

Зараз перед нами стоять дуже складні задачі. Наступає етап "Ukraine fatigue", "втоми від України", і тому тримати ось цю увагу до України не тільки в медіа, а, в першу чергу, серед еліт, які формують порядок денний своїх країн, зокрема щодо надання Україні допомоги – це є наше величезне завдання. Наші міжнародні партнери дуже цінують гідність, і коли за кордоном парламент представлений транспарентно і говорить в один голос.

А по кільком делегаціям ми це дуже бачили, коли  перетинались, наприклад, там на правоцентристських заходах в рамках ЕPP чи Міжпарламентського союзу, чи інших таких заходах, і тому мені здається, що зараз ми маємо максимально активізувати роботу нашого комітету.

Закінчуючи, ми бачимо проблеми з кількома країнами, які існують, починаючи від Канади, яка попри безумовної підтримки України, сьогодні, як на наш погляд, робить великі такі помилки, коли бере участь в ремонті російських труб і турбін і таке інше, і закінчуючи Сполученими Штатами, де за кадром відбуваються якісь дії, які можуть зашкодити Україні і призвести до такої ситуації, яку я б назвала "кольчужный скандал- 2", в чому абсолютно не зацікавлена Україна, і ми не повинні це допустити.

Власне, в усіх країнах парламенти грають визначну роль, а комітети закордонних справ там вважаються разом із бюджетними найбільш важливими у формуванні політики цих парламентів. Тому я вважаю, що ми маємо дотримуватись прийнятої нами програми діяльності нашого комітету на цей рік попри війну, навпаки, активізувати її і дати доручення секретаріату підготувати, почати готувати такі візити.

Які б я пропонувала колегам дати, я можу сказати, що мені здається, що, звичайно, з вересня, тому що зараз у нас сезон відпусток розпочався в усіх парламентах, але з вересня нам потрібно активізувати діалог з французьким парламентом, там обрано новий склад Національної асамблеї і, очевидно, потрібно почати негайно з ними вести діалог. Ми маємо непогані результати роботи з німцями, з німецьким Бундестагом. Я хочу сказати, що отут, як на мене, спрацював саме міжпарламентський діалог, коли вперше приїхали депутати німецького парламенту до Львову, і ми такою міжпарламентською делегацією з ними зустрілись, і цей діалог допоміг так само змінювати точку зору самого Бундестагу. Вони з радістю, вже там були зустрічі не комітетські, а просто на рівні депутатів з Бундестагу, вони з радістю чекають наш комітет. Це буде дуже хороша історія.

Ну, і звичайно, що стосується Сполучених Штатів і Канади, тут ситуація складніша, тому що в Сполучених Штатах починається виборча кампанія, тут треба подумати про дату і, мабуть, буде правильно, якщо  цю поїздку, враховуючи зараз логістику і складність цієї логістики,  поєднувати з Канадою.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Колеги, хтось бажає ще висловитись з цього приводу?

Григорію Михайловичу, будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я багато разів вже говорив про це і ще раз скажу. Я підтримаю таку пропозицію, тому що, по-перше, це виконання наших власних планів орієнтовних, і треба їх втілювати в життя.

І, по-друге, я думаю, що це має бути лише перший етап, в даному випадку ми маємо вже планувати і на наступний рік, тому що цей рік, власне, вже добігає кінця фактично, хоча про це дивно говорити в липні, але воно так.

І лише зазначу, нам не треба вигадувати велосипед. Ми будемо розглядати в пункті порядку денного сьогодні питання про візит делегації в Україну Комітету у закордонних справах парламенту Данії. І фактично до цього, так як воно і має бути, докладено лист від МЗС. І в даному випадку вони отримали від Посольства Королівства Данії ноту щодо наміру делегації Комітету у закордонних справах здійснити візит в Україну, і навіть дату вони пропонують – 22.08. Це фактично лінія, яка має бути основною. Але паралельно, з власного досвіду я знаю, що також важливо мати такі неформальні консультації з колегами споріднених комітетів з цих країн, де комітет має намір здійснити такі візити для того, щоб у найкращий час і проміжок.

І останнє, я підтримую ідею поєднання з точки зору логістики і вартості таких поїздок: питань щодо поєднання Штатів і Канади, і, можливо, так само поєднання Франції і Німеччини могло б розглядатися, щоб не їхати через усю Україну до Варшави і потім до Берліну, і потім до Варшави і до Києва знову, і потім знову це повторювати. Тобто з точки зору логістики це варто врахувати. І, дійсно, не раніше середини вересня з точки зору організації або навіть і кінця вересня – це організація таких візитів важлива.

 І я б дуже пропонував, я продовжую теж говорити, що якщо це буде делегація комітету, то обов'язково в такій делегації має бути представлений і секретаріат.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Може виникнути питання фінансування поїздки колег з секретаріату. Як вирішувати таке питання, Григорію Михайловичу?

 

НЕМИРЯ Г.М. Таке питання треба вирішувати практично. І саме в цьому я згадав, що є усталена практика, і саме в цьому полягають деякі неформальні речі обговорення, речей, які очевидні і нашим колегам. І в даному випадку через зустріч з послами відповідних країн можна ставити такі питання на обговорення стосовно того, що може з нашого бюджету профінансувати Верховна Рада, в рамках виділеного цього не може, і з чим ми звертаємося за сприянням з огляду на кошти, які існують в рамках посольства, в рамках державного департаменту, якщо це йдеться про Сполучені Штати, або в рамках інших можливостей, в тому числі і бюджетів відповідних парламентів як-то Бундестагу або Національних зборів. Така практика є. Просто про це треба говорити і, власне, знати, що є, і на що ми можемо розраховувати з точки зору коштів, які є в Верховній Раді.

І я повторююсь, треба ставити питання, якщо парламентська дипломатія ця серйозна, на неї мають виділятися кошти. Не можуть депутати власним коштом їздити у відрядження. Це, як мінімум, створює підозри в тому, що депутати щось приховують або хтось інший фінансує такі відрядження.

І, безумовно, оскільки секретаріат невід'ємна частина комітету, то для того, щоб представники секретаріату могли співпрацювати з працівниками секретаріатів інших профільних комітетів, обмін досвіду тут ніхто не відміняв, це також питання абсолютно логічно і правильно ставити.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, хтось бажає ще щось додати або виступити? Я не бачу.

 

БОГДАНОВА В.О. робота розпочата, а ви на своєму рівні…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

Тобто ми беремо це до відома.

 

БОГДАНОВА В.О. Олександре Олександровичу, дозвольте доповісти?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

БОГДАНОВА В.О. Всі листи були написані, вами підписані на посольства, в копії міністр, міністерство стояло. Тепер чекаємо від них фідбеку, відповіді. Ми продзвонюємо, роботу розпочато. Але, зрозуміло, основна робота в цьому сенсі – це ваші особисті контакти, це активізація, тому що поки що відповіді від ваших колег ми не отримуємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, ми беремо до відома цю інформацію. Продовжуємо працювати в цьому напрямку.

І переходимо до наступного питання. Про інформацію першого заступника голови комітету Григорія Михайловича Немирі щодо участі у 26?му щорічному урядовому "круглому столі" "The Economist" у місті Афіни, Греція, у період 3-9 липня 2022 року.

І прошу до слова Григорія Михайловича.

 

НЕМИРЯ Г.М. Дякую, колеги.

 

БАРДІНА М.О. У мене є пропозиція і прохання до Григорія Михайловича. Вже скоро буде дві години як триває засідання, у ще є дуже багато питань, які треба розглядати. Скажіть, будь ласка, який проміжок часу займе розгляд цього питання?

 

НЕМИРЯ Г.М. В рамках регламенту.

 

БАРДІНА М.О. Регламент… Тобто голова комітету…

 

НЕМИРЯ Г.М. Шановна колего, я б вже, можливо, закінчив свою коротку доповідь, яка планувалася дуже короткою, якщо б мені… Розумний порядок, це не буде обтяжливо. Принаймні займе менше часу, ніж час, який ми витратили на затвердження порядку денного.

 

БАРДІНА М.О. Добре.

 

НЕМИРЯ Г.М. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М. Колеги, я, власне, вніс як пропозицію для обговорення не з точки зору якогось пієтету або самореклами, а з точки зору практичної. Дивіться, якщо б ми дуже чітко слідували тим критеріям, по яких приймаються рішення щодо відрядження народних депутатів, то таке відрядження, про яке я зараз буду говорити, воно принаймні не підпадає під ці критерії, тому що зараз, якщо я не помиляюся, є два критерії: міжурядовий і міжпарламентський. Тобто в одному випадку це має бути в складі урядової делегації, в іншому випадку – це якийсь міжпарламентський обмін з огляду на відповідне запрошення від парламенту, спікера парламенту, голови комітету або іншого.

В даному випадку фактично це відрядження, як, власне, і 90 відсотків всіх відряджень, які ми підтримуємо, не підпадає під оці критерії. Тому перше спостереження: можливо, нам треба подумати, яким чином, якщо ми хочемо принаймні поважати ці розпорядження Голови Верховної Ради, підказати йому, що мають бути розширені ці рамки, щоб ми, власне, свідомо не порушували ці ж самі розпорядження. Але ще раз повторюю, якщо б ми слідували чітко тому розпорядженню, яке є, міжурядові і міжпарламентські, то це відрядження не підпадає, так само, як і 90 відсотків цих відряджень.

Друге. Щодо спостереження. Дивіться, це міжнародний захід, який відбувається в окремій країні, в країні в Південній Європі. І в даному випадку, дослід показав, що це є дуже вдале поєднання, тому що ми часто-густо концентруємося на важливих столицях, як ми говорили, – Берлін, Париж, Лондон, Вашингтон, але забуваємо, що в тому, що стосується зокрема і НАТО, і Європейського Союзу в багатьох сферах рішення приймається лише консенсусом. І в даному випадку негативне ставлення однієї з країн, а я говорив про зростаючі тенденції дуже небезпечні в країнах особливо Південної Європи і щодо санкцій, і щодо постачання зброї – це говорить про те, що ми на це маємо зважати і націлювати як такий методологічний комітет і наших колег щодо цього.

Важливо, до речі, було б проаналізувати, не знаю, хто це може зробити, можливо, звернемося до Управління міжпарламентських зв'язків, щоб  дали нам географічний розподіл, от, реально в які країни або кластери країн народні депутати здійснювали свої відрядження. Це допомогло б нам побачити просто картину, щоб "за деревами побачити ліс".

Наступне спостереження стосується, власне, результативності візиту. І я хотів би звернути увагу на таку важливу особливість цього заходу. Там з точки зору організаторів були представлені і керівники міністерств, фактично половини, власне, міністерств, які стосуються … (нерозбірливо)   , керівництво на рівні віцепрезидентів, комісарів Європейської комісії. Але була представлена і опозиція, тобто в кінці мав виступ лідер однієї з опозиційних партій. Я думаю, що це практика, яка також заслуговує на те, щоб ми її враховували, коли до нас також приїздять делегації, і коли з ними зустрічається керівництво Верховної Ради України або в будь-якому іншому форматі, це ота сама європейська практика, яку ми так палко намагаємося переймати, але ніяк чогось нам це не вдається. Але намагатися, безумовно,  потрібно.

І про результативність візиту я також хочу сказати, що, я підкреслюю, що хоча я тут звітую як за свій візит, але у відрядженні були 2 народних депутати – це Тимошенко і Немиря, і яка є результативність. Власне, за підсумками зустрічі з міністром охорони здоров'я грецького є домовленість, і зараз ми практично опрацьовуємо це разом з нашим міністерством і грецьким, тому що 10 поранених українських військових можуть пройти найближчим часом реабілітацію у відповідних спеціалізованих реабілітаційних центрах Греції.

Друге. Ми мали дуже добру розмову з віцепрезидентом Європейської комісії, який якраз займається гуманітарними питаннями. І в цьому своєму звіті я більш детально на цьому зупиняюся, у письмовому звіті.

Також що дуже цікаво, з двома нашими зустрівся міністр закордонних справ Греції. І я думаю, що під час зустрічі, що було очевидно, що, як правило, ті країни, які мають національні меншини в Україні, вони набагато більше зацікавлені у співпраці, в зустрічі і в обговоренні практичних питань. Через 5 днів після цієї зустрічі він здійснив візит до Одеси, це окреме питання, ідеться про його ідею, яка, на жаль, до сих пір не реалізована, щоб створити додатковий захист для Одеси на випадок загострення і подальших погроз щодо бомбардування і ракетних обстрілів, то його пропозиція полягає в тому, щоб всю Одесу визнати як пам’ятники ЮНЕСКО, яка підпадає під особливі критерії щодо збереження цього загальнолюдського спадку, і будь-який обстріл або порушення пам’яток архітектури в рамках цього периметру – це також було б порушення вже відповідних норм міжнародного права і стосовно ЮНЕСКО, і стосовно ООН, очевидно, і стосовно іншого. Це цікавий підхід, на який варто звернути увагу.

І закінчу тим, що також під час цього візиту було опубліковано дуже детальне інтерв’ю, велике інтерв’ю в одному з провідних друкованих видань грецької газети і провідному інтернет-виданні. Я просто хотів на це звернути  увагу для того, щоб не просто зустрічі проводити, а оскільки зустріч це, як правило, двостороння зустріч, виступ на конференції почують 100, максимум 200-300 людей, але будь-яке інтерв’ю в засобі масової інформації, воно досягне тих самих виборців, які потім будуть впливати в той чи інший бік на своїх політиків, і, можливо, ми б як комітет також націлювали і пропонували, щоб був звіт колег за відрядження і також вказували, що я зустрівся, зустрілась з тим-тим-тим, але от щодо інтерв’ю в засобах масової інформації це також важливо. В мене все.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, Григорію Михайловичу.

Я дозволю собі звернути увагу на дві речі. По-перше, можливо, варто розглянути, щоб визнати культурною спадщиною людства не тільки Одесу, а й Київ і Харків, можливо.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я про це і говорив.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І, по-друге, дуже цікава інформація стосовно лікування наших поранених військових в Греції. Чому важливо? Тому що деякі країни, як ви знаєте, Швейцарія, вони відмовляються це робити, на жаль, посилаючись на нейтралітет. Я спеціально вивчав це питання з точки зору міжнародного гуманітарного права Женевських конвенцій, і вони не забороняють лікувати і не передбачають обов’язок інтернувати вилікованих вже військових. Тому це дуже важливий прецедент з боку Греції, який варто наслідувати і іншим країнам, в тому числі Швейцарії.

Дуже дякую, Григорію Михайловичу. Можливо, хтось ще хотів щось додати або запитати у Григорія Михайловича?

 

НЕМИРЯ Г.М. Я хочу передати час, який у мене залишився, колезі Хоменко.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Олено Вікторівно, будь ласка.

 

ХОМЕНКО О.В. Я хочу подякувати. Це захоплююча доповідь, дуже змістовна і є результати. Я вам дуже вдячна. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо,  Григорію Михайловичу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Григорію Михайловичу.

А зараз ми переходимо   до наступного питання. І до якого питання? Бо у нас відбулися зміни певні, так.

Марино Олегівно, це ваше питання наступне буде?

 

БАРДІНА М.О. Я надіюся, що так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так давайте тоді розглянемо, переходимо. Це я правильно кажу? Про створення міжкомітетської робочої групи. Це питання, так?

 

БАРДІНА М.О. Так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А виїзні це пізніше, так? Тоді переходимо до питання.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Пропоную відразу голосувати. Тому що, Марино, зрозуміла необхідність, і пропоную відразу голосувати.

 

БАРДІНА М.О. Я тільки за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є певні питання. Я тоді, Людмило Олександрівно, будь ласка.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Справа тому, що імплементація Стамбульської конвенції це не компетенція нашого комітету. Можна створювати робочу групу, але не на базі нашого комітету. Це має бути комітет, мабуть, правоохоронної діяльності. Бо у нас немає жодної. Жоден законопроект не буде розписаний на наш як на профільний комітет.

 

БАРДІНА М.О. Так, це розуміння є. Є домовленість з колегами з правоохоронного комітету, очевидно, що це їхня буде законопроектна робота. Але є потреба працювати спільно з нашим підкомітетом по гендерній політиці. І от ми тому з пані Мариною Іоновою ініціювали, власне, це прохання до нашого комітету, щоб ми все-таки організовували цю роботу, а законопроектна діяльність розглядатиметься в профільному комітеті правоохоронному.

Якщо тут не буде ніяких у моїх колег зауважень кардинальних, то я би просила це  підтримати. 

 

БОГДАНОВА В.О. А в який спосіб вона буде працювати? Ну, от як ви її створите? Ви створите, а закони будуть розписані на інший комітет.

 

БАРДІНА М.О. Ми створимо, ми будемо збирати всіх урядовців профільних...

 

БОГДАНОВА В.О. Ви не можете їх збирати, Марино Олегівно.

 

БАРДІНА М.О. …хто працює по цьому законодавству, на базі нашого комітету за участі комітету Іонушаса. Але якщо ми хочемо напрацьовувати законодавство, прохання від нас з Іоновою, щоб ми могли модерувати цей процес, координувати його.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ви не можете його координувати. Є чітко визначені норми Регламенту і постанова про перелік відання і предмети відання комітетів. Ми можемо від комітету ухвалити рішення про створення такої групи, написати профільному комітету чи навіть Голові Верховної Ради з проханням розписати на профільний комітет і долучити вас і Марію Миколаївну до роботи цієї робочої групи, всіх членів комітету. А працювати ця робоча група не зможе на базі нашого комітету, вона буде "мертворожденной", зрозумійте.

 

БАРДІНА М.О. Я пропоную, колеги, нам розглянути це створення спільне робочої групи з Комітетом правоохоронної діяльності, а як співпрацювати, я думаю, що ми з ними легко цю роботу спільно зробимо. Я не дуже розумію, як… практично цих зауважень, практичності їхньої.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. А яка ціль групи? Напрацьовувати законопроекти?

 

БАРДІНА М.О. Так, ми разом напрацюємо законопроекти. Єдине, що Іонушаса комітет це буде приймати і розглядати, голосувати, а організовувати всю роботу по діяльності робочої групи будемо ми з колегами з нашого комітету.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так напрацювали, а далі це ж комітет їхній має імплементувати і розглядати, вносити на розгляд парламенту.

 

БАРДІНА М.О. Абсолютно, вони виносять питання в порядок денний свого комітету і розглядають це. Звичайно, що не на нашому комітеті будуть прийматися рішення про зміни до Кримінального кодексу.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ну, так в тому-то й справа.

 

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олено Вікторівно, будь ласка.

 

ХОМЕНКО О.В. Колеги, я маю на увазі, що коли є якась ініціатива, то насправді будь-які форми використовуються і працюють. Нещодавно була створена Тимчасова спеціальна комісія по імплементації міжнародного кримінального, міжнародного гуманітарного права. Ну, не імплементації, я просто зараз не скажу точну назву цієї комісії. Але дійсно роботи законопроектної…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так вона ж була створена з … (нерозбірливо) норм Регламенту, а не поза Регламентом.

 

ХОМЕНКО О.В. Так. Тобто це може бути у вигляді тимчасової спеціальної комісії, це може бути у вигляді…

 

НЕСТЕРНКО Л.О. Постановою Ради може бути.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. ТСК може бути створено або МФО.

 

БАРДІНА М.О. Ні, будь ласка, колеги, це не прохання ускладнити роботу, це прохання створити нам можливість співпрацювати в законопроектній площині з правоохоронним комітетом. Уряд чекає запрошень на нашу роботу, пропозиції по законодавству вже готує, і з МВС ми це разом робимо. Тобто прохання просто щодо цієї формальної частини, щоб вам було від чийого імені в уряд надсилати запрошення і працювати.

 

ХОМЕНКО О.В. Я лише кажу, що я не вбачаю проблеми, якщо ця робоча група буде створена…

 

БАРДІНА М.О. Тим паче в нас підкомітет по контролю за реалізацією політики рівності прав людини. Воно відповідає тому, що ми, власне, будемо робити. І Рада Європи потім буде контролювати, як Україна виконує конвенцію. Звичайно, що тут наш комітет має теж працювати. І поки є ця готовність і відкритість законопроектної роботи, чому це не робити?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Зрозумійте, от ви зараз створюєте групу, які далі практичні шляхи?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я перепрошую. Шановний комітет, можна долучитися?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ми ж будемо писати на той же ж комітет головний, що ми створили робочу групу і запрошуємо вас працювати. А якщо ми дотримуємося норм Регламенту і постанови, то ми їм пишемо, їх просимо її створити і долучити вас до роботи. Тільки йдеться про дотримання існуючих норм, не більше. Це не зовсім коректно, мені здається. Вони профільні, а ми пишемо, що ми створили групу і ви до неї долучайтеся, у нас є підкомітет. Ну, чи вам би сподобалося, коли б до вас так звернулися?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Можна долучитися до обговорення? Можна?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірино Володимирівно, будь ласка.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дуже дякую.

Шановні колеги, я хочу звернути увагу на слова пані Бардіної про те, що ми ратифікували конвенцію на виконання саме наших міжнародних зобов'язань з Радою Європи, тому, безумовно, це є профілем нашого комітету. Це перше.

Друге. Я розумію наш секретаріат, небагато людей, дуже завантажені, багато роботи і таке інше. В той же час, мені здається, що ініціатива наших колег є дуже правильною, бо тут питання є і залучення міжнародного досвіду у вдосконалення українського законодавства щодо гендерної рівності і нульової толерантності до домашнього насильства.

Тому я б пропонувала, щоб ми підтримали створення цієї групи, але прописали там, що, наприклад, покладається відповідальність за проведення цих заходів у рамках групи на депутатів, які зголосилися в неї увійти, а саме: Бардіна, Іонова, і мені здається, що їх помічники абсолютно здатні провести ту роботу, про яку зараз дівчата говорять. Наскільки я розумію, мова йде про те, що, в першу чергу, на базі нашого комітету буде створений такий мозковий центр з залученням вже Комітету правоохоронної діяльності щодо напрацювання відповідних ініціатив для імплементації Стамбульської конвенції. І це дуже хороша історія. Я думаю, що якщо наші підкомітети будуть не лише на папері існувати, а працювати, це буде дуже правильно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

У мене два запитання. По-перше, виправте мене. Я так розумію, що компетенцією нашого комітету є питання ратифікації як такої. А питання, міжнародних договорів, тому що міжнародні зобов'язання містяться в міжнародних договорах, у звичаєвому праві, резолюціях іноді, але питання імплементації – це залежить від компетенції того чи іншого комітету. І тут якщо ідеться про імплементацію положень Стамбульської конвенції, то тут і правоохоронний комітет, і Комітет соціальної політики, і, можливо, навіть інші комітети, вони приймають відповідні імплементаційні закони в межах свої компетенції, звичайно. Тобто якщо створювати таку міжкомітетську робочу групу, то треба створювати, ну, якось я не знаю, на базі можливо тих комітетів, до компетенції яких належить імплементація цих положень, якщо я правильно розумію.

 

БАРДІНА М.О. Пане голово, що це практично змінює?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Практично це змінює те, що кожен комітет, він захищає, можна сказати, обстоює свою компетенцію. Наприклад, комітет Іонушаса, тут яка його позиція з цього питання?

 

БАРДІНА М.О. Він тільки за, щоб вони це робили, включали їх і напрацьовували законодавство. Я підтримую вашу пропозицію доєднати Комітет соціальної політики.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Тобто він не буде проти, якщо ми приймемо таке рішення.

 

БАРДІНА М.О. Ні, звичайно. Це дрібниця.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді я ставлю на голосування це питання. Хто за те, щоб підтримати створення такої міжкомітетської робочої групи з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва з питань правоохоронної діяльності щодо імплементації положень Конвенції Ради Європи про запобігання насильству стосовно жінок і домашньому насильству та боротьби з цими явищами. Хто за?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не без великих вагань – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря?

Бардіна,?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Льовочкіна?

 

ЛЬОВОЧКІНА Ю.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бобровська?

Хоменко?

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ананченко?

Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Іонової немає.

Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш?.

Яременко?

Раз, два, три, чотири, п’ять, шість. У нас кворуму немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, немає кворуму. Сталась така ситуація, яку ми передбачували, до речі.

 

АНАНЧЕНКО М.О. Ананченко – за. Ви зарахували? Ви мене чуєте?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Тебе не рахували? З тобою є кворум.

 

АНАНЧЕНКО М.О. Ананченко – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 7 – за, 1 – утримався.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято.

Переходимо до наступного питання. Це про поїздки, про виїзні засідання. Так? Давайте тоді, колеги, обговоримо це питання про виїзні засідання. Будь ласка, хто бажає виступити з цього питання?

Михайло Олегович спочатку, а потім Олена Вікторівна.

 

АНАНЧЕНКО М.О. Запрошення на Сумщину також актуальне. Я думаю, що там є що подивитись. Силові структури також по військовим злочинам готові доповісти, і я думаю, що ми можемо зробити або 26-го або вже після засідання: 27-го, 28-го, 29-го. Можливо, навіть більш логічно 29-го провести, щоб ми нікуди не поспішали, але як зручно колегам, готові у будь?який час.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я перепрошую, пане Михайле, я зауважила, що у нас 29-го може бути засідання парламенту. Я сказала на початку, що сьогодні отримала інформацію від керівництва парламенту, що у нас можуть бути три робочі дні: 27-е, 28-е, 29-е. Так поки планується. Тому зважте ці дати.

Моя пропозиція по датам, щоб воно "приліпало" до засідань: або за день до або за день після, тому що це логістично зручно.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Олена Вікторівна, так?

 

ХОМЕНКО О.В. Так. І, колеги, моя пропозиція. По-перше, давайте визначимось. Ми додатково ще обговорювали з Михайлом, що все ж таки можна буде зробити в один день Охтирку і Харків. Але це має визначати комітет. Або тоді ми будемо розбивати і робити це окремими поїздками. Давайте ось з цим визначимося. Чи це буде спільна, тобто це буде там  Сумська область і Харків, чи це буде дві окремі поїздки. Зараз я пропоную з цим визначитися, а потім визначитися конкретно з датами.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто ще бажає висловитися? Я не бачу.

Ірино Володимирівно?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я підтримую пані Олену. Я думаю, що одним днем – це правильно. Не треба ночувати там. І це і питання безпеки, і питання логістики. Тому це дві поїздки 100 відсотків, і треба обійтися одним днем, щоб ми так розрахували, зранку виїзд і ввечері повернення. І ми їздили і в Харків і в Суми, одним днем можна обійтися. Зробити це таких два виїзних засідання.

Більше того, я би пропонувала, що, можливо, в якесь з них долучити когось з наших міжнародних колег і партнерів. Ми бачимо досвід, що вони всі вражені Бучею і Ірпенем, їх треба возити далі.

От Петро Олексійович зараз повернувся, він був на Донбасі з депутатом польського парламенту, я думаю, багато хто його знає, Павел Коваль, вони були в Часовом Яру. Він абсолютно шокований, під враженням. І я думаю, наскільки я знаю, Марія Мезенцева приймала так само гостей іноземних ОБСЄ, мені здається, була делегація в Харкові. От, давайте, може, ми і такий застосуємо механізм розширення інформування наших партнерів про звірства росіян.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тобто, колеги, я правильно зрозумів, що алгоритм, який пропонується, такий: спочатку голосуємо за місце проведення виїзного засідання або засідань,  так? А потім за дату. Так?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. А я пропоную, дивіться, от у нас є конкретна пропозиція від Михайла. Михайло пропонує Суми, він член нашого комітету. Давайте ми зробимо це пріоритетом і визначимо, що перша поїздка у нас Суми. І просто зараз визначимося з датою, і  вже почнемо готувати.

Харків, значить, друга поїздка, і також ми визначимося з датою.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Це дуже слушне зауваження, що оскільки йдеться про засідання, то треба, щоб був і порядок денний, і був кворум обов'язково, тому що там ми будемо приймати рішення. І ми маємо бути впевнені, що кворум таки буде, що це не просто буде поїздка така оглядова, а що будуть прийматися рішення.

Тоді я ставлю на голосування першу пропозицію пана Михайла. А потім будемо розглядати інші пропозиції. Я перепрошую, з датою.

Михайле Олеговичу, ви з датою пропонуєте?

 

АНАНЧЕНКО М.О. Якщо всім зручно 30-го, можемо 30-го, якщо ні, то 26-го.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

Суми 30-го, так?

 

БАРДІНА М.О. Колеги, вибачте, ну ніяк не вийде 30-го. Давайте 26-го.

 

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми встигнемо? Це не колідує з сесією?

Ну я ставлю в такому вигляді, в якому є.

 

ХОМЕНКО О.В. 26-те давайте.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 26-те.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Але порядок денний…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Порядок денний?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Якщо це виїзне засідання, треба ж хоча б порядок денний якийсь напрацювати. Чи це просто поїздка депутатів?

 

БОГДАНОВА В.О. Для виїзного засідання треба буде кворум. Врахуйте це.

 

БАРДІНА М.О. А давайте заслухаємо Михайла, як він бачить.

Мішо, ти хочеш, щоб ми комітетом приїхали просто як у відрядження в місто чи щоб ми провели засідання і винесли якісь рішення?

 

АНАНЧЕНКО М.О. Я думаю, ми можемо взяти до відома точно безпекове питання і питання військових міжнародних злочинів. Я думаю, ми будемо ставити ці два питання.

 

БАРДІНА М.О. Тоді краще комітет робити. Давайте на 26-те.

 

БОГДАНОВА В.О. Михайле Олеговичу, це не наші питання, вони поза межами компетенції комітету.

 

АНАНЧЕНКО М.О. Якщо є якісь пропозиції, можна подавати.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дивіться, якщо ми зараз говоримо про підкомітет щодо імплементації рішень Стамбульської конвенції, от давайте і зробимо одним із пунктів, це так само про злочини там. Я думаю, що дуже піднімається зараз і домашнє насильство,  на жаль, на територіях, які пережили окупацію. Це може бути одним із пунктів заслуховування правоохоронних органів, відвідання шелтерів можливо. Тому що, на жаль, посттравматичний синдром накриває суспільство.

Але очевидно друге питання, вірніше перше питання, це питання геноциду, злочинів росіян. Це також важливо.

Третє питання, яке важливе, про яке ми можемо говорити з нашими міжнародними партнерами, це участь їх у відбудові України, уточнення цього питання. Тому що, чесно кажучи, скільки їздимо регіонами, "конь не валялся" ще ніде у питаннях ремонту житла, щоб люди пережили зиму там, де вибиті вікна, двері, там, де є хоча б що ремонтувати.

От три пункти ми з вами спокійно можемо взяти як порядок денний, побачити злочини, поговорити з місцевою владою, з жителями і потім напрацювати рішення комітету.

 

ХОМЕНКО О.В.  Підтримую.

Давайте 26-го виїзне засідання комітету.

 

РУДЕНКО О.С. Колеги, це Руденко. Я попереджала, я по 26-те ще не можу, майте на увазі. Я ще тиждень тому казала.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у мене питання до вас перед тим, як голосувати, як ставити на голосування. Скажіть, будь ласка, чесно і відкрито, хто зможе, щоб впевнитися, що в нас буде кворум, хто дійсно зможе взяти участь 26-го?

 

ГЕРЩАЕНКО І.В. Я зможу і 26-го, і 30-го. Але якщо колеги так говорять, ну, давайте планувати теж тоді, скажімо так, стратегічно і планувати серпень. Якщо у нас засідання парламенту 15-16-го, то 14-го можемо планувати таку поїздку тоді в серпні. Я можу в будь-який день.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто на серпень переносимо?

 

БАРДІНА М.О. Бардіна, теж плюс.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Серпень?

 

АНАНЧЕНКО М.О. Можна також серпень розглянути, ну, будь-який час. Ми готові…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді в серпні. Будемо реалістами, зробимо це в серпні і подивимося. Тому давайте, можливо, спочатку зробимо цю поїздку…

 

ХОМЕНКО О.В. Колеги, у мене пропозиція. Дивіться, ми вже переносимо і переносимо, в серпні теж буде щось не те, теж хтось не зможе.

Я пропоную комусь з нас, я чи Оля, ми зробимо, скажімо так, принесемо в жертву свою присутність. Окей, давайте 30-го числа. Я не зможу, але…

 

БАРДІНА М.О. Олено, дякую за твою пропозицію, за вашу готовність. Давайте порахуємо, на коли в нас буде 8 людей, які точно їдуть, і тоді поїдемо 26-го або 30-го.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте.

Спочатку 26-го.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Але враховуючи, що в нас немає кворуму зараз, я пропоную, щоб ми зробили наступним чином: написали зараз в чат комітету кілька дат і попросили, щоб всі учасники комітету відповіли кому які дати зручніше.

 

ХОМЕНКО О.В. А чому в нас немає кворуму? В нас же тільки був.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Якщо є, давайте. Немає питань. Я ще раз підкреслюю, що я можу і 26-го, і 30-го. Будь ласка.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поки що кворум є. 

Як краще зробити?

 

АНАНЧЕНКО М.О. Можливо, одразу ставимо 14-те. Але давайте проголосуємо точно, щоб ми не перекосили. Можливо, підлаштуються колеги вже під 14-те. Ну, як зручно.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Давайте просто кожен прізвище нехай назве і скаже дати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. 26-те, 30-те і 14 серпня, так? Три дати. І кожен скаже, коли йому зручно.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Олександре Олександровичу, починайте з себе.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я в будь-який час, я завжди готовий.

 

 НЕСТЕРЕНКО Л.О. Все, зрозуміло.

Григорій Михайлович?

 

НЕМИРЯ Г.М. Я 26-го, 30-го буду у відрядженні, і скоріше за все, зараз це не підтверджено, але є імовірність, що і 14-го. На жаль, жодна з цих трьох дат не підходить.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Марина Олегівна?

 

БАРДІНА М.О. Бардіна. 26-те, 30-те, 14-те – всі дати можу.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Льовочкіна Юлія Володимирівна?

Бобровська Соломія Анатоліївна?

Хоменко?

 

ХОМЕНКО О.В. Я можу 26-го, 14-го. 30-го скоріше за все ні, але це не точно. Ну, 26-те і 14-те.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ананченко?

 

АНАНЧЕНКО М.О. Я у всі три дати, у будь-який час.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я теж можу всі три дати поки що.

Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. 26-те – ні, 30-те – скоріше за все так, а 14-те – точно так.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. 26-те і 14-те.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш? Немає.

Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Будь-яка дата.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Щодо 14-го, там виходить 7 осіб, найбільше.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто все одно кворуму немає. Бракує однієї людини, так?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Може, там хтось просто з тих колег, кого немає, може, 14-го доєднаються, бо в нас немає ще Бобровської, вона не висловилась, не висловився Юраш, Марія Миколаївна не висловилась.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна теж не висловилась.

 

БАРДІНА М.О. Пане голово, є пропозиція.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Може, давайте на 14-те.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Марино Олегівно.

 

БАРДІНА М.О. Давайте голосувати за 14-е і шукати, хто зможе поїхати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.

Ставлю на голосування тоді Суми – 14-е. Хто за те, щоб підтримати цю пропозицію стосовно виїзного засідання, прошу голосувати.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Хоменко?

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бобровська? Немає.

Ананченко?

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я – за. І думаю, що Марія зможе доєднатись 14-го.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Прекрасно.

Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Яременко?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Рішення прийнято. Всі – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.

Рішення прийнято.

Ми можемо переходити до наступного питання. Наступне питання – ми повертаємось до міжпарламентської співпраці.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я прошу вибачення. У нас був Харків. От дивіться, дуже добре відвідати Харків після Дня незалежності. Я думаю, що у нас будуть парламентські дні 22-е, 23-є, і, мабуть, 24-е. 25-го пропоную…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді зробимо пілотний проект з Сумами.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я пропоную, щоб ми проголосували і готувались. Якщо ми на 25 серпня проголосуємо Харків, то це вже теж можна буде готувати, і до цього доєднаються колеги, я так розумію, і харківську владу будемо до цього також готувати, тому що Харків зараз дуже трагічно виглядає, можливо, нам треба встигнути туди з’їздити, колеги.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто, Ірино Володимирівно, ви пропонуєте конкретну дату і конкретне місце виїзного засідання. Так? 25 серпня.

 

ГЕРАЩЕНКО  І.В. Я пропоную 25 серпня – Харків. Я пропоную в Харкові долучити до наших зустрічей так само не тільки місцеве керівництво, а й представників Збройних Сил України, територіальної оборони, послухати, наскільки там працює, наприклад, Закон про територіальну оборону, можливо, ми маємо теж якось реагувати, вносити зміни.

Друге питання. Я пропоную нам зустрітись з волонтерськими хабами, рухами, вони там сильні, потужні. Це не зовсім якби компетенція нашого комітету, але ми маємо бачити...

 

ХОМЕНКО О.В. Колеги, вибачте, будь ласка, 25-го – саміт "Кримської платформи". От мені Марія Мезенцева підказує, я паралельно тут з нею узгоджую дати, 25-го – це саміт "Кримської платформи". Тобто ми не зможемо 25-го.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Давайте тоді на вересень. Давайте голосувати за те, що ми переносимо.

 

ХОМЕНКО О.В. Дивіться, у нас ще місяць попереду. Чому ми не можемо на початку серпня, наприклад, це  зробити?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Тому що, я думаю, що дуже багато людей, коли  не  в сесійні дні, так само не в Києві ... (не чути)     

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О . Ставте на 25-е. Є.

 

ХОМЕНКО О.В.  Добре. Давайте на 25-е. Тут пані Марія підказує.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я не зможу, наприклад, 25-го, якщо "Кримська платформа", то це парламентський вимір, і я маю бути на місці.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дивіться, пропозиція у мене наступна. Давайте ми зробимо так, ми проголосуємо за те, що ми їдемо в Харків в вересні, дату ми узгодимо на наступному засіданні, але перед парламентськими днями. Наприклад так зробимо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, знаєте, може, зробимо так, поїдемо в Суми і там під час засідання вирішимо це питання.

 

БАРДІНА М.О. Ні, я не згодна. Пане Олександре, пане голово, ми вже це переносимо і переносимо.

 

ІОНОВА М.М.... поки ви туди доїдете. Ви будете дивитись тільки на руїни. Нас кожного дня обстрілюють. І у нас сьогодні смерть…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В.  Маріє, я це сказала. Що це така історія, як можна не  встигнути доїхати? Чесно кажучи, я боюся, що Україну чекають дуже великі територіальні втрати. І нам треба, знаєте, деякі речі встигнути зробити. Тому я за. Скажете 25-го, можемо їхати 25-го. Можемо їхати, що там у нас? 22-го засідання парламенту. Поїхали 20-го, перед. Давайте 20-го голосувати, поїхали перед платформою і перед засіданням парламенту в Харків 20-го.

 

ІОНОВА М.М. Давайте 20-го. Пане голово, просто, якщо ми ще раз перенесемо прийняття цього питання, довго ми його переносимо, переносимо. Це вже третє чи четверте засідання, коли ми обговорюємо поїздку в Харків. Давайте вже приймемо просто рішення, чесно. Давайте зараз визначимося з датою...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте пропонуйте дату і тоді…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я пропоную 20 серпня.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. 20 серпня. Тоді давайте  проведемо опитування, хто зможе напевно бути 20 серпня? Давайте тоді запитуємо у колег.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не впевнений.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря. 20-е?

 

НЕМИРЯ Г.М. Поки що у мене 20-е відкрите, але далі не знаю.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. Зможу.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Льовочкіна. Немає?

Бобровської теж немає.

Хоменко. 20-е?

 

ХОМЕНКО О.В. Хоменко за 20-е.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Ананченко?

 

АНАНЧЕНКО М.О. Ананченко – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я теж за. Поки що.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко. Немає.

 

ХОМЕНКО О.В. Дивіться, вона є. Давайте, може, вона просто не встигла.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Ми поки підемо далі.

 

РУДЕНКО О.С. Руденко – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш? Немає.

Яременко?

6 – точно. 1 – під питанням.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Я пропоную так само як з Сумами, затверджувати 20-е і шукати ще хто поїде.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так голова не може.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я не впевнений. Якщо кворум буде, тоді я поміняю свої плани і долучуся. Якщо буде кворум? звичайно.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко. А, у нас кворуму немає. Вже все, немає кворуму.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є кворум?

 

 ХОМЕНКО О.В.  А скільки нам людей треба для кворуму?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хоча б 2.

 

ХОМЕНКО О.В.  А Оля Руденко підтвердила чи ні?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Вона тільки що вийшла з чату.

І Богдана Васильовича немає. І Бобровської немає.

І у нас чекають колеги депутати щодо поїздок.

 

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є кворум?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немає.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Іонова за всі відрядження. Вона теж десь в горах, дуже поганий зв'язок. Вона за всі відрядження і за Харків…

 

ХОМЕНКО О.В. Колеги, Богдан Васильович відписався по Харкову, що він за 20.08. Він написав, що може. І попросив повідомити, що він підписався. Богдан Васильович підтвердив, він пише.

 

ХОМЕНКО О.В. Він підтвердив виключно Харків, але…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так, ми розуміємо.

 

РУДЕНКО О.С. Вибачте, це Руденко. Ми ж проголосували за Харків, так чи ні?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ні, то ми тільки дату.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми дату.

 

РУДЕНКО О.С. А, дату 20-е. Я попередньо сказала так.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так, ви сказали.

 

РУДЕНКО О.С. Я щось пропустила, вибачте? Вибиває інтернет.

 

ХОМЕНКО О.В. Богдан Васильович теж сказав, що він підтверджує 20-е і  у нього проблема з інтернетом.

У нас є кворум чи ні?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немає кворуму.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, на попередньому засіданні було прийнято рішення, що особисто треба голосувати. Одну людину. Зателефонуйте, будь ласка, може хтось долучиться.

 

ХОМЕНКО О.В. Давайте я зателефоную, може отак просто з голосу…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, тоді я ставлю на голосування це питання. 20-го. Хто за те, щоб провести виїзне засідання у Харкові 20 серпня? Голосуємо.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Льовочкіна? Немає.

Бобровська? Немає.

Хоменко?

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

 

ХОМЕНКО О.В. Я так розумію, що ми переголосовуємо ще раз те ж саме питання. Ми проголосували і нам не вистачало для кворуму ще пару людей.

От Оля повернулася Руденко…

 

РУДЕНКО О.С. Руденко – за.

 

ХОМЕНКО О.В. …і Богдан Васильович у мене на зв'язку.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ананченко? Немає.

Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко?

 

ХОМЕНКО О.В. Вона підключалася. Вона сказала, що за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. За. Я вже голосував.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так це ми тільки опитували.

Юраш? Немає.

Яременко?.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. В трубці Олени Хоменко – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко?

 

ХОМЕНКО О.В. Та вона ж казала! Вона ж сказала, що за 20-е – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Іде засідання комітету. І де голосування безпосередньо за засідання комітету. Вона може чи підтвердити чи не підтвердити.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Та вона включалася!

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 7. Без Руденко. Зараз наберемо Руденко, може, вона під стенограму скаже.

 

БОГДАНОВА В.О. Михайле Олеговичу, під стенограму. 20-е, Харків, голосуємо за виїзне засідання.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

БОГДАНОВА В.О. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийняте.

Переходимо до наступного питання. Про візит…

Кворуму немає. Я тоді з прикрістю завершую засідання.

 

ХОМЕНКО О.В. Колеги. Я дуже прошу. Давайте ми мобілізуємо зараз колег і завершимо засідання. Ну, так не годиться!

 

БОГДАНОВА В.О. Повністю з вами згодні: давайте мобілізуємо колег.

 

ХОМЕНКО О.В. Кого у нас немає?

 

БОГДАНОВА В.О. Двох не вистачає. Може підключитися: Бобровська, Льовочкіна повернутися, Руденко, Яременко. Тобто нам двох треба.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Колеги, або давайте зберемося завтра о 10 годині.

 

ХОМЕНКО О.В. Дивіться, Соломія зараз на зв'язку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я завтра не зможу, на жаль.

 

ХОМЕНКО О.В. Але ж ми ще не зайшли в питання розгляду Гватемали, тому що ми сидимо і чекаємо…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Давайте відрядження пройдемо.

 

ХОМЕНКО О.В. Ні, давайте не відрядження, давайте спочатку Гватемалу, потім відрядження.

От Соломія може підтвердити. Може вона зараз підтвердити?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Так, я підтверджую, що за Гватемалу.

 

ХОМЕНКО О.В. Соломія за Гватемалу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте я поставлю це питання на голосування.

 

(Загальна дискусія)

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Про Гватемалу, скажіть мені, будь ласка. Координатора обираємо чи що? Що про Гватемалу?

 

ХОМЕНКО О.В. Так, давайте оберемо координатора. Я готова бути координатором.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Тепер голосуйте.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я ставлю на голосування пропозицію призначити координатора для створення групи дружби з Гватемалою, і в ролі координатора – Олена Вікторівна Хоменко.

Хто за те, щоб підтримати цю пропозицію, прошу голосувати.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

ХОМЕНКО О.В. А можна спочатку спитати Соломію? Вона відключиться. Зараз я передзвоню Богдану Васильовичу, він теж проголосує, і так далі.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Добре.

Бобровська?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Є.

Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря?.

 

НЕМИРЯ Г.М. Si.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Є.

Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За Гватемалу і за Хоменко.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Льовочкіна? Немає.

Хоменко?.

 

ХОМЕНКО О.В. Хоменко – за.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Я – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Записала Яременка.

 

ХОМЕНКО О.В. Богдане Васильовичу, я буду координатором Гватемали. Так, я адвокат Гватемали.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Молодець. Я вітаю. Правильно. Це треба робити. Звичайно. Гватемала – хороша країна. Я – за.

 

ХОМЕНКО О.В. Дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ананченко?

Геращенко?.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Є.

Руденко? Немає.

Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Підтримую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш?

8 - За. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, вітаю вас. Гватемала теж лікує. Рішення прийнято.

Переходимо до розгляду наступного питання. Про візит народного депутата України Рустема Умєрова до Республіки Туреччина у період 12-13 липня 2022 року з метою вирішення питань гуманітарної допомоги.

Рустем Енверович присутній, ні?

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Шановні колеги, я перепрошую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Це Олексій Гончаренко, ваш колега. З великою повагою. Я просто дві години на зв'язку. Якщо можна…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Олексію, ми знаємо. Я думаю, що ми можемо тебе відключити і просто голосувати.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Можна попросити 1 хвилину? Я все поясню.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ми знаєте, ми бачимо тебе, Олексію. Ми бачимо твій візит.

Я пропоную голосувати. Відключити наших колег, нехай вони, з Богом, собі працюють, а ми будемо голосувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там дати. Є проблеми.

Колеги, якщо ви не проти, консенсусом приймемо рішення надати можливість Олексію Олексійовичу представити своє питання. І проголосуємо тоді. Так? Я не бачу, щоб хтось був проти. 

Про візит народного депутата України Олексія Гончаренка до міста Вашингтон у період з 18 по 23 липня 2022 року з метою участі в слуханнях Комісії з безпеки та співробітництва у Європі під назвою "Зблизька це особисто: боротьба за тимчасово окуповані території України".

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Пане Олексію, там треба дати міняти.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Дякую і прошу підтримки. Щодо дати, поставте будь-які, я вже у Вашингтоні. Сьогодні в мене безпосередньо ці слухання, тому які можете дати, такі і поставте. Це важливо, це Ґельсинська комісія,  це вперше вона розглядає безпосередньо з початку широкомасштабного вторгнення, і це я буду свідчити безпосередньо перед Конгресом, там 9 сенаторів, 9 конгресменів. Важлива тема, тому прошу вашої підтримки. Власне, все. Дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Тобто з 20-го ставити.?

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Напишіть з 20-го.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я проти. Ми ж голосували перед цим мільйон відряджень, і Олексій завжди надсилає звіти і ми бачимо, що він мав зустрічі з конгресменами, з сенаторами, в Пентагоні з Болтоном в цей час. Слухайте, це ж не його провина, що ми не зібрались раніше.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. З 18-го. Добре.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я вимагаю з 18-го по 23-є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене запитання, якщо можна. Олексію Олексійовичу, міжпарламентський вимір в чому тут?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Купа зустрічей з конгресменами і з сенаторами.

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. Дякую, пані Ірино, за підтримку, абсолютно вірно. Це ж Ґельсінська комісія це частина Конгресу і Сенату, це спільна комісія Конгресу і Сенату, яка існує з 1975 року, коли в Ґельсинкі було це прийнято, і це, безумовно, міжпарламентський вимір. У мене офіційне запрошення, його надіслав від імені сенатору Кардина, до речі, автору закону про ленд-ліз і так далі.  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто це частина Сенату структурно. Я правильно зрозумів?

 

ГОНЧАРЕНКО О.О. 9 сенаторів, 9 конгресменів. Це частина спільно …  тобто це дві палати. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо це частина Сенату, то у мене питань немає.

Хтось бажає задати запитання?

Марино Олегівно, будь ласка.

 

БАРДІНА М.О. В мене запитання до вас, пане голово. Я за Вашингтон і за Гончаренка, єдине питання – це по пленарним дням. Давайте або одне правило, або просто вже не будемо користуватись цим правилом.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я розумію. Тут ідеться про легітимізацію того, що вже відбулось.

 

БАРДІНА М.О. Давайте тоді всім давати можливість на пленарні, а голова нехай вирішує.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не думаю, що голова підтримає таку пропозицію.

 

БАРДІНА М.О. Я просто прошу, щоб наш комітет визначився з цим моментом: чи ми даємо відрядження на пленарні дні чи ні, тому що в нас постійно виходять якісь різні голосування по цьому критерію.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання тоді. А, може, як компромісний варіант, якщо дати згоду не на пленарні дні, тобто на ті дні, тому що тут співпадає дійсно з пленарними днями, а якщо поставити, що дати згоду на не пленарні дні.    Марино Олегівно, як ви вважаєте.

 

БАРДІНА М.О. Мені все одно, Гончаренко вже там. Я просто перепрошую, щоб ми нівелювали оцей подвійний підхід і визначились  вже раз і назавжди в комітеті як ми голосуємо, чи є в нас таке правило, чи немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це кожен нехай визначається, наскільки для нього це має принципове значення це правило.

Тоді я ставлю на голосування. Хто за те, щоб підтримати.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бобровська? Хоменко?

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ананченко? Немає.

Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко?

Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Яременко?

6 -За. Двох як завжди.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кворум є? 

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немає Ананченка.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає кворуму.

Колеги, будь ласка.

 

БОГДАНОВА В.О. Зараз наберемо Ананченка, і треба ще когось набрати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Телефонуйте, щоб був кворум і ми могли прийняти рішення.

 

БОГДАНОВА В.О. Або Яременко або Руденко.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Михайло є.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ви – за? Візит Гончаренка в Штати.

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую.

Ще когось треба.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Соломію Анатоліївну може?

Колеги, будь ласка, зателефонуйте знайомим, з ким ви підтримуєте живий контакт.

 

БОГДАНОВА В.О. Соломіє Анатоліївно, Гончаренка в Штати.

 

БОБРОВСЬКА С.А. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую.

8 – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексію Олексійовичу, вітаю вас.

Ми переходимо до наступного питання. Про візит народного депутата України Рустема Умерова до Республіки Туреччина в період з 12 по 13 липня 2022 року з метою вирішення питань гуманітарної допомоги.

Рустема Енверовича немає? Немає.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Наскільки ми розуміємо, це ж він вів ці ваші "зерновые переговоры". Давайте проголосуємо і ідемо далі, те що ми бачили по фотографіям.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Давайте разом. ... і Албанія.

 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ставлю на голосування це. Давайте ці два питання об’єднаємо, якщо ви не проти.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Давайте якось швидко рухатись.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене до нього було б питання.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бардіна? Немає.

Льовочкіна.

Хоменко.

 

ХОМЕНКО О.В. Хоменко – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко? Немає.

 

БАРДІНА М.О. Бардіна – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Відмітила. Дякую.

Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Шараськін – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Умєров – Туреччина і Албанія.

 

ШАРАСЬКІН А.А. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Дякую.

 

ХОМЕНКО О.В. Бобровську ще можна набрати.

 

БОГДАНОВА В.О. Соломія Анатоліївна, Умєров – Туреччина і Албанія. Дякую. 

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я – за. Я за всіх за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 8-За. Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, рішення прийнято.

Переходимо до наступного питання, про візит народного депутата України…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. У нас тут Климпуш-Цинцадзе Іванна Орестівна чекає. Може, її подання розглянемо?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Колеги, якщо ви не проти, давайте розглянемо питання Іванни Орестівни.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ми – за. Наша колега, давайте.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніхто не проти? Не проти. Тоді розглядаємо це питання, про візит  голови комітету Іванни  Орестівни Климпуш-Цинцадзе до міста Зальцбург (Республіка Австрія) у період з 21 по 23 серпня 2022 року з метою участі у міжнародному заході Я перепрошую за мій німецький з англійським акцентом.

Іванна  Орестівна, будь ласка, декілька слів скажіть.

 

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Дуже дякую, пане Олександре.

Я дуже коротенько. Насправді захід відбувається за головування і за ініціативою Вольфганга Шюсселя, колишнього канцлера Австрії. Він має закритий характер цей захід. Туди запрошений Єврокомісар з питань  східної політики і розширення Варгелій, м'яко будемо казати, не найбільший друг України. І також запрошений голова комітету Європейського парламенту з питань закордонних справ Девід МакАлістер, окрім великої кількості інших людей.

Буде обговорюватися, по суті поза публічною площиною, будуть  обговорюватися їхні подальші підходи до нашого з вами регіону. Тому вважаю, що таке запрошення для нас є важливим, щоб "а" могти сформулювати позицію України і необхідність там отримання їхньої подальшої підтримки країни, а поза тим для розуміння нашого з вами подальшого планування  нашої діяльності і тих процесів, які відбуваються деколи за лаштунками в Європейському Союзі.

Насправді захід відбувається 22-го числа з ранку до вечора. Але туди треба добратися, як ви всі прекрасно знаєте як колеги, які неодноразово проходили цей шлях, для того, щоб туди доїхати і назад, потрібен ще один день 21-го і 23-го.

Вони покривають всі витрати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Запитання будуть з боку колег?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немає. Давайте голосувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене запитання. Міжнародний захід. А що мається на увазі: це конференція чи зустріч просто?

 

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Це конференція, але вони це позиціонують як дискусія за закритими дверима.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Я всюди скрізь шукаю міжпарламентський вимір, тому і питаю.

 

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Я думаю, що нам з вами достатньо того, що там є один з наших візаві, з яким ми постійно ведемо діалог, Девід МакАлістер, голова Комітету у закордонних справах і безпекової політики Європейського парламенту. Це раз.

І по-друге, я думаю, що для нашої взаємодії з Європейським Союзом це також буде важливо мати діалог з єврокомісаром, який відповідає за наш з вами регіон і за політику подальшу,  і під яким працює, який відповідає за всю політику підтримки України зараз. І поза тим, я розраховую на те, що там будуть також депутати з інших країн, як і міністри з інших країн, але поки що повного переліку всіх, хто підтверджений, я не маю.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Тоді, колеги, ставлю на голосування. Хто за те, щоб підтримати це відрядження?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко.?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

І наша колега Васильченко теж чекає на розгляд питання.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бобровська? Немає.

Ананченко?

 

АНАНЧЕНКО М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Хоменко?.

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бобровська?

 

БОБРОВСЬКА С.А. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Відмітила. 7 – за. 1 – утримався.

Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято.

Вітаю вас. І переходимо до наступного питання. Тут також чекає наш колега…

 

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Дякую, пане Олександре, але тут вітати немає з чим – це велика робота. І я просто дякую за ту можливість, що ви всі підтримуєте, колеги, те, що ми спільно робимо спільну справу.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, якщо ви не проти, я так розумію, що пані Васильченко є на зв'язку, так?

 

(Загальна дискусія)

 

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Так, я тут. Доброго дня.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Якщо ніхто не проти, ми ваше питання розглядаємо. Я не бачу, щоб хтось був проти.

Про візит народної депутатки України Галини Васильченко до міста Лондон у період 8-12 серпня 2022 року в рамках співпраці щодо поточної ситуації в Україні.

Чи не могли б ви пояснити, якщо можна, що мається на увазі?

 

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Так, звісно. Дуже дякую, що запросили на комітет. Власне, я є членом групи дружби з Великою Британією. Нещодавно, трохи більше місяця тому, в нас була така ширша делегація присутня у Великобританії в рамках співпраці між групою дружби. В нас було, власне, багато зустрічей і з парламентарями, і з їхніми міністрами. І ключове питання, яким я займалася і продовжую займатися, це питання співпраці з Хоум-офісом. Ми мали зустрічі з Міністром з питань біженців лордом Харингтоном.  І, насправді, хочу сказати, що дуже важливо, коли депутати і/або урядовці, представники України, мають можливість безпосередньо бути в тих чи інших країнах, тоді справді питання трохи швидше вирішуються. Бо після нашого візиту і спілкування з Хоум-офісом вони зарухалися. І питання дітей, які їдуть до Британії в рамках програми Хоум-офіс, але їдуть з родичами, не батьками, і дуже довго наші українці були змушені чекати. Таке питання стосувалося десь тисячі сімей. І після того, як ми поспілкувалися там, за 5 днів вони видали свою policy, яку вони довго напрацьовували, але, на превеликий жаль, вона не до кінця досконала і не вирішила до кінця цих питань. Тобто ми і зараз в онлайн-режимах, паралельно комунікуючи тісно з нашим консулом, з нашим послом, ми займаємося цим питанням.

Але, крім того, наше посольство допомогло нам налагодити там зв'язки з асоціаціями, які займаються українськими питаннями, зокрема The Ukrainian Welcome Centre, який займається соціальною, гуманітарною, освітньою допомогою нашим українцям, які зараз тимчасово вимушені переселенці і перебувають там. То, власне, вони також допомагають організовувати зустрічі з різними відповідними організаціями і допомагають вирішувати питання українським переселенцям, це поточні питання.

Крім того, в рамках міжпарламентської співпраці передбачається зустріч з Аліцією Кернц, це народна депутатка британського парламенту. Власне, пані Аліція дуже тісно працює над питаннями…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Друзі, давайте голосувати. В нас вже три години йде засідання. Щоб ми не втратили кворум.

 

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Перепрошую, колеги. Думала просто детально…

Дякую, пані Ірино. 

 

ХОМЕНКО О.В. Вибачте. Перед голосуванням я хочу ще… В мене прохання до Галини. Але я окремо зв'яжуся. Там є проблеми з однією сім'єю, яка отримувала довідку. Я дуже прошу вас під час цієї поїздки, я передам всю інформацію, їм допомогти, сприяти. Дитина там вступає до вузу, і це також я просто почула, що є якась допомога. Там просто така ситуація, що мати не може в’їхати, ну, там просто внутрішній збій. Дуже дякую вам.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання, якщо можна, до пані Галини. Home Office це ж департамент уряду Великої Британії. А у вас є запрошення від цього департаменту?

 

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. В мене є запрошення від Ukrainian Welcome Centre. Вони допомагають мені з організацією різних зустрічей, а з Home Office ми комунікуємо напряму, бо зараз узгоджуємо, які саме  ще додаткові будуть потрібні зустрічі, оскільки в нас це все, зазвичай, для того, от зараз ми проходимо довгу бюрократичну процедуру, тому я робила одне запрошення і минулого разу аналогічно, а вже в процесі підготовки формували всі наступні зустрічі, і потім в звітах це все є подано, де, з ким ми зустрічались, про що говорили. Аналогічно ми і зараз ідемо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, якщо не буде запитань, ставлю на голосування тоді. Хто за те, щоб підтримати це відрядження?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бардіна?

БАРДІНА М.О. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бобровська? Немає.

Хоменко?

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ананченко? Немає.

Геращенко?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Іонова?

 

ІОНОВА М.М. Іонова – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Вітаємо вас.

Бобровська, може, є або Ананченко.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зателефонуйте, будь ласка, колегам.

 

БОГДАНОВА В.О. Соломіє, зараз розглядається питання – відрядження Галини Васильченко до Великобританії.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Почули відмітили. Дякую.

7 – за, 1 – утримався.

Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято.

І останнє питання, ні, ще два питання.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Там вже питання, яке терпить, на наступне засідання перенесемо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, якраз розглянемо в Сумах.

Про візит народного депутата України Дмитра Наталухи до міста Стамбул (Турецька Республіка) у період з 21 по 22 липня 2022 року з метою участі в роботі форуму глобального економічного впливу на Україну.

Дмитра Андрійовича немає. Ставлю на голосування тоді. Голосуємо.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. Я в кінці скажу. 

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бобровська? Немає.

Хоменко?

 

ХОМЕНКО О.В. Хоменко – за. 

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ананченко? Немає.

Геращенко Ірина Володимирівна.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Почула і відмітила. Дякую.

Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Іонова?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Вона теж за. У неї поганий зв'язок. Вона – за.

 

ІОНОВА М.М. А скажіть, будь ласка, ще раз прізвище, кого ми розглядаємо?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталуху. Поїздка в Туреччину на форум.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Наталуха, поїздка в Туреччину.

 

ІОНОВА М.М. Я прослухала. Наталуха. Да, за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. "Глобальний економічний вплив на Україну", форум. Ще бракує нам.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Марино Олегівно, не голосуєте?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марино Олегівно, як ви?

 

БАРДІНА М.О. Я – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви – за. Марина Олегівна – за. Все?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ні, ні, ще одного.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще, будь ласка.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Наберіть Марію, що вона теж за.

 

БОГДАНОВА В.О. Намагаємося набирати.

 

 (Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, давайте, останнє питання. Знайдіть когось.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Наталуха в Стамбул. Ви за чи проти?

 

БОБРОВСЬКА С.А. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дякую. 

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. 7 – за. 1 – утримався.

Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рішення прийнято, колеги.

І це було наше останнє питання. Так? Якщо я не помиляюся.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Там є ще одне питання, але воно терпить. Це по приїзду до нас датчан. І я думаю, що перенесемо його на наступне засідання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дійсно, у мене велике прохання, тому що ми більше трьох годин працювали, багато питань розглянули, але в такій системі дуже важко. Тобто у мене велике прохання все-таки підключатися і брати участь, щоб полегшити наше завдання.

Завершуємо засідання. Дуже вам дякую. До побачення.