СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань зовнішньої політики

та міжпарламентського співробітництва

10 грудня 2020 року

Веде засідання голова Комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, колеги! Починаємо засідання нашого комітету. Насамперед, перед тим, як ми будемо розглядати порядок денний, я хотів би привітати нашого нового колегу Андрія Андрійовича і побажати йому, щоб він зміг реалізувати усі свої плани, ідеї і щоб ніколи не був розчарований діяльністю в комітеті.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Щиро дякую!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже приємно, що ви долучаєтесь до нас, і ми розраховуємо на те, що ви, можна сказати, дасте новий імпульс для розвитку нашої діяльності. Дякую.

Тоді, колеги, ми можемо переходити безпосередньо до розгляду порядку денного.

Перше питання – це чи всіх влаштовує такий порядок денний, чи, може, будуть якісь пропозиції або пропозиції щодо змін порядку денного? Будь ласка.

 

ІОНОВА М.М. Можна секунду?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

ІОНОВА М.М. А там лист пана Андрія є вже в порядку денному розглянути, в "Різному" є?

 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми вирішили, що це питання може бути поставлене з голосу, і тобто ми можемо проголосувати, наприклад ...

 

ІОНОВА М.М. Якщо можна, давайте розглянемо лист Андрія. Поставте тоді на голосування, якщо можна.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Так, колеги, хто за те, щоб включити в порядок денний...

 

_______________. Хто не проти.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді так. Це питання таке, яке не викликає, в принципі, різних думок.

Тому, якщо ніхто не проти, тоді я ставлю це питання в порядок денний. Йдеться, нагадую, про створення відповідного підкомітету про міжнародну політику, морську політику і безпеку. Тоді ми включаємо це в порядок денний і розглянемо це питання в рамках нашого порядку денного. Ніхто не проти. Я не бачу.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ні-ні, нам треба все рівно зробити перекличку на початку, так що заодно і перекличка буде, і голосування по протоколу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, вибачте. Давайте тоді поєднаємо.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Мережко Олександр Олександрович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я є і я – за.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Немиря.

 

НЕМИРЯ  Г.М. Є. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Бардіна.

 

  БАРДІНА М.О. Доброго дня! За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Льовочкіна. Немає, да?

Бобровська.

 

БОБРОВСЬКА С.А. За. Доброго дня всім!

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Юраш. 

Ясько.

Хоменко - за?

 

ХОМЕНКО О.В. За.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. За включення в порядок денний.

Ананченко. Немає.

Геращенко.

 

ІОНОВА М.М. Вона приєднається. Вона буде, я думаю.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Поки що немає.

Марія Миколаївна.

 

ІОНОВА М.М. Я – за. Я є.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Руденко. Поки що немає. А, приєдналася, да?

Шараськін.

 

ШАРАСЬКІН А.А.  Я є. Я – за, звісно. Дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Яременко.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В.  Є. За.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До речі, Богдане Васильовичу, як ви себе почуваєте?

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. Давайте комітетом займемося. Це, мені здається, недоречне питання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді ще будуть якісь пропозиції стосовно зміни порядку денного?

 Будь ласка, пані Денісова.

 

 _______________. Доброго дня. Людмила Леонтіївна зараз вона є, зараз вона, хвилинку, підійде. Якщо можна, ми б хотіли трішки посунути питання четверте, щоб його підняти наверх, тому що у Людмили Леонтіївни о третій годині дуже важлива зустріч. Треба  їй буде йти раніше.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді, колеги, якщо ніхто не проти, давайте поставимо це питання. Йдеться про інформацію щодо переговорів у рамках ТКГ першим питанням. Якщо ніхто не проти, то тоді ми так і зробимо.

Ніхто не проти? Принаймні я не бачу. Тоді ми поставимо це питання першим, ну, а другим будемо розглядати питання стосовно створення робочої групи для опрацювання проектів законодавчих актів, передбачених річною національною програмою, і так далі.

Давайте тоді, ще будуть якісь пропозиції, зауваження? Ні? Немає.

Тоді ми можемо переходити до розгляду безпосередньо питань нашого порядку денного. І одразу переходимо до першого питання: про інформацію щодо переговорів у рамках Тристоронньої контактної групи з мирного врегулювання ситуації на сході України та актуальні безпекові, гуманітарні та соціально-економічні питання, що обговорюються на рівні підгруп ТКГ.  Тобто серед тих, кого ми запросили, – це представник української делегації в ТКГ, перший заступник, до речі, Резніков Олексій Юрійович. Але він захворів, на жаль, його немає. Далі – я, Галина Миколаївна Третьякова і пані Денісова.

Є тільки одна проблема, пов'язана з форматом нашого з вами спілкування і проведення засідання комітету. Справа в тому, що оскільки тут йдеться про дуже делікатні речі, пов'язані, зокрема, з засадою конфіденціальності переговорів, то краще проводити такі обговорення в форматі закритого режиму.

На жаль, ми не можемо дозволити собі це зробити, але я закликаю всіх учасників і доповідачів з цього питання мати на увазі те, що все відбувається у відкритому, а не закритому режимі. І тому брати до уваги те, що є певні речі, які вимагають закритого, власне, режиму. Тоді, як ми з вами можемо тут вчинити?

Оскільки Олексія Юрійовича немає, то я можу сказати декілька слів, а потім передати слово Галині Миколаївні і пані Денісовій.

У мене ситуація досить проста. Справа в тому, що останній місяць, може трохи більше, я  не  брав участь у засіданнях ТКГ з огляду на те, що я захворів. І я можу тільки говорити про те, коли я був безпосереднім учасником. І справа знову-таки полягає в тому, що на тому етапі консультацій спостерігався, можна сказати, застій. Тобто йшлося про те, що тільки починали обговорювати питання про так званий план дій, або, умовно кажучи, дорожню карту. І, на жаль, російська сторона, вона відхилила цей проект, наскільки я знаю, і якогось такого суттєвого поступу або зрушень не відбувалося.

Я кажу тут про свою політичну підгрупу, там, де я брав безпосередньо участь. На жаль, російська сторона, вона фактично і далі блокує нормальний хід переговорів. Я висловлюю тут свою особисту думку, можливо, але я не бачу доброї волі або політичної волі на те, щоб досягти якогось порозуміння і, наприклад, дійсно сформулювати конкретні кроки в рамках дорожньої карти, я цього не бачу з боку російської сторони. Хоча Україна виконує своє зобов'язання. Наприклад, наскільки ви знаєте, планується розгляд і, сподіваюсь, прийняття, продовження, точніше кажучи, закону, умовно кажучи, про особливий статус. Тобто це планується.

Тобто ми намагаємося виконувати добросовісно свої зобов'язання. Російська сторона -  тут знову я висловлюю власну думку, - головним каменем спотикання, головною проблемою є те, що офіційно російська сторона не вважає себе стороною цього процесу консультацій переговорів і стороною Мінських домовленостей. Це дуже болюче питання. І, ви знаєте, вести переговори в таких умовах, я не знаю, чи є в історії світової дипломатії і міжнародних відносин такі прецеденти, щоб якась держава вела переговори з іншою державою, яка не вважає себе учасницею ані домовленостей, ані переговорів. Тобто це ситуація парадоксальна, як на мене. І тут, на мій погляд, необхідно, щоб наші союзники, ну і просто цивілізований демократичний світ намагався чинити певний політичний, дипломатичний тиск на Росію, щоб Росія врешті-решт визнала себе учасницею і Мінських домовленостей, і переговорів. Це моя особиста думка, і, так, вона не має офіційного характеру, але я просто ділюся з вами своїми враженнями.

Є певні такі сподівання, і я все-таки залишаюся оптимістом щодо того, як будуть йти і далі ці консультації, і сподіваюсь на те, що врешті-решт все-таки  нам вдасться досягти якогось консенсусу і реалізувати, імплементувати положення Мінських домовленостей. Я бачу поступ і прогрес в інших групах, насамперед йдеться про те, що  тримається перемир'я, незважаючи на провокації, на намагання зірвати, але все-таки воно тримається - це факт. 

Є певні позитивні зрушення в підгрупі, яка розглядає питання соціально-економічного характеру. І Галина Миколаївна скаже за свою групу тут, яка ситуація там, але, наскільки я розумію, теж є надія. І, до речі, ви знаєте, я хотів би подякувати Галині Миколаївні. Те що я бачу, це вона дійсно робить все можливе і неможливе для того, щоби  утримувані особи були звільнені  і якомога скоріше опинилися у нас, я маю на увазі наших  громадян, наших людей.

Це практично все, що я хотів сказати. І зараз, якщо ви не проти, я хотів би надати  слово Галині Миколаївні, а потім пані Денисовій. Можна?

 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую, Галина Миколаївна, за таку детальну інформацію щодо діяльності вашої підгрупи.

А зараз прошу до слова Людмилу Леонтіївну Денісову, Уповноважену Верховної Ради України з прав людини.

Будь ласка.

 

ДЕНІСОВА Л.Л. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую, Людмила Леонтіївна.

А зараз, колеги, будь ласка, якщо є якісь запитання до доповідачів, будь ласка, задавайте.

Марія Миколаївна, так? Будь ласка, Марія Миколаївна.

(Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я чую знайомий голос. Будь ласка.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Шановні колеги, дякую вам за можливість продискутувати… (Не чути)… тих проблем, які нав'язує "другая сторона". От у мене кілька є запитань.

Перше: що стосується Щастя. Бойовики тиснули щодо відкриття "Щастя" кілька років, і проти цього категорично виступали наші військові, які слушно зауважували, що там є висота, яка є вигідною для бойовиків, і це просто створить ризики відповідні для нашої безпекової ситуації. Ми бачимо, що зараз……. що вони категорично відмовляються пропускати людей, але вимагають …. машини, які можуть перевозити спеціального, скажімо так, подвійного значення товар. Навіщо українська сторона підіграла……..? (Не чути) Це перше.

Друге: що стосується звільнення. Ви правильно, пані Галина, зазначили, що питання про процесуальну так звану очистку, було підписано вже поза нашою командою, тому що ми усвідомлювали, що тут є ризики. Ви зараз перетворили от вашу роботу на боротьбу за правильні папірці замість боротьби за людей. Наша позиція має бути однозначною. Людина, яка не пройшла очищення так зване, взагалі………………. вона знаходиться дома зараз на окупованій території зі своєю родиною. В той же час, наші військовослужбовці, наші цивільні знаходяться в тюрмі, і ми готові їх забрати і без очищення.

Тому мені здається, що це є ключовий для вас пункт, який ви маєте озвучити жорстко ОБСЄ, а нормандський формат, що боротьба має йти не за папірці, а за людей.

І третє питання. От тоді ….. відбувся саміт в нормандському форматі, там пообіцяли неодноразово, і Пристайко це говорив на нашому комітеті, потім уже Кулеба, що було домовлено про безумовний допуск Міжнародного Комітету Червоного Хреста до тюрем на окупованих територіях. Ми бачимо, що це не відбулося, хоча це найпростіша насправді гуманітарна акція – допустити МКЧХ до тюрем, щоб вони могли відвідати, хто утримується незаконно, поспілкуватися.

Це не відбувається. Саме не відбувається зараз навіть відвідання …. інших тюрем, тому що під егідою коронавірусу. Наші заручники залишаються взагалі в незрозумілій ситуації, не зрозуміло, що з їх утриманням, безпекою і іншим. Тому в мене є питання. Я не вірю в те, що в "нормандському форматі" відбудеться рух, але в мене питання, чому представники груп, які мають… (Не чути) Невиконання Росією по МКЧХ, невиконання по Щастю… (Не чути)

Далі. Коли наша команда насправді працювала над звільненням заручників… (Не чути) Це давало їм безпеку, тому з часом всіх військових, їх ….. катувати. Очевидно, що не можна вивішувати списків усіх осіб, за кого ви боретеся. Але бодай сьогодні суспільство не знає жодного військового, жодного цивільного, за кого йде боротьба… (Не чути) А взагалі, що ця людина жива. Це не є нормально.

І останнє. Ми будемо вимагати на Погоджувальній, щоб вони гарно, Верховна Рада прийняла в другому читанні Закон, який наш в парламент в першому прийняв, про статус заручників, про статус політв'язнів і про статус військовополонених, тому що сьогодні ці люди залишаються абсолютно незахищені соціально з боку держави.

Дуже дякую.

 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую, пані Ірино.

Я думаю, що ви мені задаєте більш політичні питання ніж технічні. Я наголошую, що… (Не чути)

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Я перепрошую, от дивіться, пані Галино, я перепрошую, ви не маєте права говорити мені, що я задаю вам начебто політичні, а не технічні питання. Ну, не коментуйте моїх питань. Я перепрошую, ви мені не хаміть…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте дотримуватись…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. … тому що я задаю ці питання, які в мене болять, це перша історія.

Друга. Ви поки що не звільнили жодної людини, тому ви взагалі не маєте права так відповідати. А я маю право говорити, що ви..… за папірці, а не за людей. (Шум у залі)

  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте дамо можливість Галині Миколаївні відповісти на запитання. (Шум у залі)

 Колеги, я закликаю все-таки до порядку, тому що…

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. … чи готові ви зробити публічну заяву про невиконання рішень нормандського формату, і вимагати від МКЧХ негайно відвідати тюрми? Це є рішення саміту.

Третє питання, чи можете ви поставити - уже у нас новий голова ТКГ - це Кравчук, - чи готові ви рекомендувати, ви, Мережко, Кравчуку поставити питання про невідповідність Мінським угодам питання про якесь процесуальне очищення? Там про це немає ні слова, є звільнення всіх на всіх. І на саміті в Нормандії рік тому пообіцяли звільнити всіх на всіх. Наскільки мені відомо, звільнили "Беркут", кількох наших героїв, таксистів. Але, ви, пані Галина, поки нікого не звільнили, тому, будь ласка, відповідайте на питання, а не давайте оцінку моїм запитанням.

Дуже дякую, при всій до вас повазі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, давайте надамо можливість Галині Миколаївні відповісти на всі ці запитання.

Будь ласка, Галина Миколаївна.

 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Ще раз повернуся до того, що пані Ірина більше політик, ніж когось визволитель. І я маю право давати оцінку…(Не чути) .

А все, що стосується, як вона каже, що нема процесуального очищення, то хай почитає підписані протоколи 2019 року, які, я думаю, що пан Порошенко і ….. бачили що підписували, там про процесуальне очищення є, і зобов'язання брали ви на себе, про що мені неодноразово нагадували і посли ОБСЄ, і всі інші. Більше того, нагадували про те, як пан Порошенко дуже швидко, без усіляких процесуальних дій в судовій системі, підписав укази про помилування. Крім того, я думаю, що ви не маєте право звинувачувати мене, бо ви не знаєте, коли я заявляла про те, що процесуальне очищення наших людей… нам їхнє процесуальне очищення непотрібне. А тому, якщо ви такої інформації не маєте, то і не маєте права звинувачувати.

Що стосується усіляких заяв, які ви дуже любите робити. Заяви я не роблю, я технічний працівник делегації, хоча і є за статусом одночасно народним депутатом. В делегації є речник, який інформацію, яка потребує донесення до суспільства, дає.

Ви абсолютно знаєте, пані Ірина, дипломатичні речі, в яких мають відбуватися перемовини, хоча це і не міжнародний договір, але перемовини для того, щоб вони були успішні, вони йдуть без розголошення.

Так само робив пан Порошенко під час своєї каденції. Ту інформацію, яку сьогодні дає наша політична сила суспільству, вона на порядки більше, ніж ту інформацію, яку давали ви. А вам мене звинувачувати немає чого, бо син мій був і на АТО, і на боротьбі, і був сотником 1-ої сотні Майдану. Тому перед тим, як щось там говорити, хто має право, а хто не має право, подивіться на особисті історії, хто, де, що і починав.

Тепер щодо Щастя. Не вам говорити про те, що ми підіграли тій стороні. Ви 5 років, чи 6 років, підігрували тій стороні. Наші військові, наша гуманітарна група надавала відповіді щодо того, кого ми дозволяємо пропускати, по Щастю в тому числі… (Не чути)

 

_______________. (Не чути)

 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. У вас не прийнято на комітеті вислуховувати іншу сторону? Чи ви любите тільки самі говорити? Я взагалі дивуюся регламенту проведення комітету, який мав би бути одним із прикладів виконання Регламенту - вислуховувати сторону. В мене таке враження, що потрапила на перемовини з ОРДЛО, які перебивають і прокурорським тоном звинувачують іншу сторону. Мені здавалось, що наш комітет є представником one voice, який представляє українську сторону, а не займається тим, що звинувачує один одного.

Щастя – перше питання, яке задала пані Ірина. Щастя. Військові надали дозвіл. Це означає. що військові знають, як вони з тією висотою будуть боротися. Я не думаю, що предмет саме цієї нашої групи, в який спосіб наші військові будуть купировать, якщо буде якась там загроза. Якщо б загроза там залишалася тією, яка вона була за часів Порошенка, то той би, мабуть, дозвіл не надали.

Тому я дію абсолютно в гуманітарній підгрупі після того, як військові, Генштаб надають мені дозвіл на те, що ми таку чи іншу, там відкриття КПВВ можемо робити. Без цього, без безпекової частини ми не рухаємося далі. До речі, це була також і ваша вимога: перед тим, як безпекові питання виконуються, потім рухатися далі. Тому не потрібно мені казати про те, що ви за обмін. Ви спочатку за безпеку, а потім за те, щоб під цією безпекою виконувалися гуманітарні речі для родин, які перебувають на тій і на тій території.

Боротьба - друге питання, ви сказали, не за папірці, а боротьба за людей. Давайте будемо дивитися, що буде наприкінці. Процесуальне очищення, ще раз, підписували ви, і саме ви надали приклад того, як можн,а порушуючи Кримінальний процесуальний кодекс України, дуже швидко милувати людей, ставлячи на коліна в тому числі і судову систему.

Я живу в демократичній країні, в якій Кримінально-процесуальний кодекс виконується. І я не можу тиснути, як ви там робите якісь, не знаю, речі, що хтось там на когось тисне, чи Президент на когось тисне. Ніхто не тисне ні на Генпрокуратуру, ні на Службу безпеки. Ніхто не тисне, кожна служба інституційно має виконувати те, що держава їй доручила, так само як і народні депутати, в цьому теж є обмеження.

Очищення нам непотрібно, резюмуючи другий блок. Очищення потрібно їм, і, мабуть що, вони це роблять, в тому числі із ….. якихось речах, тому що вони дуже хочуть, щоб ми всіх 70 осіб, яких ми обмінювали, щоб ми їх дуже швидко помилували. І далі запускають інші треки, тому що по тих 103 особах, які вони витребовують, по двох особах більше 10 кримінальних справ: по одній – 24, по другій – 19. Це означає, що в цьому обміні приймають участь особи, яких вони хочуть очистити від 24 кримінальних справ і від 19.

Що стосується МКЧХ. МКЧХ – це структура, яка працює у двохсторонніх контактах, ну, не вам це не знати. Ви знаєте, це пані Ірина, дуже добре. Допущено… за ваших часів ні до кого МКЧХ. Під час нас МКЧХ прийшов до чотирьох родин. І у нас був один з треків, коли за вимогою української сторони до чотирьох наших полонених були допущені представники МКЧХ. Зараз цього нема. Відповідно там демократії нема, і ви це знаєте, і ваша політична сила це знає, що там ніякої демократії нема. МКЧХ веде переговори на двосторонніх засадах, вони не ведуть тристоронніх перемовин.

Є такі виключення, коли МКЧХ головує в Абхазії, де є представники і Грузії, і отих тимчасових, чи окупованих, областей з Абхазії. В МКЧХ є така комісія, яка працює виключно по гуманітарних питаннях. І там безпосередньо працюють і політики грузинські, в тому числі безпосередньо з окупантами, для того щоб вирішити гуманітарні питання. Тому в гуманітарної групи є деякі речі, які не притаманні іншим підгрупам.

З МКЧХ ми на прямому контакті, ми маємо інформацію. Всім родичам зниклих наших ми кажемо про те, що потрібно звертатися до МКЧХ в тому числі, для того щоб інформація була в нашому об'єднаному центрі, для того щоб інформація була в мене як у того, хто представляє українську сторону в гуманітарній підгрупі, а також у МКЧХ.

Це три листи, які ми просимо повідомляти, в тому числі якщо ситуація щодо полонених погіршується. Тому що в цьому випадку ми маємо можливість тиснути.

Крім того, у нас започатковано і діє ще один трек - це так звані особливі випадки. І щодо них є інформація, наприклад щодо Матюшенка. Ви просто обмінювали осіб, які були на слуху в світовій спільноті, таких як Сенцов, наприклад. Зараз таких прізвищ громадянських діячів, дуже гучних, з нашого боку поки що в списку нема. Маю надію, що хтось із них стане також героєм, але на сьогоднішній день ті прізвища, які сьогодні є і на Фейсбуці, і оголошені, ці прізвища не мають такого широкого розголосу і не настільки знайомі українському суспільству, як ті, хто був у попередніх…. Тому з МКЧХ робота ведеться.

Тоні Фріш не їздить. Я пропонувала йому навіть одягти костюм радіоактивного захисту, щоб він в жовтому костюмі, не боячись COVID, поїхав і подивився, чи розбудована інфраструктура з того боку на КПВВ "Щастя" і "Золоте". Бо я не знаю, вона розбудована чи ні. І у нас нема підтвердження. Якщо з нашого боку допущені всі посли з цієї четвірки нормадської, то з того боку цього не відбулося. А тому Тоні Фріш туди, на ту територію, не їздить поки що.

Ми вимагали це. У мене написано, мною особисто, і Кравчуком: у мене 2 листа щодо того, що потрібно, щоб вони там були, і Кравчук підписав ще одного листа.

Тому листування, яке сьогодні відбувається представниками Тристоронньої контактної групи, в десятки разів більше, ніж те листування з ОБСЄ, яке відбувалось за ваших часів. Ми знаємо, що ви боялись щось писати на бумагах. Ми не боїмося. Ми надаємо інформацію і тиснемо, тиснемо українську позицію. Тому нема чого звинувачувати мене чи представників ТКГ в тому, що ми здаємо якісь українські позиції.

Більше того, факти кажуть про те, що жодної української позиції не здано, це все ваші інсинуації.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Запитання від Святослава Андрійовича, будь ласка.

 

ЮРАШ С.А. По-перше, я дуже хотів подякувати пані Галині за її час, за її терпіння. Ці інциденти, які вибачили, пані Галина……. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Галина Миколаївно, ви хотіли б щось прокоментувати? Або Людмила Леонтіївна, можливо?

 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Я думаю, що Людмила Леонтіївна.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Людмила Леонтіївна, будь ласка.

 

ДЕНІСОВА Л.Л. Нема питань. На сьогоднішній день внутрішньо переміщених осіб у нас зареєстровано майже півтора мільйони людей.

Але ми всі знаємо, я думаю, Галина Миколаївна теж підтвердить, що мешкають на території України, яка контролюється  урядом, ну, майже половина. Половина – це практично  800 тисяч, ці всі громадяни, які  зареєструвалися внутрішньо переміщеними особами, вони є  пенсіонерами, і  вони зареєструвалися і отримали цей  статус для того, щоб отримати відповідні виплати. Тобто це пенсії, соціальні виплати. І це правильно, тому що згідно з цим законом, який я вже називала, то нам потрібно  це забезпечити.

Але якщо у нас на сьогоднішній день можливість отримати ними зароблені пенсії можна тільки через те, щоб отримати ВПО, то вони таким чином і роблять.  Вони отримують цей статус. Але я взагалі кожного разу говорю, що  це дискримінація за признаком – ВПО. Вони живуть на території там, де і жили, але, щоб потрапити, тут є вже зараз в рамках того, що є карантинне обмеження, дуже важко.  

Я коли була зараз на КПВВ "Новотроїцьке", там є режим. В понеділок, п'ятницю можна потрапити, у тому числі отримати всі належні виплати. Тому що не наша сторона обмежила ці можливості, а обмежила сторона та, яка володіє зараз тимчасово окупованими територіями, але люди якось..… І тут вони це реалізують.

І ще потрібно сказати про  інших громадян, які ходять до родичів сюди, то вони теж користуються можливістю КПВВ. Але, на жаль, сьогодні працюють тільки 2  КПВВ: одне – в Луганській області, одне – в Донецькій області. І це не провина,  не з-за того, що українська сторона не хоче щось робити. Все зроблено, але та сторона… Мені чітко на моє питання, коли будуть працювати КПВВ в звичайному режимі, і всі, які відкриті, у тому числі українською стороною, було заявлено представницею ТКГ в Мінську Дар'єю Морозовою, що відкриють, коли карантин знімуть. Тому що   у них така… Вони так вважають за потрібне робити, щоб, як вони говорять, обмежити зараження інших громадян від тої хвороби, яка називається COVID-19.

Що стосується дітей, то треба сказати, що ці всі закони, які були прийняті, дякуючи народних депутатам,  про інші, окремі умови реалізації свого  права на освіту,  які належать до ВПО або проживають на тимчасово окупованих територіях, дали можливість збільшити кількість наших дітей, які поступили до цих вишів і зараз навчаються.

Ну, треба сказати, що збільшилася кількість і кримчан, які скористалися цим правом, щоб …… ЗНО зробити це, і скористалися тим, що вони зараз живуть, і багато поступило, в тому числі в київські вузи. Якщо потрібно, я статистику наведу. Але і в тому числі це наші студенти, які зараз є студентами, наближені до окупованих територій, тому що це, розумієте, і для родини не так важко, і треба ж якісь гроші забрати, якісь харчі передати.

Тому тут, дійсно, ті закони, які були прийняті і покращили умови для отримання освіти, вони спрацювали в плюс, кількість збільшилася наших громадян, які навчаються зараз на цій території.

Тому, якщо потрібно щось ще, то задавайте питання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже дякую, Людмила Леонтіївна. (Шум у залі)

Будь ласка.

 

_______________.  (Не чути)

 

ДЕНІСОВА Л.Л. Ну, зараз… я теж внутрішньо переміщена особа, я приймала участь у виборах місцевих і обирала саме голову… ну, мера міста, і в тому числі…

 

ЮРАШ С.А. … вибори на окупованих територіях, коли вони стануться?

 

ДЕНІСОВА Л.Л. Ні, на окупованих територіях – це якраз не до мене, дякую. Ну, я тільки про те, щоб забезпечити вибори. Ми робили моніторинг і будемо доводити вам в щорічній доповіді, як саме відбувалися ці вибори, за участі в тому числі внутрішньо переміщених осіб, які мешкають на території, яка контролюється.....

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.

Колеги, з огляду на те, що ми майже годину розглядаємо це питання, а в нас попереду ще багато питань… Так, хтось бажає...  Григорій Михайлович? Будь ласка. І прошу виключати все-таки мікрофони, тому що тут виникає шум.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я бачу, як мінімум, я маю питання, ще є питання у пана Григорія Немирі.....

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді Григорій Михайлович, а потім Соломія Анатоліївна, потім...

(Загальна дискусія)

 

НЕМИРЯ Г.М. Колеги,  якщо можна?  Я в такій цікавій ситуації, тому що я вимушений у зв'язку з накладкою паралельно брати участь в тому, що називається "політичний діалог високого рівня щодо Донбасу", де бере участь Олексій Резніков також. Він зараз говорить, я його слухаю, і тому я не мав можливості слухати те, що повністю говорили. Але, я пам'ятаю, була доповідь Олексія Резнікова в парламенті, він говорив про те, що готуються такі базові закони: закон про перехідний період і закон про перехідне правосуддя разом зі стратегією економічного розвитку Донбасу.

Хтось знає взагалі, в якому це стані, хто це готує і яка роль парламенту в цьому? Я був би вдячний, якби хтось міг би  відповісти на це питання. На жаль, Олексій Резніков  на іншому екрані... (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я спробую відповісти. По-перше, наскільки я знаю, Олексій Юрійович - він захворів і його не було на останніх засіданнях ТКГ. Можливо, він уже з'явився. І, до речі, це питання, яке краще адресувати до нього, стосовно такого роду проектів. Наразі, я чесно скажу, що я просто не знаю, чи готується такий законопроект. Єдине, що я знаю, що йдеться про продовження  того закону про, умовно кажучи, особливий статус, який ми продовжували минулого року. Про інші законопроекти я особисто ще не чув. Краще тут запитати у Олексія Юрійовича. (Загальна дискусія)

 Дякую. Може, помиляюсь, але мені здається, що я чую теж голос пана Костіна теж на цьому заході.

 

НЕМИРЯ Г.М. Це не Костін.  Я просто про це сказав, що я паралельно на два  ґаджети. Один - комітет, інший – це діалог високого рівня, де якраз Резніков і інші беруть участь. Я вибачаюсь, що я буду періодично відключатися. Я задав свої питання. На жаль, немає відповіді. Але розумію, що нам в парламенті потрібно про це більше знати, тому що, власне, це стосується парламентської роботи, якщо є такі плани.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Соломія Анатоліївна, будь ласка. А потім Марія Миколаївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Дякую дуже.

По-перше, дякую, що поставили це в порядок денний  і  воно у нас появилося. Не знаю, кому адресувати питання. Можливо, хтось тут є, кого я не бачу ще на відео, але може відповісти на питання.

Ми  вчора всі пройшли рубіж останніх зустрічей в Парижі "нормандської четвірки". І той рубіж, який мав би почати говорити про план "Б". У мене питання, оскільки ви комунікуєте з Президентом, всі члени….  (Не чути) план "Б" він існує, чи його немає, чи він обговорюється? Де він, що з ним, і так далі?

Друге питання. Повернусь назад до КПВВ. Я не була ще восени на сході. Золоте і Щастя з іншої сторони, чи вони є фізично формально збудованими і  готовими, в принципі, до запуску технічного? Тому що станом, наприклад, на літо по іншу сторону Золотого, Красноармійське…… якщо я не помиляюсь, називається населений пункт на окупованій території, він був не просто, в принципі, не готовий, до нього навіть не приступали, і всі добре розуміли, що там сторона, попри нашу готовність, відкривати його не буде. У мене питання: наскільки їхній технічний стан готовий, якщо хтось з вас їздить і знає ситуацію буквально фізично?

Третє питання. Референдум по проведенню за формулою ............  Російською Федерацією так званого обговорення стосовно так званих республік, де нині діючий постійний представник Російської Федерації заявив про необхідність проведення референдуму за міжнародними стандартами для визначення статусу республік. У мене питання: чи хтось це чув, чи хтось це пропрацьовував, знає, розуміє, що це все значить? І….... будуть росіяни рухатися в тому напрямку для розуміння нашого, українського, що вони задумали?

І третє - до пані Денісової. Це, власне, фраза, лише ремарка. Ми всі чули, я думаю, про Павла Лисянського. Дуже прикро, що так сталося. Я так розумію, що його відсторонили від посади. Це Представник Уповноваженої з прав людини в Донецькій і Луганській областях. Чи відбувається розслідування і на якому воно етапі?

Дякую дуже. Чотири питання.

 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Я чесно скажу, що я можу відповісти на перше і третє запитання. На друге, я так сподіваюся, Галина Миколаївна, а на четверте – Людмила Леонтіївна. Якщо це можна, тоді…

Стосовно першого запитання – план "Б". Ви знаєте, по-перше, будемо виходити з того, що це, на жаль, не закритий формат. Тому, навіть якби я знав якісь деталі цього плану, я вважаю, що це дуже сенситивне питання. І тут питання, яке має навіть такий секретний характер. Тому я б це не обговорював, якби я навіть знав.

Наскільки я знаю, обговорюється в основному саме питання стосовно необхідності створення такого плану "Б", ось про що йдеться. Якщо навіть там почитати останні повідомлення і новини, йдеться про те, що обговорюється необхідність такого плану. Ну, більше я не знаю нічого. І якби щось знав, то в рамках такого відкритого формату я би не сказав.

І стосовно третього запитання. Дуже цікаве запитання: йдеться про міжнародні стандарти проведення референдуму. Дійсно, те, про що ви кажете, Соломія Анатоліївна, це прозвучало… Є така формула, ще одна цікава формула у міжнародній політиці – "арія". І відбулось, як ви знаєте, таке обговорення між, умовно кажучи, представниками ОРДЛО і представниками Росії. Керував цим процесом Небензя. І один з представників ОРДЛО, точніше Никонорова, вона заявила про можливість проведення якогось референдуму згідно, як вона сказала, з міжнародними правилами.

Але як юрист-міжнародник я вас запевнюю, що є єдине і основне міжнародне правило, або міжнародний принцип: суверенної рівності держав, принцип поваги до суверенітету. І проводити будь-який референдум на території держави можливо тільки у відповідності з її законодавством. Це і є, по суті, міжнародне, основне міжнародне правило.

Тому мені здається, що сама ідея проведення референдуму з боку представників, так званих представників ОРДЛО, є не більше ніж провокацією. І вона суперечить основам і міжнародного права, і конституційного права. Це моя така думка як, скоріше, юриста.

А стосовно другого запитання, будь ласка, Галина Миколаївна.

 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. (Не чути)

…саме тому ми вимагаємо, з 10 листопада ми вимагаємо, щоб була місія ОБСЄ, яка б подивилась, чи готова інфраструктура. Можна говорити тільки про стан готовності дороги. Вони дорогу відремонтували до "нуля". І можу говорити про те, що по "Золотому" у нас йдуть дуже жорсткі дебати. І ми вирішили з паном Резніковим за останні 4 тижні, там нема площадки для розвороту. Я не знаю, чи були ви. Там є в'їзд, потім є "нуль". Від мосту до "нуля"  - 260-300 метрів, якщо дивитися за картою.

От під час перемовин вони намагалися  "нуль" пересунути до мосту і розмовляли про те, що площадка для розвороту автобусів,  от вони заводять, вони кажуть: "Площадки нема, ми хочемо наскрізь  пройти на українську територію для того, щоб вигрузити людей".

У нас такої технології немає. Безпекова наша група не готова там  до таких  проїздів. Тому ми погодилися, що ми готові на "нулі" зробити площадку, яку ми готові за три дні, якщо вони дають згоду і безпекові гарантії для будівельників, розбудувати її, для того щоб на ній по черзі мали можливість  розвертатися автобуси.

Тому отак опосередковано я можу сказати, що  готовність інфраструктурна у них дорожня є, дороги відремонтовані. З боку там споруд чи якихось інших речей інфраструктурних впевненості у нас нема.

З другого боку, теж можу сказати, що  дорогу до Золотого ми ремонтували три рази за останні півтора роки. Бо ми її ремонтуємо - її  знову бомблять.

Тому ми вклалися багато для того, щоб  оцю стіну розрушити, щоб наші громадяни могли заходити до нас і бачити, що рівень підготовки  з нашого боку високий, що держава дбає про них, незалежно від того,  що вони залишилися на непідконтрольній території.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Людмила Леонтіївна, ви  могли би відповісти на четверте запитання? Там про що йшлося, нагадайте, будь ласка,  Соломія Анатоліївна?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Йшлося про дуже некрасивий інцидент з представником Уповноваженої по Донецькій і Луганській області Павлом Лисянським. Як йде розслідування?  Хто замість нього виконує обов'язки  по Луганській області?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, чесно кажучи, не в курсі цієї теми.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Він побився з власником…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я читав щось в новинах. Але там розслідування йде. Тобто, мені здається, треба дочекатися…

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я питаю, чи воно йде, куди воно дійшло. Ми ж знаємо, як розслідування в державних органах влади відбуваються.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воно відбувається ефективно, будемо вірити і довіряти нашим органам влади, тому що ми теж є одним із органів влади все-таки. Може, варто звернутися зі зверненням до відповідних компетентних органів, тому що це їхнє питання?

Може, щось Людмила Леонтіївна додасть, я не знаю?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Хто виконує обов'язки наразі?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, Людмили Леонтіївни вже немає?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Так ви заступник?

 

_______________. (Не чути)

 

БОБРОВСЬКА С.А. По Луганщині, Донеччині ви не можете прокоментувати? Передайте, будь ласка, пані Людмилі, що ми цікавились цим питанням.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дякую.

Марія Миколаївна, ви хотіла задати запитання якесь? Будь ласка.

 

ІОНОВА М.М. Да, дякую дуже. Я дуже швидко. Просто мені хотілося б все ж таки відреагувати на дещо, що і пані Людмила говорила.

Перше. Пані Галино, тут нема ніякого політичного забарвлення. Ірина реально звільнила з пекла сотні людей, і вона жорстко захищала інтереси України. І тому їй це питання болить. І Закон про зниклих безвісти, до речі, вона є автором цього законопроекту.

 Тепер по суті, те, що стосується… і ви говорили. Перше: ми робили прізвища відомими, і тому їх знали міжнародники. Це і Глондар, і Пантюшенко, і Коріньков, і Асєєв. Тобто це ми їх робили відомими, для того щоб їх так само озвучували міжнародники і було легше їх звільнити.

Друге: що стосується от Катеринівка і Золоте. Катеринівку ми звільнили ще за Золотим. А зараз виходить, що ви відступили. Я була в Катеринівці і в Золотому декілька разів, і нещодавно, місяць назад, я там була. І що стосується розворотів, на жодному пункті КПВВ немає розворотів. Навіщо ви знову підігруєте росіянам? Тому що по Щастю ви підіграли росіянам, а вони, на жаль, нічого не зробили.

Друге. ПВВ не працює, МКЧХ не допущений. Ви говорите зараз, що ми щось не так робили. То зробіть більше, ми ж взагалі не проти.

Далі. Морозова все ж таки, вона не представниця в ТКГ. Треба пані Людмилі... термінологія має бути правильна, вона запрошує. Для нас головне – результат.

Я зараз переходжу вже до питань. І, до речі, МКЧХ і при нас вони, і зараз відвідують всі тюрми, тому що, правильно, це двосторонні…., але публічно Геращенко тоді, коли озвучувала, і говорила, і вимагала, щоб вони були допущені, і МКЧХ, і ОБСЄ щоб там були, розумієте, у нас єдиний інструмент – це озвучувати публічно. Тому у нас була Мінська платформа в парламенті, і пан Немиря про це згадав. Ми би не задавали питання і не ініціювали зараз в порядку денному, якщо б раз на два тижні відбувалася Мінська платформа. А у нас Мінська платформа відбувалася, нас там і чули представники і ОБСЄ, і координаторів. І, знаєте, ніхто в такому тоні не розмовляв, ми спокійно все обговорювали і шукали, скажімо так, як допомогти всім спільно, тому що тут точно немає політики.

Тепер по питанням. Перше. Ви сказали, що українська сторона буксує, з нашого боку є, буксує по списку. Чому?  Це перше питання.

Друге. Ви анонсували в березні на окупованих територіях вибори. Спочатку ви казали, що будуть восени, потім ви сказали, що в березні. Я вибачаюся, ви скасували вибори на звільнених територіях. А зараз в чому ваша стратегія, що ви анонсуєте ці вибори? Якщо можна, щоб ви це сказали.

І третє. Повертаючись до питання заручників. Скажіть, будь ласка, які ініціативи? От зараз там свята, ми знали ….. кожну родину звільнених, діти, які потреби, ми їх вітали, зазначали ці прізвища в резолюціях, все робили для того, щоб дійсно ці прізвища були на слуху і вам було їх легше звільнити. Тому скажіть, будь ласка, от все ж таки…

І, до речі, ще ….. що ви сказали, пані Галино, але в 2019 році нічого ми не підписували. Ірина в травні пішла з групи. Це вже підписував Кучма. Але це так, просто до відома.

Якщо можете, от на мої питання: про анонсування по виборам і про те, що списки буксують з нашого боку, і чи будуть якісь заходи по підтримці родин.

 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Анонсування по виборах ви перше назвали. Ви багато питань зачепили, починаючи з… (Не чути)

 

ІОНОВА М.М. Пані Галино, давайте до питань. Все нормально.

 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. (Не чути)

 

ІОНОВА М.М. Пані Галина, результат, кажіть, будь ласка, про результат скажіть, будь ласка.

 

 ТРЕТЬЯКОВА Г.М. (Не чути)

 

ІОНОВА М.М.  Так ви представники в групах, ну так організуйте, якщо ви не проти, організуйте на рівні парламенту. Парламент буде приймати потім законодавчі зміни.

 

 ТРЕТЬЯКОВА Г.М. (Не чути

 

ІОНОВА М.М. Пані Галино, ну що ви таке говорите? Більше того, ви не є технічний працівник - ви народний депутат, ви політик, ви представник Зеленського, монобільшості, ну, не уникайте цієї відповідальності. Ми вам пропонуємо, говоримо, щоб це був результат, ми ж зацікавлені! Ви учасниця цієї групи.

 

 ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Давайте ми з вами домовимося. У мене і так вище криши зобов'язань, в тому числі я є головою комітету. Ви знаєте, що таке бути головою комітету, ви не першу каденцію в парламенті. Давайте, якщо ви хочете міжфракційну групу, давайте ми цю платформу зробимо, але мені потрібна допомога для того, щоб і пан Олександр, я не думаю, що він буде відмовлятися, і пан Костін, і я, і Резніков, він не буде відмовлятися, ми будемо приходити тоді… Бо сьогодні я чую, що у вас інформації недостатньо для того, щоб ви робили для себе якісь висновки. Ми будемо приходити на ті збори і відповідати на ваші питання. Я технічно вести ще одну платформу міжфракційного об'єднання просто не можу, технічно. Якщо така платформа потрібна, я буду приходити на такі засідання, от сказав пан Олександр, що у вас є питання – я прийшла. Так само я думаю, що і Костін, якщо є питання до нього, він прийде, він вам відповість, Резніков прийде і відповість. У мене "два стільця", так, я, з одного боку, народний депутат, але в Тристоронній контактній групі я представник Президента, технічний. (Не чути)… є три рівні перемовин, ці рівні перемовин означають, що лідери домовляються. Є радники лідерів і є Тристороння контактна група.

Я розумію, що у вас була зовсім інша структура і Порошенко керував по-іншому. Я перепрошую, Порошенко вже не Головнокомандуючий, його не обрали. Тому…

 

ІОНОВА М.М. Галина, уже Порошенко не Президент, можна уже про Зеленского и про вас? Давайте.

 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Так дайте нам хоча б покерувати країною! І коли ще немає кінцевої дії і крапка не поставлена, в процесі…

 

ІОНОВА М.М. Так звільніть когось протягом року. Звільніть когось протягом року.

 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Президент Володимир Зеленський нікого не звільняв?

 

ІОНОВА М.М. Добре. Пані Галина, можна на моє питання наступне? Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я пропоную потроху завершувати нашу дискусію.

 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Я не казала, що ми буксуємо з української сторони, навпаки, сказала, що в липні інформація вся була надана щодо тих…

 

ІОНОВА М.М. Я вашу цитату записала просто, вибачте, я вашу цитату записала.

 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Я думаю, що ви або в контексті щось недочули, або щось по-іншому. Тому з української сторони по списках ми не буксуємо.

І далі. Якщо висвітлення якогось прізвища, і ви хочете, і ви так дбаєте про обмін, то хто заважає вам зараз висвітлювати ці списки? Ви знаєте, хто в цих списках. Вони з 2014 року не змінилися, щодо військових - там добавилися нові прізвища, які зникають або утримуються за оцей час, а основне висвітлення - воно таке саме, як і було попередньо. І дайте нам доробити свою роботу до кінця, розуміючи, що вона… і прогрес, вона зараз робиться. Тому навіщо торпедувати і намагатися поставити оцінку, ще й негативного характеру? Це що, не політика, пані Марія?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Я змушений перервати вас.

Пані Олена Хоменко, будь ласка.

 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Розворотів там немає. Ще раз наголошую, ми запропонували для того, щоб не було можливості скрізно їхати через "нуль", ми запропонували зробити розворот на "нулі", 260 метрів від мосту в Золотому, для того щоб люди, які їдуть з того боку… і запропонували, щоб автобуси курсували раз на 2 години або по якомусь розкладу, наприклад, об 11-й, о 13-й, для того щоб людей з того боку підвозили, вони від'їжджали, від'їжджали ми. Саме з того, щоб не було провокацій і безпекові усі речі були забезпечені. Тому так, сьогодні там розвороту немає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Пані Олена Хоменко, будь ласка.

 

ХОМЕНКО О.В. У мене пропозиція, якщо вже всі задали питання і всі спікери донесли свою …(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Колеги, ну, дійсно, ми вже майже півтори години обговорюємо перше питання, а в нас ще досить багато питань на порядку денному.

Тому, якщо ніхто не проти, я хотів би подякувати нашим доповідачам – Галині Миколаївні і Людмилі Леонтіївні. Ми завжди раді бачити вас в нашому комітеті. Дуже вам дякую за такі змістовні доповіді. Дуже дякую.

 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую вам. Гарної вам роботи!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, до побачення.

Колеги, переходимо… Тут, до речі, у мене до вас питання і прохання одночасно. Йдеться про те, що перша заступниця міністра закордонних справ пані Джапарова, вона попросила поставити її питання другим. Тому у мене запитання до вас, насамперед до Марії Миколаївни, чи можна було би так вчинити, так зробити, щоб обговорити…

 

ІОНОВА М.М. Я якраз хотіла це запропонувати. Звичайно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую. Ви читаєте мої думки, це телепатія. Дуже вам дякую.

Тоді прошу до слова пані першу заступницю міністра закордонних справ України Джапарову Еміне. А тема, питання, яке будемо  обговорювати: про інформацію МЗС щодо стану реалізації ініціативи "Кримська платформа". Дуже дякую. Прошу до слова.

 

ДЖАПАРОВА Е.А. Дякую вам, шановний пане голово комітету.

Шановні народні обранці, дуже рада бачити всіх. Я вибачаюсь відразу, заздалегідь. Ми, власне, готувалися з виступом на годину тому назад, і через те, що в мене наступна зустріч, я не зможе приділити вам стільки часу, скільки планувала. І замість мене залишитися генеральний директор політичного департаменту, який зможе відповісти на запитання. Або у разі, якщо необхідно, ми готові ще додатково включитись до роботи комітету, аби продовжити нашу дискусію.

Дійсно, я дякую за це запрошення і вдячність поінформувати вас і запросити вас до активної роботи, зокрема в одному з вимірів цієї Кримської платформи. Я попрошу вивести зараз презентацію на екран, аби максимально сфокусуватись на конкретиці.

Отже, ініціатива, і фактично чому ми реалізовуємо Кримську платформу, вона не є в українському суспільстві новою. Ми всі розуміємо, що вже 7 років поспіль запит на створення міжнародного майданчику, який би вивів тему Криму на вищий рівень уваги, він був присутній так чи інакше від самого початку окупації. І на сьогодні деякі проблеми залишаються не розв'язаними.

Ініціатива створення такого майданчика належить Президенту Володимиру Зеленському, після чого МЗС почало розробку, і дизайн, і архітектуру цієї Кримської платформи.

Відразу скажу, що, перш ніж ми.... фактично оголосили архітектуру, ми виходимо з того, що ця платформа має бути реалізована, ми виходимо з дуже практичних задач. І відповідно деякі конструкції, які пропонувались експертами, зокрема створення міжнародних організацій з усіма наслідками, вони не є працюючими, адже тут, я розумію, що ми маємо мати якомога більшу кількість партнерів залученими до Кримської платформи. І цей конструкт є, він дуже є, з одного боку, легким, але, з іншого боку, таким, що відповідає нашим практичним задачам.

Які проблеми на сьогодні є, які доведеться нам всім вирішувати, зокрема, в тому числі народним обранцям? На сьогодні є відсутня сформована ............. чи формалізована візія деокупації Криму як такої. Є багато різних версій, є багато думок експертів, але немає документу, який би держава оголосила і задекларувала, як вона бачить цю деокупацію. А відповідно нам достатньо важко як МЗС рухати будь-які міжнародні формати. І ми вважаємо, що перш ніж… і для того, щоб цей міжнародний формат….. фактично ініціатива була  більш ефективною, однозначно має бути розроблена оця стратегія деокупації Криму, яка буде фактично національним документом.

Нами було розроблено проект Указу Президента, який зараз вже завершується погодженням на рівні  міністерств. На сьогодні, я так розумію, що я підпишу лист, де ми фактично у цьому указі заклали доручення  Президента на РНБО….. (Не чути) цю стратегію розробили і затвердили бажано до 26 лютого, або в день 26 лютого, коли ми відзначаємо День опору Криму російській окупації. Тому що нам цей документ необхідний. Ми маємо наше домашнє завдання виконати, перш ніж доводити будь-які прохання, ініціативи до наших міжнародних партнерів.

Мета всіх наших зусиль є чіткою, логічною, і ми, в принципі, це проговорюємо – це деокупація Криму. Після цього почнеться процес реінтеграції, але відновити і вирішити проблему, пов'язану з усім аспектом наслідків окупації: переселення населення, паспортизація, призов до російської армії, порушення прав людини, переслідування кримських татар як корінного народу, - це все можливе тільки тоді, коли Крим деокупується.

Наступний слайд.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я перепрошую, слайди не рухаються. Можна, хто там технічно займається: слайди не рухаються, ми на першому стоїмо.

 

ДЖАПАРОВА Е.А. Зараз. Зачекайте. У мене вже є другий. Чи ви бачите зараз його?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Ні.

 

ДЖАПАРОВА Е.А. А у нас, в принципі, був тільки перший.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, тільки перший.

 

ДЖАПАРОВА Е.А. Зараз ми тільки другий включили. Це першочергові завдання. Зараз наші технічні працівники спробують… Все, пішло. Чудово!

Отже, які першочергові завдання. Це фактично, ми коли сьогодні декларуємо, що в нас є політико-дипломатичний  frame, рамка, звісно, ми змушені вкладати ці ініціативи саме в цю рамку. А відповідно головне в цьому є дискурс, є публічність. Пані Марія, в принципі, казала, що дуже важливо сьогодні ті чи інші імена і кейс як такий робити максимально публічним для того, щоб потім мати більше шансів реалізовувати наші стратегічні задачі. Тобто тактично нам важливо утримати  Крим і повернути його на більш високий рівень політичної і міжнародної уваги для того, щоб потім реалізувати стратегічну задачу – деокупацію. І завдання, які в нас стоять як пріоритет, – це розгляд ефективності політики невизнання. Це аналіз ефективності санкцій, розробка нових пакетів, і однозначно треба буде приймати оновлений Закон "Про санкції". В цьому проекті указу Президента теж є фактично референс на це.

Потім започаткування форуму з питань безпеки Чорноморського та Середземноморського регіонів. Чому це так? Тому що ми вважаємо, що наш дискурс, останні роки, він здебільшого фокусувався на правах людини, що, дійсно є, на жаль, одним з найгірших наслідків окупації. Але те, що недооцінено як потенціал, в тому числі дискурсу, це якраз питання демілітаризації, безпекові питання. І це стосується набагато більшого кола країн, чорноморські країни, або фактично України.

Далі – це захист прав людини і протидія політичним репресіям, це подолання економічних та екологічних наслідків окупації. Ми точно розуміємо, що питання, наприклад, подачі води Російська Федерація буде активно продовжувати штовхати і маніпулювати ним на всіх міжнародних майданчиках, від Женеви до Страсбургу, і ми так само маємо до цього готуватися. В принципі, я думаю, що на цьому рівні МЗС максимально ……. позицію з точки зору ….. і з точки зору російської відповідальності за подачу ресурсів, до захищеного населення, якими є всі громадяни України в окупованому Криму. Навіть це швидке реагування порушення Росією міжнародного права в Криму.

Наступний слайд. Отже,  як ми бачимо цей формат. Його конструкт, він набагато ……це координаційна діалогова платформа. Кожна… вона не є взаємозалежною, але і не є взаємодоповнюючою. Тобто, якщо ми кажемо про найвищий рівень, ще готується в наступному році Кримській саміт, ми працювали по декількох датах. Але для нас принципово провести цей захід фізично, для того щоб саміт Кримської платформи, кримський саміт був фізичний. І сьогодні є ще кілька дат, але думаю, що як тільки це погодить вище керівництво держави, ми матимемо вже конкретну дату.

Під цей саміт, на який будуть запрошені перші особи держав, які є приєднаються до платформи, готується проект декларації. Це політичний документ. Ну, умовно, в нас  є декларація ….. але в нас свого  українського бачення, свого документу, де ми декларуємо політику невизнання, немає, на жаль. І це для нас проактивна політична позиція.

В цій декларації ми закладемо  фактично позицію невизнання, коли країна, приєднавшись до цієї декларації, каже, що вона ніколи не визнає окупацію як такої, що це є злочинним актом, фактично і буде частиною коаліції тих країн, які тиснуть на Російську Федерацію з точки зору її відповідальності.

Наступний рівень – це рівень Міністерства закордонних справ. Це більш операційний рівень. Ми вважаємо, що МЗС має бути координуючим, органом для того щоб формувати  і опрацювати пакет першочергових…… (Не чути)

Третій рівень, ми його навмисно заклали, хоча ми розуміємо, що ми тут не можемо бути лідерами процесу, це парламентський рівень. Ми вважаємо, що ….. величезний потенціал роботи парламенту і у внутрішньому аспекті задач, які стосуються нашої держави, і в її зовнішньополітичному вимірі. Я про це розкажу трошки пізніше.

І останній рівень – це експертний рівень. Це фактично така міжнародна мережа, яка буде об'єднувати тільки українських експертів і громадських діячів і активістів, і журналістів. Але, з іншого боку, дозволить нам створити нетворки з іншими світовими аналітичними центрами, для того щоб вивести трішки тему з експертного, вузького рівня ……..  в інші столиці.

Ми прекрасно розуміємо, бо я всі 6-7 років свого життя в активній співпраці з громадянським суспільством, я розумію, які потреби вони мають. І ми як МЗС, хоч трошки теж не можемо тут бути лідерами процесу, але хочемо створити умови, коли, з одного боку, ми зберемо під парасолькою Кримської платформи громадянське суспільство, а, з іншого боку, спробуємо надати їм сталого ресурсу, зокрема фінансового ресурсу, щоби та аналітика, яку вони напрацьовують, ті заходи………мали більш скоординовану, сфокусовану як би роботу.

По заходах: саміт, декларація, регулярні….. зустрічі, щорічний форум з питань безпеки в  Одесі, який ми  плануємо проводити під егідою держави. Це  стануть якраз   елементами  такої екосистеми заходів. Окрім  того, що ми   однозначно не будемо…..  вже  існуючу напрацьовану практику і голосування  резолюцій.  От 7 грудня  була проголосована  в Генеральній  асамблеї Резолюція  з мілітаризації, дуже важливий документ......... Ми раді, що його прийняли. Тобто  цей  трек буде продовжуватись.

Наступний слайд.  Міжнародна підтримка  на сьогодні  тільки   в начальній  стадії діяльності цієї платформи. Ми виходимо  з того, що...  і ми не маємо   ілюзій  з  приводу того, що ми зараз оголосили цю  ініціативу - і вона відразу стане   чимось великим і  значним. Тобто  ми виходимо з того, що все велике починається з маленького. І тут якраз   от напрацювання ці, які ми зараз  проходимо,   будуть важливим  кроком  на цій  начальній стадії.

Маємо  сьогодні  …… сигнали  і готові до співпраці в рамках цієї платформи і від кількох  ключових  країнах. Ми формуємо зараз ….. груп. Це Сполучене  Королівство Великобританія,  це Грузія, Данія, Естонія, Канада,  Литва, Словаччина,  США, Туреччина, Німеччина, Чехія. Це ті  країни, які  фактично вже  задекларували свою готовність.  У нас є високий інтерес  до діяльності цієї  платформи, і, зокрема,  всі зараз   у стадії очікування конкретної дати і конкретного документу - декларації  Кримського саміту. І у нас  наразі   триває консультації.

Будь ласка, наступний слайд.  Кроки. В принципі, я вже частково їх проговорювала. Це затвердження стратегії деокупації Криму; це удосконалення  Закону   України  "Про санкції". Цим займається в МЗС людина, яка була призначена якраз  міністром Кулебою якраз  з метою більшої ефективності, Олексій Макієв, наш колега. І ми  вважаємо, що це  дуже ........ частина діяльності  Кримської платформи. Це проект декларації  і узгодження  його з партнерами, аби залучити  до нього максимальну кількість країн; це проведення саміту, це створення експертної мережі.

Наступний слайд. Парламентський вимір. Отже, як  я казала,  в ньому  буде  внутрішній  і зовнішній аспект. Ми насправді  дуже  вдячні депутатам за реєстрацію і  фактично запуск  Кримської платформи, МФ "Кримська платформа", яка  днями відбулась. І вдячні тим  лідерам процесу: і Рустему  Умєрову, і Мустафі Джемілєву, і Ахтему Чийгозу, і Лізі Ясько, і пану Ковальчуку - за те, що вони взяли цей….. на себе. Однак я вважаю, що тут якраз і оцей потенціал для того, щоб ми скоординували задачі парламентського виміру. Ми готові у межах своєї компетенції долучитися до цього. Це фактично про внутрішній аспект. Да, ми вважаємо, що є там закони, які дисонують з нашими зовнішньополітичними задачами, зокрема Закон про вільну економічну зону, який буде прийнято відразу після деокупації. Тобто, з одного боку, ми артикулюємо нашим партнерам, що мають бути санкції, а самі фактично маємо Закон про вільну економічну зону, здається, це якраз те питання, яке ми маємо визначити як головне наше внутрішнє завдання і домашнє завдання, перш ніж просити партнерів не вести бізнес, наприклад, у Криму.

А далі - це, наприклад, роль кримських татар. Це окремий трек, здається його теж можна проговорювати в межах парламенту.

І, тепер переходячи до зовнішньополітичного аспекту, коли ми кажемо, що питання …… питання публічності і теми Криму……(Не чути) є чи не єдиним сьогодні інструментом захисту людей. Знаємо, що Ігор Козловський казав, що його тортури зупинились тільки тоді, коли про нього сказала посол США. Я мала розмову з….(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую за таку цікаву і важливу презентацію.

Одразу до вас прохання, чи можна було б, будь ласка, вислати на наш комітет цю  презентацію в такій формі, в електронній формі?

 

ДЖАПАРОВА Е.А. Однозначно вишлемо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую. А, вже є?

 

 _______________. Вже розіслані.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, розіслані в матеріалах. Секретаріат мені підказує, що ця презентація була розіслана в матеріалах. Тоді, наскільки я розумію, за браком часу …

 

 ГЕРАЩЕНКО І.В. А можна 30 секунд буквально? Будь ласка, 30 секунд.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В.  Дякую.

Шановна пані Еміне, я дуже дякую вам за вашу презентацію і за те, що ви сказали, от що намагалися донести і пані Галині, не знаю, вона залишається в чаті чи ні, їй скаже це пан Мережко. (Не чути)

 На початку 14-го року всі наші заручники піддавались дуже серйозним тортурам. Коли ми озвучуємо прізвища, ще раз говорю, переговори про звільнення лишаються за кадром, але коли ми озвучуємо прізвища, це оберігає людей від тортур. І я хочу запевнити вас, пані Еміне, що, звичайно, наша команда так само усвідомлює відповідальність парламентського виміру за підняття питання Криму на всіх рівнях,  для того щоб ми залишалися тут в порядку денному, вимагаючи звільнення Криму.

Дякую.

 

ДЖАПАРОВА Е.А. Дякую вам, пані Ірина.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.

Одразу ще одне запитання. Відповідати на запитання буде Петро Петрович, чи ви ще залишаєтесь, чи у вас є час, щоб відповісти?

 

ДЖАПАРОВА Е.А. У мене є ще дві хвилини.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дві хвилини. Тоді …

 

БОБРОВСЬКА С.А. Якраз 20 секунд. У мене таке запитання. Чи був запрошений теж до Кримської платформи, в якому форматі ви бачите, працюєте, Меджліс?

Дякую.

 

ДЖАПАРОВА Е.А. Однозначно, ми не бачимо цієї роботи без Меджлісу. Була, дійсно, публічна комунікація від Ахтема Чийгоза, що він знав про цю платформу. Ми мали додаткові консультації з представниками Меджлісу, з представниками кримських татар…… і ми пояснювали, чому ця комунікація на тому етапі не була такою, як її бачить Меджліс, але однозначно, ми вважаємо, що питання захисту кримських татар, тому що вони є головним об'єктом сьогодні репресій, як народ, який став проти окупації в 14-му році, має бути одним з основних елементів діяльності цієї платформи. І, звісно, коли буде, наприклад, саміт Кримської платформи у Києві, лідери народу матимуть можливість висловити свою позицію однозначно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І, якщо можна, швиденько запитання від пані Ясько.  Пані Ясько записалася. По черзі, якщо можна.

Будь ласка, Єлизавета Олексіївна.

 

ЯСЬКО Є.О. Я швиденько.

Я дуже рада, що ми обговорюємо це на комітеті. У мене швидке питання. По планах і по тому, що було озвучено, по таймлайнам, чи є якісь там бачення, коли, що ці консультації там можуть завершитись… Тобто ми побачили дату щодо саміту такого, а є чи якісь інші дати, щоб ми всі розуміли і готувались?

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

ДЖАПАРОВА Е.А. Зараз насправді ми працюємо над фінальною датою саміту. Це визначає Президент, і ми чекаємо фактично цієї дати і визначення від Президента, так само як і декларації, для того щоб ми могли вже офіційно запрошувати країни приїхати на цей саміт.

 

ЯСЬКО Є.О. Не тільки по самі, а по всьому. Тобто там…

 

ДЖАПАРОВА Е.А. Це безстрокова ініціатива, і ми розуміємо, що наше фінальна …… деокупація, коли це відбудеться, важко зараз прогнозувати. Єдине, що я вважаю, що якомога швидше нам треба прийняти стратегію деокупації, яка буде розроблена РНБО, бо ми свою частину вже розробили. Ми надіслали РНБО зовнішньополітичні аспекти деокупації. І я знаю, що Офіс Антона Кориневича, Представника Президента в АРК, напрацював свою частину. Але у нас немає сьогодні національного документу, стратегічного документу по тому, як держава Україна бачить деокупацію Криму. І нам це конче необхідно для ефективності цієї платформи. І ми вважаємо, що це має бути реалізовано протягом ближчого часу, бажано до 26 лютого 2021 року.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

 

ЯСЬКО Є.О. Хочу тут вставити ремарку. Ми плануємо проведення такого заходу і в комітеті, такого між комітетського. Сподіваюсь, там карантин і все інше нам дозволить в кінці січня це провести…. (Не чути)

 

ДЖАПАРОВА Е.А. Дякуємо за підтримку.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви знаєте, так просто хочеться вас відпустити, але ще є два запитання. Може, такий невеличкий бліц?

 

ІОНОВА М.М. Можна пропозицію, будь ласка?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, пані Марія Іонова і пані Олена Хоменко.

 

ІОНОВА М.М. Дуже дякую.

Пані Еміне, дуже дякую за презентацію. Дивіться, в мене конструктивна пропозиція. Від вас є презентація, від вас такий загальний меседж-бокс, який насправді ми як парламент маємо всюди використовувати, як в резолюціях, так на групах дружби з різними країнами. От вишліть нам, будь ласка, такий пакет, меседж-бокс, де ми розуміємо, що кожна делегація – ОБСЄ, НАТО, ПАРЄ – вони будуть використовувати це, кожна група дружби.

Далі. Якщо ви бачите, у вас є там календарний план подій що стосується Кримської платформи, я впевнена, що і депутати різних фракцій,  депутати нашого комітету – це посилить вагу того чи іншого заходу, де будуть представлені …. влади. Я впевнена, що в нас жоден з колег не відмовить, і будемо про це говорити.

І третє. Мені здається, діяльність "Кримського дому" – це така як soft power, і, окрім Меджлісу, можна так само їх залучити, і вони би могли,  скажімо так, свій напрямок по просуванню промоцій цієї Кримської платформи також робити свій вклад.

 

ДЖАПАРОВА Е.А. Дякую, Маріє. Ми однозначно підготуємо меседж-бокс, календарний план буде розроблятися трошки пізніше.

По "Кримському дому" ми в дуже гарних стосунках і з Ахтемом Сеітаблаєвим, і працювали з "Кримським домом", і плануємо це робити. Ми зараз поклали частково функції публічної дипломатії як би в контексті Криму на Український інститут. Вони напрацювали свою кримську програму і кримський трек, і для нас ключове зараз – отримати фінансування як на Український інститут. Я думаю, що така сама проблема стосується і "Кримського дому". Це хронічне недофінансування важливих для країни задач.

Але тут, скоріше, от моє теж, знаєте, звернення до вас полягає в тому, щоби група депутатів, яка бере на себе meet, вона напрацювала фактично свій action plan, тобто як би депутати бачили оцей зовнішньополітичний рух на своєму рівні. Я знаю, що, наприклад, в Рустема Умєрова була ідея створення парламентської асамблеї  Кримської платформи. Тобто ми готові включатись на своєму рівні, допомагати реалізувати більш чітке бачення парламентського виміру. Але тут точно це має бути ініційовано і виходити з парламенту.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую,  пані Олена. І ми вас відпускаємо. Будь ласка.

 

______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

 

ДЖАПАРОВА Е.А. Ми готові завжди приєднатись, і в тому числі відвідати будь-які зустрічі, старегічні сесії, для того щоб напрацювати спільне бачення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую. І нарешті ми вас можемо відпустити. Ви бачите, скільки цікавих запитань викликала ваша доповідь. Дуже вам дякую.

 

ДЖАПАРОВА Е.А. Дякую, колеги. Гарного дня! Залишайтесь в безпеці і здоровими.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, наскільки я розумію, ще ви можете задати запитання Петру Петровичу, генеральному директору Політичного директорату Міністерства закордонних справ. Будь ласка, якщо є запитання, то, будь ласка. Немає запитань? У мене, якщо можна, таке запитання. Добрий день! Я чув ще такий термін "платформа друзів Криму". Скажіть, будь ласка, це якась інша платформа, чи це просто одна із назв Кримської платформи?

 

БЕШТА П.П. Це одна з попередніх дипломатичних ініціатив, колись була спроба реалізувати ту ж ідею, що і зараз, років 3-4 назад, точно  зараз уже не пригадаю. І теж розроблялась міжнародна ініціатива, для того щоб реалізувати ці цілі. Вона була не дуже вдалою. І саме ми спробували врахувати, на даному етапі врахувати всі висновки з попередньої ініціативи. І один із ключових висновків – це створення якихось таких традиційних жорстких структур, членство...... і так далі, воно дуже вітається учасниками. Тому ця ініціатива, як Еміне вже сказала, вона має такий дуже динамічний і гнучкий характер, який достатньо для того, щоб змогти залучити до неї більше.....

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.

Колеги, чи будуть ще запитання? Я не бачу. Тоді дуже вам дякую за участь у засіданні нашого комітету. І сподіваюсь, що ми вас ще неодноразово побачимо у нас. Дуже вам дякую.

 

БЕШТА П.П. Із задоволенням! До побачення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. До побачення.

Колеги, Богдан Васильович задає принципове запитання: стосовно, чи є у нас кворум, чи ні. Давайте перекличку тоді зробимо.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Мережко є.

Немиря. Немає.

Бардіна. Немає.

Льовочкіна. Немає.

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Бобровська.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Є.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Юраш.

 

ЮРАШ С.А. Є.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Святослав є.

Ясько.

 

ЯСЬКО Є.О. Є.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Олена Володимирівна є.

Ананченко. (Вибачте, Вікторівна). Немає.

Ірина Володимирівна, ви є?  Є.

Марія Миколаївна.

 

ІОНОВА М.М. Є.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ольга Сергіївна       Руденко.  Немає.

Андрій Андрійович Шараськін.

 

ШАРАСЬКІН А.А. Є.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. І Богдан Васильович є.

Вісім. Є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є. Дуже дякую.

Тоді, колеги, я пропоную, якщо ніхто не проти, взяти до відома ту інформацію, яку ми почули, презентацію, і ми можемо перейти тоді до…

Будь ласка.

 

ЯСЬКО Є.О. Я ще, можливо, так як це стосується кримського питання, проголосувала б про дату проведення наших слухань в січні. Бо я переживаю, що не будемо кворуму і ми не зможемо проголосувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зараз поспілкуюся з секретаріатом стосовно графіку. Це йдеться про кінець січня, я правильно зрозумів?

 

 ЯСЬКО Є.О.  Кінець січня, так. Ну, станом на сьогодні, у нас же ж календарний план там, ну, наприклад, наскільки я розумію, ми не знаємо точно, коли ми виходимо, грубо кажучи, але дата там - 20 січня або 25 січня. Якщо секретаріат міг би допомогти з'ясувати, чи можемо ми таке провести міжкомітетське по зовнішньополітичним аспектам деокупації, такі слухання, було б дуже добре. Це може бути онлайн-формат.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  До 26-го жорсткий локдаун, кажуть.

 

 ЯСЬКО Є.О.  Але онлайн-формат дозволяється при жорсткому локдауні. 

 

 БОБРОВСЬКА С.А. Локдаун не стосується в роботі Верховної Ради. З 12 числа у нас не змінювався графік, і ми виходимо на роботу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені підказують, що може бути 20 січня.

 

ЯСЬКО Є.О. Можемо тоді проголосувати за 20 січня.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А про якій формат йдеться? Про комітетські слухання, про що?

 

ЯСЬКО Є.О. Йдеться про міжкомітетські слухання з залученням експертів, правозахисників.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Міжкомітетські слухання?

 

 ЯСЬКО Є.О. Так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А з залученням яких комітетів?

 

ЯСЬКО Є.О. З залученням Комітету по деокупації, Лубінця, і нацбезпеки.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію, Єлизавета Олексіївна, що ви пропонуєте себе як відповідальну особу - координатора цього заходу.

 

ЯСЬКО Є.О. Так, я була в графіку нашому. Я відповідальна за такий захід.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Тоді, колеги, ми можемо проголосувати прийняти рішення. Є така пропозиція…

 

______________. За перший тиждень лютого ми голосуємо?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 20 січня. На 20 січня.

 

ЯСЬКО Є.О. 20 січня, онлайн-формат.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді я ставлю це на голосування. Хто за те, щоб підтримати цю пропозицію? Будь ласка.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Ананченко. Немає.

Бардіна Марина Олегівна.

 

______________. Немає.

 

. Бобровська Соломія Анатоліївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А. За. Плюс.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Ірина Володимирівна.

 

______________. Вона – за, вона просто не може говорити.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Добре.

Марія Миколаївна, ви? Ви – за? Марія Миколаївна?

 

ІОНОВА М.М. Я теж.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Теж – за.

Олександр Олександрович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – за.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Григорій Михайлович є? Нема.

Ольга Сергіївна Руденко. Немає.

Олена Вікторівна – за.

Андрій Андрійович, ви?

 

ШАРАСЬКІН А.А. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  За.

Святослав Андрійович.

 

ЮРАШ С.А. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Яременко Богдан Васильович.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В.  За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  І, Єлизавета Олексіївна, ви – за, так?

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Рішення прийнято.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято. Добре. Тоді на 20 січня готуємо такий захід. Дякую вам, колеги.

Нарешті ми можемо перейти до питання про створення робочої групи для опрацювання проектів законодавчих актів, передбачених Річною національною програмою під егідою Комісії Україна-НАТО на 2021 рік, затвердженої Указом Президента України від 26 травня 2020 року номер 203/2020. І доповідати з цього питання буде Марія Миколаївна. Марія Миколаївна, будь ласка.

 

ІОНОВА М.М. Дуже дякую. Чути мене, да?

Я перепрошую, колеги, я просто за кермом в дорозі на суд по справі Шеремета, тому вже вийшла з кабінету.

Я дуже коротко. Насправді ви всі читали інформацію щодо цього питання. І, дійсно, ми провели підкомітети, те, що відбулося 16 червня. Я дякую всім колегам, хто взяв участь. Був заступник міністра, тобто всі були представники виконавчого органу. І ми бачимо, що треба, дійсно,  особливу увагу приділити для того, щоб був парламентський контроль над виконанням річного плану дій та, скажімо так, ухвалення основних законопроектів саме у сфері безпеки і оборони. Це п'ять законопроектів, ми їх всі окремо, скажімо так, проговорили. У вас є інформація, який стан кожного з цих законопроектів.

Скажімо так, ви бачите, що саме про державну таємницю сам текст взагалі не напрацьовано, тому треба розпочинати цю роботу. І я би вас просила долучатися до цієї робочої групи. Я вже отримала інформацію, що від Комітету з питань безпеки і оборони дала свою згоду на участь Безугла Мар'яна, від "Європейської солідарності" - Іванна Климпуш-Цинцадзе і Галайчук.

Якщо хтось з нашого комітету готовий так само долучитися, я би попросила теж секретаріат, якщо можна, взяти..... що ми беремо до відома інформацію, як відбувся підкомітет, стан законопроектів, і так само надсилати членам робочої групи від наших комітетів з питань нацбезпеки і оборони і європейської інтеграції, і далі вже роботу зробити письмову, що звернутися і до Голови Верховної Ради, що стосується питання розпорядження про створення цієї робочої групи, і провести засідання, і, скажімо так, вже практичні дії робити, щоб далі інформувати і колег, і парламент з даних питань.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, чи будуть запитання до Марії Миколаївни? Олена Вікторівна, будь ласка.

 

ІОНОВА М.М. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нечутно вас.

 

ІОНОВА М.М.  Зараз чути?

 

______________. Так.

 

ІОНОВА М.М. Дивіться, в принципі, наскільки я знаю, там окремої групи, дійсно, в профільному Комітеті з питань нацбезпеки і оборони немає, окремої цієї робочої групи. Але і наш комітет, і те, що стосується Комітету з питань європейської інтеграції, в будь-якому випадку ми всі дотичні до співпраці в контексті ЄС і НАТО.

І тому, мені здається, що це пришвидшить роботу саме по цим п'яти законопроектам, які є невід'ємною частиною виконання наших зобов'язань по… і Річний план дій і в контексті досягнення стандартів НАТО і все інше.

Тобто мені здається, що це, ну, скажімо так, більшу увагу і наших народних депутатів будемо привертати. Все одно, в будь-якому випадку ці законопроекти будуть проходити через наш комітет. Тому в наших теж рамках співпраці і з міжнародними партнерами, вони так само завжди цікавляться про стан розробки цих законопроектів. Мені здається, що тут, не те що воно буде зайвим, але, навпаки, помічне, скажімо так, профільному комітету, тим більше, що висловили бажання і Комітет європейської інтеграції... (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нечутно.

Будь ласка,  Олена Вікторівна хотіла.

 

ІОНОВА М.М. Мені здається, що це просто ми, знаєте, вагу додамо і прискоримо роботу над цими п'ятьма законопроектами. Але рішення ваше, і мені здалося, що це просто буде в допомозі, і ефективніше, і оперативніше. І публічно ми можемо говорити про це, скажімо так, не бачу тут ніяких застережень.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Олена Вікторівна, будь ласка.

 

ХОМЕНКО О.В. (Не чути)

 

ІОНОВА М.М. Мар'яна не проти. Тобто Мар'яна Безугла подала свою кандидатуру, вона може очолити цю робочу групу. Може очолити Галайчук, який є юристом, і він є перший заступник голови комітету. Мені здається, що просто, знаєте, коли вже є офіційно якась робоча група, повірте, робота більше як би офіційна, ефективніша, ну, це просто з досвіду. А коли там просто буде хтось десь працювати в профільному комітеті, ми, може, навіть і знати не будимо. Мені здається, що саме організована робоча група, хай керує пані Мар'ян, я абсолютно не проти. Нам, знову ж таки, головне результат. Буде більш ефективніше. Така пропозиція.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

Колеги, чи будуть ще запитання до Марії Миколаївни?

 

 _______________. Марічка, ми …….. до секретаріату чи до тебе?

 

 ІОНОВА М.М. Ще раз, пробач, будь ласка, я не почула.

 

 _______________. …зголошуємося тобі чи до секретаріату, чи до помічників в робочій групі, до входження складу робочої групи?

 

 ІОНОВА М.М. Я можу підготувати цей лист, але … Секретаріат готує, правильно? (Загальна дискусія)

Я не претендую на головування. Мар'яна погодилась бути в цій робочій групі. Вона може бути одна, але її в цьому профільному комітеті немає. Тому мені здається, що ми, навпаки, посилимо. Тобто я не бачу тут якоїсь проблематики. Ми не будемо нікого дублювати.

(Загальна дискусія)

 

БОБРОВСЬКА С.А. (Не чути) … ми таке саме відношення маємо, як і вони, тим паче там йдуть питання……(Не чути) виміру, є міжнародка і так далі, і так далі.

(Загальна дискусія)

  

ІОНОВА М.М. Пані Олено, там п'ять законопроектів, які мають відношення так само до відання і нашого комітету. Ну, давайте голосувати. Ну, побачимо… Скажімо так, у нас вже є ця ініціатива. Пані Мар'яна може стати головою цієї робочої групи. Це неважливо. Нам головне рухатись вперед, от і все. Дублювання ніякого немає. Робочої групи в профільному комітеті немає. Це наша ініціатива, наша разом з вами, наш комітет. Давайте просто, скажімо так, зсунимо цей процес з мертвої точки і почнемо рухатись,  обговорювати. Коли офіційно йде робоча група, ну, в чому проблема, там наш комітет чи профільний… У нас так само…… що стосується тих п'яти законопроектів. От і все. Тобто тут немає жодного конфлікту інтересів. Давайте голосувати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марія Миколаївна, тут виникає питання компетенції. Тому що, чи можемо ми приймати таке рішення без згоди профільного комітету? Може, варто…

 

ІОНОВА М.М. У нас вже є згода Безуглої Мар'яни.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зараз надам слово Людмилі Олександрівні, вона пояснить. Будь ласка.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Відповідно до Закону про комітети комітети працюють виключно в межах своєї компетенції. Тобто ви як члени комітету можете долучатися до роботи у профільних комітетах і розглядати ті законопроекти. Якщо така робоча група, по-перше, ніяких не може бути розпоряджень, це все оформлюється виключно у комітеті профільному, без оформлень, без нічого, створюється робоча група, народні депутати працюють. Можна долучатися. Якщо така, умовно, робоча група буде створена на базі нашого комітету, вона носитиме виключно інформаційний характер, оскільки зміни, прийняття цих змін, якісь по суті питання все рівно розглядаються і приймаються лише в профільному комітеті.

 

БОБРОВСЬКА С.А. Наш теж профільний.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Ні-ні, ми не профільний. З кожного закону є один профільний визначений комітет, і тільки…

 

БОБРОВСЬКА С.А. Шановні колеги, це потрапляє у сферу нашої теж компетенції, що перестаньте ділити…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.  Сфера компетенції є, але є Регламент, де чітко прописано, який комітет є профільним. Тобто можна долучатися до роботи до робочих груп у тих комітетах і розглядати питання компетенції.

 

БОБРОВСЬКА С.А. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Михайлович хотів би…? Ні? (Шум у залі)

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ні, просто створюйте робочу групу. Ну, створення робочої групи. Ну, голосуйте, як Марія Миколаївна сформулювала, ставте на голосування.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марія Миколаївна, будь ласка, сформулюйте питання, щоб ми могли поставити це на голосування.

 

ІОНОВА М.М. Дивіться, у нас є підкомітет, у нас тут, скажімо так, вагу ніхто не перетягає. Для нас сама найважливіша вага – це розробка, і розробити, підготувати цих 5 законопроектів. (Не чути)

 Вибачте, в нас в комітеті теж є професійні військові, які розуміються на цьому.… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нечутно вас. Так, зараз нормально.

 

ІОНОВА М.М. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олена Вікторівна, будь ласка.

 

ХОМЕНКО О.В. (Не чути)

(Загальна дискусія)

 

 ІОНОВА М.М. У нас відповідь є, я ось що маю на увазі. Ніхто не розмовляв, є офіційна відповідь, листи. (Шум у залі)

 Від комітету до Комітету з питань нацбезпеки і європейської інтеграції. Ми вже отримали лист-відповідь, що Безугла Мар'яна готова взяти участь. Від  європейської інтеграції лист офіційний буде до вечора…

(Загальна дискусія)

 

ІОНОВА М.М. (Не чути)

 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тобто є дві пропозиції, я бачу, які я можу поставити на голосування. Перша пропозиція, але вона потребує більш чіткого формулювання, з боку Марії Миколаївни. І друга пропозиція - з боку Олени Вікторівни. Тобто давайте тоді проголосуємо за ці пропозиції.

Але, якщо можна, будь ласка, Марія Миколаївна, сформулюйте ще раз, щоб я міг поставити це на голосування. Тобто пропонуємо створити робочу групу…  Ну, якось так. Як краще сформулювати?

 

ІОНОВА М.М. Ми пропонуємо створити робочу групу на базі трьох комітетів для опрацювання законопроектів, які... тобто перерахувати всі п'ять законопроектів, вони у нас є, для здійснення... тобто те, що стосується річного плану дій. У нас це все є в листах. Ми на підкомітеті говорили, у секретаріату… Я можу зробити проект листа, що ми створюємо таку робочу групу. Якщо ви маєте сумніви, що це на базі нашого комітету, це не має значення, все одно, дійсно, рішення будуть приймати і наш комітет, і профільний комітет, для опрацювання. Тому що, на жаль, поки що ….. питання по всіх п'яти законопроектах.

Насправді тут зацікавлено і Міністерство закордонних справ, пан Мережко чув доповідь міністерства. Тобто давайте просто будемо двигунами, як-то кажуть... (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, чесно кажучи, трошки заплутався. Тобто, може, поставити, запропонувати спочатку направити такі відповідні листи до ще двох комітетів, запропонувати їм, і щоб вони теж прийняли якесь формальне рішення, на підставі якого можна було би створити таку робочу групу, яка складається з представників трьох комітетів? Може, так?

 

ІОНОВА М.М.  Дивіться, лист від Мар'яни як представника нацбезпеки і оборони є, просто я не знаю, мабуть, не надсилали, але ця відповідь є. Від Комітету з питань європейської інтеграції буде ввечері офіційний лист, там два прізвища: Галайчук і... (Не чути)

Я не бачу взагалі ніяких проблем у створенні цієї групи і напрацювання... і далі працювати і рухатись по цих п'яти законопроектах.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді формулювання таке: створити робочу групу, яка складається з представників трьох...

 

ІОНОВА М.М.  За участі трьох комітетів, перерахувати комітети, проголосувати там, а далі ми вже зберемося на оце наше засідання і визначимо, що там голова групи буде Мар'яна, далі хтось ще буде організаційно допомагати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді я ставлю на голосування саме в такому формулюванні, яке пропонує Марія Миколаївна: створити робочу групу за участі… і так далі, за текстом.

 

Будь ласка, хто – за?

 

ПОПОВИЧ М.П.   Ананченко Михайло є? Немає.

Бардіна Марина Олегівна. Немає.

Соломія Анатоліївна.

 

БОБРОВСЬКА С.А. За.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Ірина Володимирівна, ви є?

 

ІОНОВА М.М. Вона є, вона – за, вона просто не може говорити.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Марія Миколаївна, ви – за.

Олександр Олександрович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – утримався.

 

ПОПОВИЧ М.П.  Утримався.

Григорій Михайлович. Немає, так?

Руденко Ольга Сергіївна. Немає.

Олена Вікторівна. (Шум у залі) Тут ви утримались? Добре, утрималась Олена Вікторівна.

Андрій Андрійович – за.

Святослав Андрійович Юраш. Немає.

Яременко Богдан Васильович – утримався.

І Єлизавета Олексіївна? Нема.

 

_______________. В нас нема кворуму.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, в нас немає кворуму. Ви знаєте, ну, дуже прикро! Я змушений закрити засідання, хоча залишилося ще два питання.

Тоді… Ну, що ж, ми теж попрацювали багато, я вважаю, сьогодні.

 

БОБРОВСЬКА С.А.  (Не чути).

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яя не можу прийняти рішення, я не можу поставити на голосування вашу пропозицію, тому що кворуму теж немає. Я би з задоволенням її поставив.

 

БОБРОВСЬКА С.А.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хотів би такі рішення все-таки приймати в демократичний спосіб, тобто як вважає більшість. Тобто, колеги…

Будь ласка, Богдане Васильовичу.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я теж, я повністю солідарен з вами і приєднуюсь до вибачень. Мені, дійсно, дуже прикро, що так сталося. Ми сподівалися, але, на жаль, бувають і такі ситуації.

Стосовно більш жорстких рамок, я повністю з вами згодний. Але знову-таки давайте на засіданні комітету ми приймемо відповідне рішення, щоб встановити такий більш жорсткий регламент. Я – за.  Я особисто буду підтримувати цю ідею.

Василь Миронович, хотів щось сказати, будь ласка.

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, ви знаєте, я в таких ситуаціях кажу, що я хотів би скористатися своїми диктаторськими повноваженнями, тобто давайте так і зробимо. Хоча формально ми закрили комітет, тому що немає  кворуму, але давайте послухаємо, це дійсно важливо.

І я спілкувався з паном послом, я розумію всю делікатність цієї ситуації. Тому в мене особисте прохання до вас, хто ще залишається, давайте послухаємо і поспілкуємося. Може, це неформальне таке спілкування, але воно дуже важливе.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В.  У форматі зустрічі з членами комітету.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, "комітет-плюс", будемо називати це "комітет-плюс", тому я надаю…

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. "Комітет-мінус".

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. "Комітет-мінус". Давайте будемо називати цю традицію, впроваджуємо її.

Давайте, я із задоволенням надаю слово пану Надзвичайному Послу в Німеччині. Будь ласка.

 

МЕЛЬНИК А.Я. Доброго дня, шановні колеги! Я дуже дякую за можливість дуже коротко бодай звернутися до вас. Дякую за це запрошення Олександру Олександровичу і членам комітету.

Я буду дуже стислим. Насправді тема визнання Голодомору Бундестагом знаходиться у такій дуже практичній площині, починаючи з травня 2015 року, коли петиція набрала таку кількість голосів. Ця петиція про визнання Голодомору, вона насправді є однією із 13 петицій, які набрали понад 50 тисяч голосів. Тобто, для вашого відчуття, можливо, і розуміння, торік було подано 13 тисяч 529 петицій, і лише 13, тобто 0,01 відсотка, були успішними. Тобто вже в цьому є важливість, що Бундестаг змушений цією темою займатися. Спроби були і раніше, і в минулі роки, але більше, як кілька сотень голосів, не набирали. Тому для нас це є шанс довести до членів комітету важливість визнання Голодомору. Це питання стосується не лише… (Не чути) це питання має універсальний вимір. І лише з тих міркувань Бундестаг не може ховатися за фасадом того, що Німеччина до того не мала відношення історично. Це питання є… (Не чути) Цей процес триває.

 Зовсім коротко скажу. Я хотів би подякувати членам комітету, голові комітету Олександру Олександровичу за те, що ви, по-перше, надіслали звернення до німецьких колег з проханням серйозно поставитися до цієї теми; по-друге, за те, що ви 30 жовтня, перебуваючи в Берліні, разом з Головою Верховної Ради зустрілися з членами комітету……. (Не чути)

 Ця розмова була дуже важлива. Я дякую за те, що ви знаходите саме час, попри те, що у вас… (Не чути)

 Якщо коротко, стосовно шансів визнання Голодомору, вони насправді є дуже невисокими. Причиною є те, що уряд Німеччини займає, ну, таку категоричну позицію, формальну позицію, про те, що події, які відбувалися до 48-го року, тобто до часу…. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вам дуже дякую. Це насправді важлива тема. І я, дійсно, брав участь у засіданні комітету, який займається петиціями. І було обговорення, дуже таке солідне, серйозне обговорення. Є серйозні аргументи: юридичні аргументи, політичні, моральні аргументи на нашому боці. Я розумію, що, можливо, не так багато шансів, як нам хотілося б, але все одно треба боротися, незважаючи на це, тому що правда, вона повинна перемагати. І право теж. До речі, і міжнародне право у цьому питанні.

Ми планували, була зустріч з парламентарями Бундестагу, і ми запланували таку спільну зустріч, в режимі онлайн, очевидно, за участю представників  групи дружби з Україною. Там є дуже цікаві, дуже прихильні до нас, можливо, сказати так - активісти, які нас підтримують. І, може, вдасться навіть обговорити це питання з ними, з нашими друзями справжніми теж.

І у мене запитання до пана посла. А по строках, коли планується прийняти таке рішення або його, я не знаю, відкласти, може? Як ви думаєте, є якісь строки для прийняття цього рішення?

 

 _______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.

Колеги, чи будуть якісь запитання до пана посла або бажання виступити?

Будь ласка, Марія Миколаївна.

 

ІОНОВА М.М. Дякую. Пане посол, пане Андрію, доброго вечора! Дякую за надану інформацію.

Скажіть, будь ласка, чи плануються якісь культурні проекти… (Не чути)

 

МЕЛЬНИК А.Я. Дякую, пані Марія, за ваше запитання. Насправді, ми тему Голодомору доносили в різний спосіб, доносимо так само завдяки засобам культури і мистецтва. Зокрема, торік ми проводили…(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

Богдане Васильовичу, будь ласка.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Пане посол, ви бажаєте відповісти або дати коментар якийсь?

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, чи будуть ще запитання або ремарки?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, вибачте, я не помітив. Будь ласка, Соломія Анатолівна.

 

БОБРОВСЬКА С.А.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Ще будуть запитання до пана посла або хтось бажає виступити? У мене, якщо можна, коротеньке питання стосовно, а чи є інформація у шкільних підручниках в Німеччині стосовно Голодомору? Якщо ви знаєте відповідь на це питання.

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.

Колеги, будуть ще запитання? Ні?

Тоді я хотів би подякувати пану послу за його величезну роботу на користь нашої держави, і я був свідком цього. І сподіваюся, що ми будемо спілкуватися якомога частіше, і в такому форматі, і коли закінчиться нарешті пандемія, то тоді запрошую вас до нашого комітету. Дуже вам дякую.

Колеги, чи будуть ще пропозиції? Можна вже закрити і неофіційну частину нашого засідання комітету?

 

БОБРОВСЬКА С.А. Я правильно розумію, що ми збираємося тоді в середу?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. У нас комітетські слухання плануються. Ну, з мого погляду, ви знаєте, звичайно, це викликає асоціації, пов'язані з колишнім мером Києва. Але космос - це теж дуже важлива справа, і космічна дипломатія - це також є важливий термін. Тобто комітетські слухання будуть присвячені, на мій погляд, дуже важливій темі. Ну, не виключаю, не виключаю того, що може відбутися засідання комітету і трошки раніше, але це вирішується питання. Зараз не можу сказати.

 

БОБРОВСЬКА С.А.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я висловлю свою думку. Ну, це питання… Ну, по-перше, я вважаю, що комітет не повинен реагувати на усі новини, навіть важливі новини. Тут питання, якщо брати суто зовнішньополітичний аспект, то, наскільки я знаю, цим активно займається міністр закордонних справ. І я не впевнений, що обговорення цього… Можливо, в закритому режимі - так. Але відкрите обговорення в режимі онлайн, я трошки тут побоююсь, щоб просто не нашкодити такій делікатній ситуації і тим перемовинам, які, я впевнений, зараз відбуваються.

(Загальна дискусія)

 

БОБРОВСЬКА С.А. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Ну, дякую за вашу думку.

Тоді, колеги, я вже неофіційно і офіційно закриваю наше засідання, нашого комітету.  Дуже вам дякую. Було дуже цікаво. Ви бачите, скільки нам вдалось…

 

________________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. До побачення. 

 
