СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва

14 липня 2021 року

Веде засідання голова Комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, тоді я пропоную почати наше засідання. Сьогодні у нас, як завжди, дуже насичений графік, багато питань на порядку денному. Я пропоную почати…

По-перше, кворум у нас є, так. По-друге, будь ласка, подивіться в порядок денний, і якщо у вас є якісь зауваження або пропозиції, то, будь ласка, пропонуйте.

 

ЯРЕМЕНКО Б.В. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я з великим задоволенням приймаю цю дуже конструктивну пропозицію. Тому ми можемо перейти безпосередньо до порядку денного.

У нас першим питанням, яке ми розглянемо, це дуже, надзвичайно важливе і дипломатичне, і геополітичне питання: про актуальний стан українсько-китайських двосторонніх відносин. Ми будемо проводити цю частину засідання і розглядати це питання в закритому режимі. Ми маємо проголосувати за це.

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Тоді давайте проголосуємо спочатку за порядок денний, а потім за те, щоб провести розгляд цього питання в закритому режимі. Хто за те, щоб прийняти в цілому порядок денний?

Хто – за? Одноголосно. Проти і хто утримався - немає, так?

І друге питання. Хто за те, щоб провести розгляд цього питання в закритому режимі? Про відносини з Китаєм, так.

Теж одноголосно. Тоді, колеги, прошу залишитися лише тих наших колег, які мають доступ до державної таємниці.  (Загальна дискусія)

 Тому, колеги, прошу залишитись лише тих, хто має доступ до державної таємниці. А тим, хто залишився, я нагадую, про відповідальність, бо це дуже важливе питання, і, як ви знаєте, передбачається…

 

НЕМИРЯ Г.М. (Не чути)  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу?

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  У мене немає. Це теж питання, яке ми обговоримо в закритому режимі, до речі. Це теж важливе питання.

 

Розгляд питання в закритому режимі.

 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Миколаївна, будь ласка, представте цей законопроект.

 

НАУМЕНКО Н.М. Доброго дня, шановні народні депутати! До вашої уваги проект Закону України про вихід з Угоди про співпрацю держав-учасниць Співдружності Незалежних Держав в боротьбі з незаконною міграцією. Фактично схвалення зазначеного проекту закону дозволить нам вийти із угоди, із зазначеної угоди, оскільки вона є формальною. Це по-перше.

Вона не працює фактично з 2000-х років, коли ми почали активно розвивати нашу договірну базу щодо реадмісії. Це фактично передача громадян, які незаконно знаходяться на території обох держав. Крім того, угодою передбачається створення та ведення бази даних, яку фактично веде країна-агресор, бази даних громадян, які незаконно перебувають на території різних держав. І цю базу даних веде ФСБ, служба безпеки Російської Федерації.

Тому ми вважаємо недоцільно, щоб Україна надалі перебувала у зазначеній угоді, тому просимо підтримати. Фактично жодним чином вона не позначиться на ефективності протидії незаконної міграції з боку України. 

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.

Запитання, будь ласка, колеги, будуть? Григорій Михайлович, будь ласка.

 

НЕМИРЯ Г.М. В мене є запитання. Скільки сторін цієї угоди, крім України?

 

НАУМЕНКО Н.М. Зараз я точно не скажу. Але фактично всі країни СНД.

 

НЕМИРЯ Г.М. У нас з усіма цими країнами  є двосторонні угоди?  

 

НАУМЕНКО Н.М. З більшістю країн є двосторонні угоди, з більшістю…

 

НЕМИРЯ Г.М. А з якими країнами немає?

 

НАУМЕНКО Н.М. З іншими країнами ми перебуваємо у процесі переговорів. Але, знову ж таки кажу, ця угода не діє, тому що ця угода вже передбачає, що і мати двосторонні… у самій угоді закладено, що передача осіб здійснюється на підставі двосторонніх угод між країнами. Ця угода фактично створювалася з метою, щоб накопичувати базу даних громадян, які перебувають на території країн СНД незаконно, і володільцем цієї бази даних є Російська Федерація.

Жодних актів або жодних дій відповідно до цієї угоди, або передача осіб, з моменту її підписання, якщо не помиляюсь, у 1998 році, не відбувалася ні українською стороною, ні російською стороною, ні жодною з країн СНД, тому що діють абсолютно інші угоди, які дозволяють нам ідентифікувати іноземних громадян та передавати їх до країни походження.

 

НЕМИРЯ Г.М. Тобто Україна втрачає доступ до цієї спільної бази даних.

 

НАУМЕНКО Н.М.  Вона її ніколи і не мала, тому що, наскільки я знаю, вона не ведеться і ми даних туди ніколи не передавали.

 

НЕМИРЯ Г.М. А все ж таки з якими країнами в нас немає цих двосторонніх угод? Тому що я невипадково задаю це питання, це було одним з питань, коли більше 140 умов мала виконати Україна для того, щоб мати безвіз з Європейським Союзом. І умова про реадмісію – це було одним з ключових. І з точки зору міграційних ризиків важливо, щоб члени комітету все ж таки розуміли можливі наслідки.

Зрозуміло, політично це абсолютно логічна угода і винесення її в зал, але чи прораховані наслідки? Зокрема, я хотів би знати, з якими країнами, які є сторонами угоди, як ви говорите, вона не працювала, в нас все ж таки відсутні, або з якими є.

 

НАУМЕНКО Н.М. Фактично на сьогодні у нас є з Молдовою, Російською Федерацією, Білорусією, Туркменістаном, Узбекистаном. З іншими країнами ми  в переговорному процесі, але жодних ризиків Державна міграційна служби не бачить, тому що при затриманні незаконного мігранта, його ідентифікації та видворенні жодним чином і жодного разу на цю угоду ми не посилалися і діємо в рамках інших процедурних правил або взаємовідносин з іншими країнами.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, ще будуть запитання? Ні?

Тоді я, з вашого дозволу, ставлю на голосування. Хто за те, щоб підтримати цей проект закону і рекомендувати Верховній Раді прийняти цей проект закону?

Хто – за, будь ласка? Одноголосно.  Дуже вам дякую.

Дуже дякую, Наталія Миколаївна. До побачення.

Наступне питання: про проект Закону про вихід України з Угоди про Спільний аграрний ринок держав-учасниць Співдружності Незалежних Держав. Я прошу до слова Олександру Володимирівну Нечипоренко, заступницю директора Департаменту міжнародної співпраці у сфері економіки, торгівлі та сільського господарства - начальник управління співробітництва з Європейським Союзом Міністерства економіки України. Будь ласка.

 

НЕЧИПОРЕНКО О.В. Шановний пане голово, шановні панове народні депутати, на ваш розгляд виноситься проект Закону України про вихід України з Угоди про Спільний аграрний ринок держав-учасниць Співдружності Незалежних Держав. Цю угоду було свого часу укладено 6 березня 98-го року, для України вона набула чинності в квітні 99-го року. Її учасницями є всі держави Співдружності Незалежних Держав. Угодою передбачалося формування спільного ринку відповідно, який би забезпечував вільний рух сільськогосподарської продукції, продовольчих товарів, засобів виробництва і послуг для агропромислового комплексу.

Також була утворена Міжурядова рада з питань агропромислового розвитку, яка мала координувати виконання заходів за цією угодою. Україна, розпочинаючи з 2014 року, не бере участь у засіданнях цієї ради.

Крім цього, угода фактично втратила свою актуальність та практичне значення з підписанням Договору про вільну торгівлю між державами-учасницями СНД.

І також хотіла зазначити, що поки Україна перебувала учасницею цієї угоди, не було жодних фінансових зобов'язань перед іншими сторонами угоди. Тобто ми, виходячи з цієї угоди, користуючись правом, яке передбачено 14 статтею цієї угоди, фактично нічого не втрачаємо ні для нашого державного бюджету, не несемо ніяких фінансових зобов'язань перед іншими державами.

Фактично угода є формальною, декларативною. Наразі не діє з урахуванням того, що є договір про СНД, а також інші двосторонні договори, а також про зону вільної торгівлі з деякими учасницями СНД.

І з урахуванням цього для того, щоб привести фактично нашу договірну правову базу у сучасні реалії, прошу підтримати цей законопроект.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую, Олександра Володимирівна.

Колеги, будуть запитання?

Тоді я ставлю на голосування. Колеги, хто за те, щоб підтримати цей проект закону і рекомендувати Верховній Раді  прийняти його?

 Хто – за? Одноголосно, так? Дуже вам дякую. (Шум у залі)

Ми можемо втратити кворум. (Шум у залі)

Дуже вам дякую, до побачення.

А в нас наступне питання – проект постанови… Чи, може, орієнтовний план поставити? Давайте орієнтовний план тоді, а потім будемо детальніше обговорювати проект постанови Олексія Олексійовича.

Тоді наступне питання: про  орієнтовний план роботи Комітету Верховної Ради України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва та пропозицій комітету до порядку денного шостої сесії Верховної Ради  України дев'ятого скликання.

Будь ласка, хто? Людмила…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Традиція, передбачена Законом України про комітети, комітет має затвердити в кінці кожної сесії орієнтовний план.

Орієнтовний план, підготовлений секретаріатом, розісланий був вчора вам і сьогодні у кожного у папочці в документах, підготовлений на основі тих законопроектів, які розписані і знаходяться на розгляді у комітеті, а також з урахуванням тих питань, які планувалися до розгляду, але ще не були розглянуті.

Є у нас одне питання, яке потребує по законопроектам голосування, оскільки також затверджуються пропозиції до порядку денного шостої сесії – це  питання щодо проекту Постанови про звернення Верховної Ради  до міжнародних організацій та урядів і парламентів держав світу про визнання режиму Лукашенка в Республіці Білорусь таким, що становить загрозу міжнародній безпеці.

Тоді був прийнятий проект, альтернативний проект постанови, який був розроблений комітетом і був ухвалений на сесії Верховної Ради. Якщо народні депутати не проти, підтримати зняття цього законопроекту з розгляду як такого, що втратив актуальність.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Які будуть думки, колеги? 

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. У вас це сторінка 7, пункт 34.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

Якщо ніхто не проти, то тоді ми підтримуємо, так?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Тут є і нові питання, але в основному те, що було заплановано із… Законопроекти – це поновлюється база постійно, бо ж приходять нові, ми розглядаємо активно всі ці питання. А те, що стосується активності комітету: комітетські слухання, круглі столи – да. (Шум у залі) Якщо є якісь інші пропозиції до дати, то будь ласка.

Це план орієнтовний. Завжди на засіданні комітету можна це питання розглянути і додати за рішенням комітету. 

Це свіжий законопроект, який прийшов, він, в принципі, можна і зараз прийняти по ньому рішення, якщо готові народні депутати, але загалом, мені здається, він потребує розгляду вже після…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді ми приймаємо орієнтовний план, так? Ніхто не проти? І можемо перейти до наступного питання, так?

Вибачте… Так, давайте, хто за те, щоби…

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. І цей законопроект, що втратив чинність, теж ми знімаємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто за цю пропозицію, будь ласка.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Законопроект 5560.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Одноголосно. Дуже вам дякую.

Зараз наступне питання нашого порядку денного: проект Постанови про звернення Верховної Ради  України до міжнародного співтовариства у зв'язку із незаконною підготовкою виборів у Державну думу Російської Федерації у тимчасово окупованій Автономній Республіці Крим та в місті Севастополь та з залученням до голосування громадян України з окупованих частин Донецької та Луганської областей (автор - Гончаренко Олексій Олексійович).

Перед вами є текст проекту цієї постанови. Будь ласка. На жаль, автора самого немає зараз. Це проект, який був зареєстрований тільки одним народним депутатом. Чи хтось долучився? Може, Ірина Володимирівна може представити цей проект, оскільки Олексій Олексійович з вашої фракції?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Дивіться, я хочу, по-перше, сказати, перед цим згадати нашу дискусію, яка відбулася в понеділок у Голови Верховної Ради за участю лідерів парламентських фракцій і пана Мережка, де якраз обговорювалося, що 23 серпня відбудеться спеціальне засідання Верховної Ради, позачергове, на якому прийметься резолюція до "Кримської платформи".  Наскільки я розумію, наш комітет є відповідальним за напрацювання тексту цієї резолюції, її підпише Голова Верховної Ради, голови фракцій, і вона буде відкрита для підписання всіх народних депутатів. І це обговорилося там.

І коли ми обговорювали текст цієї самої вже заяви Верховної Ради, я якраз звернула увагу, що там немає пункту про вибори незаконні, які відбудуться в Криму у вересні, і незаконну паспортизацію. І лідери парламентських фракцій підтримали те, що пункт про незаконну паспортизацію увійде в заяву Верховної Ради, яку ми будемо приймати 23 серпня, але тоді вирішили, що по виборам ми зробимо окрему заяву чи звернення. І, власне, в цьому контексті звернення Олексія є актуальним.

Я хочу нагадати, що Російська Федерація вже вкотре проводить в анексованому Криму незаконні вибори, і, звичайно, це є спотворення їх результатів. І це відбувається на фоні такої незаконної абсолютно паспортизації громадян України. І, звичайно, таке звернення Верховної Ради України, воно є актуальним. Чому сьогодні нам варто його розглянути? Тому що самі вибори будуть відбуватися у вересні, і, власне, було би правильно, щоб ми у перший тиждень вересня вже заявили позицію Верховної Ради  щодо невизнання результатів цих виборів, ще раз нагадали  про порушення прав людини в Криму і про інші злочини окупантів.

І тому я вважаю, що наш комітет може підтримати проект цієї постанови і пропонувати, щоб у вересні вже під час наступної сесії він стояв одним із перших у порядку денному.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мене, якщо можна, юридико-технічне питання стосовно використання терміну в назві цієї постанови "незаконна підготовки виборів". "Незаконна" мається на увазі порушення внутрішнього законодавства, а… (Шум у залі)

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. На мій погляд, ми можемо написати у зв'язку з тим, що мова йде не про підготовку виборів, а по суті про проведення виборів, ми можемо тоді зробити правки техніко-юридичні по тексту цієї постанови і назвати її "звернення Верховної Ради  до міжнародного співтовариства у зв'язку із незаконним проведенням виборів до Держдуми в тимчасово окупованому Криму і Севастополі".

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Григорій Михайлович.

 

НЕМИРЯ Г.М. Колеги, ну, це не перший раз, коли приймаються такі постанови, і завжди у нас виникає колізія, що в нас нема такої спадковості, коли терміни вживаються, терміни, дати, визначення вживаються в різних контекстах по-різному.

Тому є тут лист на голову комітету від першої заступниці міністра закордонних справ, відповідно МЗС вносить свої пропозиції до тексту як постанови, так і самого звернення. На мою думку, це суттєво покращує, принаймні у контексті спадковості з попередніми постановами і зверненнями, які приймала вже Верховна Рада, воно більш повно і більш точно включено до адресатів цих звернень, тому що у проекті колеги Гончаренка  багато хто просто був забутий, не перерахований.

Тому моя пропозиція полягала в тому, щоб ми оце звернення в редакції, яку пропонує Міністерство закордонних справ, і проект Постанови також, прийняли, проголосували і тоді вже внесли  від комітету. (Шум у залі) Мається на увазі, що є до цього проекту, який Гончаренко вносить, є пропозиція Міністерства закордонних справ, як до тексту постанови, так і, головне, що саме звернення.

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За підписом Еміне Джапарової.

(Загальна дискусія)

Тобто є конкретна пропозиція. Я можу поставити її на голосування, те, що Григорій Михайлович пропонує, чи ні? Так? Давайте тоді голосувати за це.

Хто за цю пропозицію, будь ласка? Одноголосно. Дякую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Єдине тільки уточнити хочу питання, от пропозиція до зміни назви. Що...

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І слово "незаконне" - я написав би "неправомірне". Чому? Тому що це охоплює порушення не тільки національного законодавства, а ще й в міжнародному. Ми ж посилаємося тут на порушення норм чи ні? Це для дискусії. (Загальна дискусія)

 "Незаконне", добре, якщо усталена традиція, я не проти.  (Загальна дискусія)

Колеги, дуже вам дякую. Ви бачите, як можна так злагоджено працювати. Ми переходимо до… (Шум у залі) Дякую вам за таку світлу перспективу.

Колеги, переходимо до  шостого питання порядку денного: про міжпарламентську співпрацю Верховної Ради України. Тут декілька підпитань.

Перше – це (ми повертаємося, так я розумію) про участь парламентської делегації Верховної Ради України у 28-й щорічній сесії… (Шум у залі)

 Григорій Михайлович, ви залишаєте нас у складній ситуації. (Шум у залі)

Так, давайте тоді ми… Це питання про Міжпарламентську асамблею православ'я. Ми повертаємося… (Шум у залі)

 Так, тоді нам нагадає Святослав Андрійович. Будь ласка, Святослав Андрійович, вам слово тоді, так?

 

ЮРАШ С.А. Питання просто про версію листа, який надсилати: прісний чи щедрий – от і все. Пані Геращенко за прісний. Я за щедрий. Пробачте мене, грішного, бо я щиро вірю, що асамблея православ’я, яку ми засновували, в якій приймаємо участь, в ній бере участь Естонія, Латвія і багато інших держав, які мають іншу позицію, заслуговує більшої уваги, ніж… (Не чути) тому що там через документ, який створив її, Росія займає певну роль.

Росія займає певну роль багато, де ми приймаємо участь, нагадую,  ПАРЄ – це надто сильний удар, але є ще інституції як ООН, де Росія знаходиться в …(Не чути)  і так далі.

Тому в цій історії, я щиро впевнений, що треба дивитися відкритими очима на цю перспективу.

(Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тут дві версії. Я бачу…

Я тоді ставлю на голосування. Рейтингове голосування чи як, чи… Як краще тоді?

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. Ставте, яке вам більше подобається першим, а друге… (Загальна дискусія)

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.Перше, коротеньке – це за рішенням минулого комітету. От так от було рішення комітету – коротенько написати. А друге – це з пропозиціями Богдана Васильовича.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді зробимо, може, рейтингове голосування, так? (Загальна дискусія)

Колеги, я ставлю на голосування, рейтингове голосування, нагадую, тобто можна голосувати за обидва варіанти. Перше - це коротеньке: за лаконічний варіант. Хто за те, щоб підтримати цей лаконічний варіант?  Хто – за?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Три – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я теж підтримую.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.Чотири.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чотири.

І хто за більш змістовний варіант?

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О.П'ять.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я голосував за обидва. Дякую. Колеги, дуже вам дякую.

Наступне питання: про запрошення віце-президента Міжнародної федерації космонавтики Тільманс щодо участі українських парламентарів в міжнародній конференції IAC, яка відбудеться в період з 24-го по 29 жовтня 2021 року.

Хто доповідатиме? Юрій Олександрович?

Яка пропозиція?

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яка пропозиція тоді? Будь ласка.

(Загальна дискусія)

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Вони запросили вже нас, у нас є запрошення, треба нам визначитися, перше, за чий счет, якщо... і чи доцільно. І тоді пропонувати, наприклад, профільному комітету визначитися з...

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Олена Вікторівна, будь ласка. Я поставлю усі пропозиції на голосування.

Олена Вікторівна, будь ласка.

 

ХОМЕНКО О.В. Колеги, вибачте, будь ласка, ми який пункт зараз розглядаємо: підпункт пункту 6. Тому що ми прыгаем з...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 6-й, другий підпункт.

 

ХОМЕНКО О.В. А як ми йдемо? Ми розглядали, наприклад... (Загальна дискусія)

Зараз 6.2, добре. Дивіться, я прочитала цей лист, він адресований Голові Верховної Ради, і він запрошений, Голова Верховної Ради запрошений.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Ні, Голова не запрошений, нам треба визначити.

 

ХОМЕНКО О.В. Як? Тут написано: "Ми просимо вас повідомити якомога швидше, чи плануєте ви відвідати віртуальний та фізичний заходи." Це звернення і запрошення до Голови Верховної Ради.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерія Олегівна, будь ласка.

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. В мене є пропозиція.

 

_______________. (Не чути)

 

ГЕРАЩЕНКО І.В. В мене є пропозиція відрядити голову комітету пана Олександра Мережка, оскільки він... (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я люблю космос, але не настільки. Я люблю космос, але не настільки.

Так, давайте тоді: перша пропозиція Ірини Володимирівни, я ставлю її на голосування. Хто за те, щоб підтримати цю пропозицію? Тобто профільний комітет за власний рахунок.

І друга пропозиція Святослава Андрійовича. (Загальна дискусія)   

Колеги, в нас ще два питання, в нас ще два питання залишилося.

Наступне питання – про участь… Наступне -  популістське питання, я так сподіваюся, про участь українських парламентарів у складі офіційної делегації України в конференції ООН зі зміни клімату, яка відбудеться в період з 31 жовтня по 12 листопада 2021 року в місті Глазго…

(Загальна дискусія)

Ми вже втратили кворум чи ні, до речі? Ще ні? Добре. Давайте, ми на межі втрати кворуму.

Тому, так, ми підтримуємо цю пропозицію. (Загальна дискусія)  Ірина Володимирівна, у мене є кандидатура – Олена Вікторівна, я би запропонував. Як ви? Давайте тоді одразу проголосуємо. А Богдан Васильович поділиться інформацією про Глазго.

Давайте, хто за цю пропозицію? Одноголосно. (Загальна дискусія)

Була така місія в Кабул, так. Давайте відмовляємо, так я розумію? Бо ми дбаємо про безпеку наших депутатів, і тут... (Шум у залі)

… відмовити. Вважати недоцільним. Хто - проти? (Шум у залі) Все-таки безпека депутатів для нас...

Дякую, колеги.  

 

 
