 

СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва

21 лютого 2025 року

Веде засідання голова комітету МЕРЕЖКО О.О.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю вас, колеги. Починаємо засідання нашого комітету. Давайте проведемо перекличку, хто є.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. Немає.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. Бардіна є. Доброго дня усім.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Копиленко? 

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Є.  

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пушкаренко? Немає.

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Вітаю.

 

МОСОЛОВ Ю.О. А, є. Дякую.    

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Як нема? Є.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Безугла?

 

БЕЗУГЛА М.В. Є.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Іонова?

 

ІОНОВА М.М. Вагаюсь, чи я є, чи мене немає. 

 

МОСОЛОВ Ю.О. Кривошеєв?  

 

 КРИВОШЕЄВ І.С. Присутній.   

 

МОСОЛОВ Ю.О. Локтіонова?

 

ЛОКТІОНОВА Н.В. Є.      

 

МОСОЛОВ Ю.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. Є. Вітаю усіх.   

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шараськін?

 

ШАРАСЬКІН А.А. Є.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. Є.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Кворум є, можемо починати наше засідання.

На порядку денному одне питання – це проект постанови Верховної Ради. Але, може, хтось бажає висловитись з приводу порядку денного, щось там запропонувати, висловити незгоду? Будь ласка, хто бажає?

 

НЕМИРЯ Г.М. Я хотів би висловитись. Оскільки...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Григорій Михайлович

 

ІОНОВА М.М. І я теж руку піднімала, якщо можна...

 

НЕМИРЯ Г.М. Оскільки не можемо обговорювати те, чого немає, проекту звернення ще немає, незареєстрований, тому, якщо ми будемо обговорювати проект звернення, ми створимо прецедент, що ми можемо обговорювати те, чого немає. Тому для порядку денного і для порядку треба змінити формулювання поки що першого і єдиного пункту.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Дозвольте відповісти, Григорій Михайлович. Дозвольте відповісти. Там, в порядку денному, зазначено не про постанову, а про звернення. Тобто ми просто обговорюємо необхідність, можливість, ключові питання, саме для того порядок денний таким чином сформульований. Зверніть, будь ласка, увагу.

 

НЕМИРЯ Г.М. Коли ви говорите про звернення, то воно існує. Коли комітет обговорює щось – це те, що зареєстровано і він обговорює. Тому для порядку і для коректності, щоб не створювати прецедент, хоча, можливо, це і непогано створити такий прецедент, обговорювати те, чого немає. Тоді пункт перший я пропонував би: щодо підготовки звернення, тоді це буде коректно, і далі по тексту.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Якщо ніхто не проти, давайте внесемо таку зміну. Ми обговорюємо концепт. Є таке модне слово "концепт", тобто іншими словами по суті концепцію цього звернення. А є проект, є вже певний проект, він в чаті.

Будь ласка, Марія Миколаївна, вам слово.

 

ІОНОВА М.М. Я якраз хотіла запропонувати, що теж, якщо це буде у формі обговорення і ще того, чого немає, то ми точно маємо змінити порядок денний. Тому вже пан Григорій озвучив, я би підтримала його пропозицію. Це раз.

Друге. Ви сказали про підтримку фракцій. Я сподіваюсь, що ви не дуже будете брати до уваги пропозиції, які будуть від колишньої групи Партії регіонів. Це два.

І третє. Після того як ми змінимо наш порядок денний, я маю на увазі назву, хотіли би в "Різному", щоб ми обговорили. Буде дуже багато делегацій, чи плануються якісь зустрічі комітету 23-го, 24-го, 25-го, щоб просто розуміти, бо дуже багато делегацій прибуває. Хотілось би, щоб комітет був активний і не тільки представлений головою комітету, а все ж таки щоб ми якось трошки хоча б, якщо уже до нас приїжджають, попрацювали.

Дуже дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, тоді ми можемо включити це в питання "Різне", тому що там дійсно 24-го дуже насичений графік, приїжджають, наприклад, наші друзі U4U, Uniting for Ukraine, і депутати можуть долучитись до будь-яких, я розумію так, заходів.

Добре, тоді це включаємо в "Різне". Можемо голосувати за порядок денний?

 

БЕЗУГЛА М.В. У мене два, можна.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Мар'яна Володимирівна, вам слово.

 

БЕЗУГЛА М.В. Дякую.

Перше, підтримую щодо графіку і можливості долучитися до зустрічей в понеділок, яким чином це буде забезпечено і це було би дійсно чудово технічно.

І в той же час було зазначено, щоб не враховувались пропозиції від колишньої Партії регіонів. Дуже підтримую, але ми пам'ятаємо, що колишня Партія регіонів, вона у нас як в "Європейській солідарності", так і в групах, які вийшли з ОПЗЖ. Тож тоді, в принципі, треба приділяти увагу всім пропозиціям, зокрема, від "Європейської солідарності", щоб там не було якихось підводних каменів, які подаються від колишніх регіоналів.

І третій момент. Ось чи буде реакція комітету, парламенту, звісно, розумію, дуже делікатна тема, але на заяви Сполучених Штатів на їхні дії, які фактично зараз виглядають як відмова бути нашим союзником?

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Тоді ставлю на голосування…

 

БЕЗУГЛА М.В. Вибачте, Олександр Олександрович, третє було питання. Чи збирається комітет, ну, яка ваша позиція, парламенту, чи ви говорили, якось реагувати чи ми просто будемо мовчати як демократична інституція і, зокрема комітет?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мар'яна Володимирівна, іноді мовчання і відсутність  реакції – це найкраща реакція, у дипломатії так буває. Але знов-таки…

 

БЕЗУГЛА М.В. Так саме парламенту.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Парламенту теж.

Я би тут знаєте, порадився з фахівцями, тобто з МЗС, для мене це ну це спеціалісти все-таки. Так і їхні поради хотів би почути, можливо, навіть…

 

БЕЗУГЛА М.В. Звичайно. Так, давайте порадимося, але ж мають бути якісь активні дії. Тобто, якщо наш Президент, навіть зберігаючи певну як делікатність ситуації, але тим не менше відповідає на такі закиди, а парламент взагалі нечутно. Крім, я пам'ятаю і присилала в чат, там це був короткий коментар Голови Верховної Ради. Все. А відбувається безпрецедентна ситуація, а ось за останніми… Останні новини це взагалі, це спонукання Президента до екзилю. Дуже схоже так, як спонукали росіяни, це чутки про припинення навіть оборонних закупівель і при всій складній історії взаємостосунків моїх з Романом Костенко – секретарем комітету з нацбезпеки і те, що він дещо спотворив інформацію, але там дійсно є занепокоєння. Тобто відбуваються глобальні події, які виглядають, що союзник від нас відмовляється, робить  розворот на 180 градусів. І парламент буде повністю мовчати?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, по-перше, депутати можуть висловлювати власну думку. По-друге, я прихильник такої засади – non nocere, тобто не нашкодь. І по-третє, якщо обговорювати це питання, то на мою думку, це варто зробити в закритому режимі для того, щоб почути…

 

БЕЗУГЛА М.В. Так (Не чути)… МЗС, наприклад, принаймні.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Олександр Олександрович, нагадайте, будь ласка, членам комітету, ми чекаємо повернення міністра. Ви його запросили на засідання закрите з метою обговорити саме ці питання. Ми на постійному зв'язку з секретаріатом міністра, 25-го він має бути в країні, і ми сподіваємося, що одразу зможемо інформувати про призначений час закритого засідання комітету саме з цих питань. Тобто питання опрацьовуються.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, абсолютно…

 

БЕЗУГЛА М.В. Дякую… Олександр Олександрович, дозвольте ще буквально одне доповнення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

БЕЗУГЛА М.В. Дякую. Справа в тому, що, да, зараз було сказано, що міністр повертається 25-го числа. Сьогодні 21-е, ви бачите, як розвиваються події. А 24-го буде засідання парламенту і парламент буде мовчати? Як приймати… да.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якраз це тема, яку ми обговорюємо. Тобто проект заяви, проект заяви, ми обговорюємо концепцію, але сам текст в остаточному більш-менш вигляді буде представлений з урахуванням зустрічі представників фракцій, наскільки я розумію. Тобто ми ще повернемося до цього питання. А наше завдання як комітету обговорити концепцію цього звернення, висловити власну думку, почути думку колег з МЗС, а потім ми повернемося до цього.

 

БЕЗУГЛА М.В. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто, колеги, я ставлю на голосування цей порядок денний. Хто за те, щоб підтримати його?

 

МОСОЛОВ Ю.О. Мережко?.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Немиря?

 

НЕМИРЯ Г.М. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Бардіна?

 

БАРДІНА М.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Копиленко?

 

КОПИЛЕНКО О.Л. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Пушкаренко?

 

ПУШКАРЕНКО А.М. Пушкаренко – за.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Безугла?

 

БЕЗУГЛА М.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Іонова? Марія Миколаївна?

 

ІОНОВА М.М. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Дякую.

Кривошеєв?

 

КРИВОШЕЄВ І.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Локтіонова?

 

ЛОКТІОНОВА Н.В. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Руденко?

 

РУДЕНКО О.С. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Шараськін?.

 

ШАРАСЬКІН А.А. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Ясько?

 

ЯСЬКО Є.О. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Юраш?

 

ЮРАШ С.А. За.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Дякую.

13 членів комітету – за.

 

Шараськін А.А. Всі – за порядок.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  За… Low and order, як кажуть наші союзники.

Колеги, переходимо до розгляду питань порядку денного. На першому місці у нас стоїть питання стосовно концептуальних засад, так би мовити, звернення Верховної Ради, присвяченого третій річниці початку повномасштабної агресії, хоча, як ми знаємо, війна почалася 11 років тому, в 14-му році. Але Верховна Рада має сказати своє слово і для нас важливо почути думку наших колег з МЗС. Тому я і надаю слово представникам МЗС з цього питання. Будь ласка. Хто у нас на зв'язку зараз?

 

ПЕРЕБИЙНІС Є.П. Доброго дня, пане голово. Євген Перебийніс – заступник міністра. Шановні народні депутати, по-перше, дуже вам дякую за запрошення на засідання комітету.

Ми дуже цінуємо те, що думка Міністерства закордонних справ для вас важлива. Я тут навіть не один, ми… разом зі мною директор політичного департаменту Любов Василівна Непоп, яка, власне, і працювала над тим проектом, який, я сподіваюся, у вас є, тому що буквально десь годину тому ми надіслали наші бачення щодо можливих змін. Тому я не знаю, наскільки він у вас оновлений, чи є у вас вже останній той проект, який ми надіслали.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Так, всім надіслано в чат, всім членам комітету, оскільки тільки що ми його отримали. Всі можуть відкрити в чаті і з ним працювати. В чаті комітету.

 

ПЕРЕБИЙНІС Є.П. Дуже дякую.

Тому, перше, ми вважаємо цю ініціативу Верховної Ради і народних депутатів важливою і дуже своєчасною. Я думаю, що це звернення не залишиться непоміченим. Дуже важливо, щоб думка українського парламенту в такий важливий, символічний день прозвучала. Це перше.

Друге. Ми, як я вже сказав, на різних етапах брали участь у опрацюванні цього проекту, і ми вам вдячні, що ви і в першому варіанті врахували нашу позицію. І ми також зараз зробили ще невеликі пропозиції до цього тексту, ви їх можете бачити. На нашу думку, в тому вигляді, в якому він є зараз,  дуже, мені здається, непоганий виходить текст. Там передбачені і містяться всі важливі сигнали, які в цей день мали б прозвучати від українського парламенту. Звісно, що ми розуміємо, що буде ще обговорення між фракціями і сьогодні ще, мабуть, будуть звучати пропозиції. І ми готові будемо їх також ще додатково розглянути, якщо там будуть якісь суттєві зміни до цього тексту, але в цілому нам здається, що в тому вигляді, в якому він є зараз, він досить непоганий текст і може бути взятий за основу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.

Колеги, будь ласка, хто бажає поставити запитання або висловитись з цього питання.

 

БОГДАНОВА В.О. Олександр Олександрович, а що робити з оцими пропозиціями, що останні були надіслані? Може, щоб колеги з МЗС подивились.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, безумовно...

 

БОГДАНОВА В.О. Я тоді в чат направлю. А у пані Любові Непоп я їй направила вже, ну, в робочому порядку, зрозуміло, тільки що.

 

ПЕРЕБИЙНІС Є.П. Дякую.

Ми щойно побачили, тобто глибоко ми ще не мали можливість це проаналізувати, але, власне, я думаю, що... і я тут згоден абсолютно з Олександром Олександровичем, що нам треба бути зараз досить-досить обережними в оцінках деяких подій, тому ситуація, справді, серйозна. І зараз, я маю сказати, є – і вчора це ви могли почути від Президента після його зустрічі зі спецпредставником, – що в нас є нова надія зараз, з'явилася, на врегулювання тих питань, які у нас виникали у відносинах зі Сполученими Штатами.

Тому я думаю, що, по-перше, нам треба бути обережними з тим, щоб десь зараз називати конкретні країни, я вам прямо буду говорити, конкретно, або натякати на них, тим більш у заявах Верховної Ради, у зверненнях Верховної Ради. І, по-друге, мені здається, що все ж таки ці питання, які переважно висвітлені у цих додаткових пропозиціях, вони могли би стати предметом обговорення якогось окремого звернення, можливо. Але мені здається, що вони не зовсім лягають у канву саме цієї заяви, саме мети, з якою приймається ця заява. Тому що вона більш має бути всеохоплюючою, більш мати стратегічний характер. Але, з іншого боку, якщо народні депутати приймуть рішення, що якимось чином ці питання треба відобразити в цій заяві, тоді, на нашу думку, тут треба досить-досить детально вивірити кожне слово, для того щоб не викликати додаткові зараз складності у відносинах з нашими партнерами.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую. Абсолютно з вами погоджуюсь, тому що зараз кожне слово може мати величезне значення. Треба враховувати те, що, на жаль, є такі люди, які можуть використати якесь необережне слово проти нас. Тому особливо якщо це звучить з трибуни парламенту, йдеться про офіційний документ, то, з одного боку, ми маємо бути дуже обережними, щоб не нашкодити, з іншого, знайти такі формулювання, які б чітко відображали, захищали наші інтереси. І тому я покладаюсь тут на фаховість наших колег з МЗС повністю.

Колеги, хто бажає виступити? Будь ласка, Григорій Михайлович, я бачу, що ви хотіли б висловитися.

 

НЕМИРЯ Г.М. Так, я хотів спочатку щодо самого процесу. Дивіться, ця постанова і ця заява про постанову, буде прийнята... постанова про заяву буде прийнята в понеділок. Цього тижня відбувається Парламентська асамблея ОБСЄ. Безумовно, там зараз я бачу, що колеги між собою ведуть переписку. Наявність такої постанови заздалегідь прийнятої щодо третьої річниці вона, безумовно, їм допомогла. Тому на майбутнє хотів би, щоб ми методологічно просто як комітет порекомендували в даному випадку Президії Верховної Ради, керівництву, голові, заступникам, керівникам фракцій, щоб такі постанови готувалися заздалегідь і приймалися не обов'язково в день тієї чи іншої події за всієї символічності цієї, а наперед. Є політичний календар, є міжнародний календар. Для того, щоб максимально ефективно це можна було використати. Цього разу, на жаль, цього не буде.

Друге –  щодо тексту. Я хотів би подякувати колегам з МЗС за те, що той варіант, який вже є з їхніми пропозиціями, він виглядає солідніше і якісніше. Я зокрема відмітив такі нюанси щодо прізвищ, які згадувалися в першому варіанті і які згадують або не згадуються в другому варіанті, в тому, що пропонується. Я думаю, це нюанс, але він важливий нюанс у даному випадку.

Єдина заувага, яку я маю, вона не суттєва, але я думаю, нам треба уникати цих речей. Останній параграф в констатуючій частині, де парламент, Верховна Рада висловлює вдячність цивілізованим народам.

Я не думаю, що у нас є цивілізовані і нецивілізовані народи. Якщо є нецивілізовані народи, я хотів би, щоб хтось сказав, надав приклад такого нецивілізованого народу. А оскільки я не думаю, що хтось надасть такий приклад, нецивілізованих народів, тому слово "цивілізованим" я пропоную викреслити і просто висловити подяку народам, парламентам і далі за текстом.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дуже слушне зауваження. Я згадав, був такий підручник, називався…  Фрідріха-Фромгольда Мартенса, юриста-міжнародника, "Міжнародне право цивілізованих народів". Раніше, в XIX столітті, був такий поділ між цивілізованими і нецивілізованими.

 

НЕМИРЯ Г.М. Це ленгвідж колонітазорів, це ленгвідж, мова колонізаторів. Це колонізатори говорили про інші, про колонії і народи цих колоній як нецивілізовані народи. Якщо ми вважаємо, що ми колонізатори, то ми можемо це вживати. Але ж ми не Миклухо-Маклай.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. … (Не чути)  цивілізованих демократичними народами.

 

НЕМИРЯ Г.М. Ні-ні, є народи, є просто народи.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Як казали раніше, люди доброї волі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброї волі, ось це якраз той термін.

Добре, тоді я передаю слово знову пану заступнику міністра з цього приводу. Будь ласка.

 

ПЕРЕБИЙНІС Є.П. Григорію Михайловичу, абсолютно з вами згоден, це абсолютно слушна пропозиція. Я згоден, що треба "цивілізованим" викреслити, "…вдячність народам, парламентам та урядам". Думаю, це правильно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто ще бажає висловитись? Марія Миколаївна, ви хотіли? Будь ласка.

 

ІОНОВА М.М. Дякую. Дозвольте, я просто записала собі декілька ЗМІ. Теж дуже дякую за текст фаховий.

У мене, я рахую по абзацах, якщо можна, четвертий абзац, там, де "утримування в цивільних заручниках", написано: "сотень українських громадян". Ну, я би все ж таки наголошувала, що в нас тисячі українських громадян. Бо є, дійсно, десятки тисяч цивільних заручників, саме цивільних. Тому я би все ж таки поставила не "сотень", а "тисяч".

Далі те, що, так, 4-й, 5-й, 6-й. Далі моя пропозиція, що стосується… там, де високо оцінюючі послідовні позиції Організації Об'єднаних Націй, Ради Європи, Європейського Союзу, НАТО і країн "Групи семи", а далі вже Організація з безпеки і співробітництва в Європі. От якщо можна додати: і Європейського Союзу, НАТО і країн "Групи семи", підкреслюючи це.

І там, де є абзац, наголошуючи, що російська федерація продовжує порушувати міжнародне гуманітарне право, завдаючи ракетних ударів, атак безпілотними летальними апаратами, там, де атаки на об'єкти ядерної енергетики України. Просто підкреслити, що: продовжує незаконну окупацію найбільшої в Європі Запорізької АЕС, її мінування та обстріли, що ставлять під загрозу безпечне існування Європи та світу і є актом ядерного тероризму.

Просто от хотіли би почути думку МЗС. Мені здається, що все ж таки в цьому зверненні прозвучало те, що стосується ядерного тероризму, або містить ознаки. Тобто як тут уже колеги скажуть.

І останнє, в абзаці там, де підкреслюючи, що успішність проведення переговорів про вступ України до Європейського Союзу стане важливим проявом солідарності, і кома, – геополітичної стабільності в Європі, кома, наголошуючи на. Я би зазначила обов'язково: незмінності стратегічного курсу України на вступ до організації Північноатлантичного договору як єдиної ефективної гарантії безпеки для України, стратегічно зазначені, вступу України… Тобто не лише для нашої держави, а й для забезпечення всієї євроатлантичної спільноти, тобто це, скажімо так, підкреслити. І…

 

БОГДАНОВА В.О. Марія Миколаївна, там же є, прочитайте, там же до кінця.

 

ІОНОВА М.М. Ну, якби що… А, я, чесно кажучи, наче читала, я не побачила саме те, що стратегічний курс і єдина гарантія безпеки. Активізувати спільні зусилля, спрямовані на посилення первинних і вторинних санкцій проти російської федерації і проти військово-промислового комплексу, енергетичного сектору. Але я би теж зазначила, те, що ми з вами говоримо зазвичай на міжнародних зустрічах. Таким незаконним діям, у тому числі з метою припинення отримання російським ВПК західних запчастин, які необхідні для відновлення і посилення російського воєнного потенціалу. Я би тут зазначила ці торги, санкції, як ми завжди з вами наголошуємо.

Наступне. Після абзацу там, де зосередити спільні зусилля на залученні додаткових інвестицій, фінансування для реалізації проектів, цифровізація, охорона довкілля, "зелена" енергетика та металургія, якщо можна, окремим пунктом: засудити здійснення російською федерацією злочину екоциду в Україні, щоб ми всі злочини так підкреслили, екоциду в Україні, включаючи руйнування Каховської ГЕС, знищення флори та фауни внаслідок масованих бомбардувань та мінувань  української території. І домагатися від російської федерації неухильного дотримання, не просто дотримання правил, а неухильного дотримання правил поводження та утримання військовополонених, цивільних осіб відповідно до норм міжнародного гуманітарного права. І тут все ж таки нагадати, що згідно з яким розстріл полонених є грубим порушенням міжнародного гуманітарного права, зокрема женевської конвенції та воєнним злочином. Тобто зазначити, якщо можна, в цій заяві. У мене все.

Дякую. Сподіваюсь, що все буде враховано.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Марія Миколаївна, якщо можна, продублюйте своє зауваження, щоб... (Не чути)

 

ІОНОВА М.М. Я продублюю. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

Колеги, хто ще бажає висловитися? Мар'яна Володимирівна чи я помиляюся? Да, Мар'яна Володимирівна, будь ласка.

 

БЕЗУГЛА М.В. Хвилинку. В принципі, я так дивлюся, зараз те, що вже більшість моїх зауважень сказали. Єдине, там потрібно, можливо, уточнити по кількості жертв. Зараз, одну хвилиночку, я відкрию. Актуалізація, там, хвилинку. Із того, що ще не сказали – це актуалізація втрат противника станом на 21 лютого 2025, за офіційними даними Генерального штабу, загальні втрати особового складу російської федерації перевищили 864 тисячі осіб.

Друге – це питання засудження останніх атак на цивільну інфраструктуру. Можливо, дещо уточнити з врахуванням уже крайньої інформації на момент актуалізації підготовки крайнього варіанту і заяви.

Далі, щодо реакції на міжнародні переговори. Це моя пропозиція і я її зазначала і питала під час відкриття нашого комітету додати щось на кшталт... висловлюючи занепокоєння щодо нещодавніх переговорів між представниками США та російської федерації в Саудівській Аравії, які відбулися без участі України, наголошуємо на неприпустимості прийняття рішень щодо майбутнього України без її безпосередньої участі. І засудження надання військової техніки та озброєння російській федерації з боку Корейської Народної Демократичної Республіки, Ісламської Республіки Іран, що сприяє продовженню агресії проти... На це вже разом з МЗС було уточнення і не було втрати фокусу щодо тих країн, які безпосередньо своєю підтримкою забезпечують посилення росії на полі бою.

Ну, це якщо коротко, тому що інші ключові зауваження, що в мене були,  в принципі, колеги про них уже сказали. Зрозуміло пояснила?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Хтось ще бажає висловитися? Я не бачу. Тоді, колеги, я... Тоді така пропозиція, можливо, нехай колеги з МЗС... я пропоную покладатися на професійність і мудрість МЗС у цьому питанні. Нехай наші колеги подивляться з точки зору доцільності цих пропозицій, які були висловлені, чи варто, чи ні, які формулювання, якщо варто треба знайти, і ми будемо повертатись до цього питання після...

 

БЕЗУГЛА М.В. А можна ще один коментар, Олександр Олександрович?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

 

БЕЗУГЛА М.В. Дякую. Так, звісно, ми покладаємося на мудрість і спадкоємність наших професійних дипломатів, але я хочу нагадати, що, якщо зараз американський Президент активно бореться зі своїм діпстейтом, то наш діпстейт, допустив би Будапештський меморандум, а зараз нас схиляють ще до чогось гіршого. То я  дуже прошу, не просто користуючись можливістю, звертаюсь до прихованих ресурсів сміливості і наполегливості, зокрема, у Міністерстві закордонних справ, що допоможуть нам і зазначити позицію парламенту в ті не легкі часи, які будуть, переконана, ще більш нелегкими до понеділка.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Оскільки всі мали можливість висловитися ми почули один одного, ми послухали позицію МЗС. Тобто можна сказати, що обговорення...

 

БОГДАНОВА В.О.НЕСТЕРЕНКО Л.О. Сан Санич, вибачте, будь ласка, можна запитання, бо нам же зводити текст. Мар'яна Володимирівна висловилась щодо цього абзацу, стосовно переговорів, да не участі України. Позицію МЗС цікаво було б почути та інших депутатів, як діяти з цим абзацом.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. Слово надаємо пану заступнику міністра, будь ласка.

 

ПЕРЕБИЙНІС Є.П. Дякую дуже, за ваші пропозиції. По-перше, тут прозвучало багато слушних пропозицій, інша справа, що дуже важко було, оскільки, текст 7 сторінок і інколи народні депутати не називали, де саме це і було важко простежити, де саме вони просять внести зміни. Тому, якби можна було би попросити тих народних депутатів, які вносили свої пропозиції інкорпорувати це свої пропозиції в письмовому вигляді в текст, якось якби ваш секретаріат це звів і надіслав нам зведені пропозиції, які сьогодні прозвучали ми б тоді ще раз їх подивилися і дали б свій висновок або вже так би мовити зміни, які ми пропонуємо ще зробити.

Щодо того абзацу, про який ви щойно запитали, то я не зовсім розумію, про який абзац йдеться. Якщо можна уточніть.

 

МОСОЛОВ Ю.О. Євгене Петровичу, можна уточню.

Мар'яна Володимирівна пропонує включити новий абзац, яким би без формулювання текстовок засуджувалось або коментувались переговори, які відбулися нещодавно.

 

БЕЗУГЛА М.В. Не засудження, а занепокоєння відносно тих переговорів, які відбулися нещодавно і щодо неможливості обговорювати питання без України.

 

ПЕРЕБИЙНІС Є.П. Ну, давайте подумаємо про це як це можна чи можна це зробити. Стосовно це, до речі, пані Мар'яна прозвучало стосовно Кореї, Північної Кореї і Ірану там це відображено в заяві в принципі.

 

БОГДАНОВА В.О. Так-так там є такий абзац.

 

ПЕРЕБИЙНІС Є.П. А стосовно цієї пропозиції, давайте ми подумаємо, проаналізуємо як чи можна це. У всякому разі, ми були б вдячні якби ви могли от ваші пропозиції інтегрувати в цей текст, а ми тоді ще раз його подивимося сьогодні, там я не знаю ввечері, чи коли ви зможете нам дати цей текст.

 

БОГДАНОВА В.О. Я пані Любові все надіслала в чаті.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Ну, це питання, мені здається, тут треба орієнтуватися також на позицію Президента на його те, що він висловився з цього приводу стосовно переговорів. Тобто хотілося, щоб МЗС розглянув це питання також з точки зору я б сказав так, не тільки політичної, а ще і дипломатичної доцільності наскільки це має сенс. Тому що в принципі кожна держава має суверенне право вести там перемовини, консультації з будь-якою державою. Так. Нас цікавить тільки те, щоби всі дотримувалися принципу: нічого про Україну без України. Але мається на увазі, щоби рішення не приймалися, тобто...

 

БЕЗУГЛА М.В. Олександр Олександрович, коли ключовий наш союзник каже, що демократично обраний Президент є диктатором і також проводить переговори, де розвертається на 180 градусів, принаймні спокійною дипломатичною мовою ми маємо не мовчати як парламент. І якщо цього взагалі не буде в заяві, то це дуже бентежний сигнал, зокрема, до європейських партнерів і до їхніх парламентів, на яких, в принципі, і тримається структура демократичного суспільства.

 

ПЕРЕБИЙНІС Є.П. Я хотів би... Я хотів би зазначити ще, що переговори по багатьох треках з нашими партнерами тривають, вони в більшості своїй непублічні...

 

БЕЗУГЛА М.В. ... (Не чути) партнерів, да, тут же ж виникає глобальне питання.

 

ПЕРЕБИЙНІС Є.П. Вони в більшості своїй непублічні, тому, знову ж таки, я ще раз наголошую, що нам треба бути дуже обережними в тому, щоби цим переговорам, які в тому числі веде Президент, керівник Офісу і міністр закордонних справ, щоб нам своїми заявами цим переговорам не нашкодити. Оце правильно сказав... правильно сказав Олександр Олександрович. Тому треба, знову ж таки, повторюю, бути обережними і вивіряти кожне слово. Ми готові розглянути ваші пропозиції і письмові і дати свій висновок ще раз в найкоротший термін після того, як ми отримаємо від вас.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.

 

БЕЗУГЛА М.В. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Знаєте, іноді буває краще чогось не сказати, ніж сказати, а потім пожалкувати, або хтось може це використати проти нас, тому я повністю покладаюся на вашу мудрість і на досвід, і довіряю МЗС. Бо це ми розуміємо які наслідки може мати, ця заява, і тому...

 

НЕМИРЯ Г.М. Шановні колеги, у мене є пропозиція на майбутнє, можливо. Як наш колега  сказав, текст на семи сторінках. І я думаю, що на пальцях однієї руки, можливо, навіть двох, можна порахувати тих, які прочитають цей текст від А до Я. Тому це перша така заувага.

І друге. Враховуючи зміни стилю в дипломатичній комунікації, можливо, вже зараз треба подумати, а який буде твіт щодо цієї заяви на семи сторінках і що в твіті буде сказано. Це ще важче зробити, ніж на семи сторінках. То, можливо, колегам з МЗС варто також подумати. Та і комітету, можливо. Твіт читається, швидко розлітається, його легко процитувати. Текст на семи сторінках важко процитувати, тим більше, що, як я сказав, я маю великий сумнів, що багато людей його прочитають. Давайте це враховувати, принаймні на майбутнє.

 

БЕЗУГЛА М.В. Можна теж коментар ще маленький?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Мар'яна Володимирівна. Будь ласка, вам слово.

 

БЕЗУГЛА М.В. Дякую.

Дуже підтримую. В тому-то і справа: традиційна дипломатія, як і спроба людства жити за принципом міжнародного права після Другої світової, зникає. І нам треба адаптуватись, ніхто не буде читати ці сім сторінок. Ну, вибачте, я розумію, що з мого боку… і я зараз навіть більше можу сказати, тому що як окрема думка з мого боку була виражена політично і публічно: я послала американського президента за російським кораблем.

Нічого не пропоную МЗС, як такий варіант, оскільки, звісно, це значно складніша система, але якщо ми не будемо використовувати і адаптуватися до нової комунікації, до нових порядків, всього того, що відбувається, як змінюється світ, дуже швидко, дуже швидко, то нас просто ніхто не почує. І я акцентую, що ніхто не почує український парламент. А це те, що нам потрібно?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за висловлену думку.

Колеги, на цьому ми можемо завершити обговорення…

 

ІОНОВА М.М. Я хотіла, просто я тримала весь час руку…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас такий шалик чудовий, що не можу не надати вам слово.

 

ІОНОВА М.М. Я дуже швидко. Колеги, я би все ж таки, знаєте, не розвивала ні паніку, ніякі там звинувачення, ні кидання особистих якихось там образ, я би більше зараз зосередилася на нашій роботі з нашими візаві, віддати, як-то кажуть, рішення цих питань, дійсно, дипломатам професійним і не підтримувати той стиль, який зараз запроваджений іншим Президентом. Не повторювати його стиль.

Тому знову ж таки спокійно, хай це все цунамі пройде, а нам своє робити. Не треба в таких заявах переходити на якісь особистості. Я би закликала, в принципі, припинити істерію навколо Президента, а все ж таки зосередитися навколо країни і як ми спільно разом з вами маємо все одно шукати ті, такі, знаєте, місточки і про що обговорювати. Я впевнена, що вони існують, просто тут нам, дійсно, треба будуть поради від дипломатів, від нашого МЗС. Я думаю, що до нас і пан міністр прийде з розширеною командою… (Не чути) теж досвід, має досвід в Сполучених Штатах. Тобто, щоб ми пропрацювали наш план, який ми спільно будемо реалізовувати в тому числі і як комітет.

Дуже дякую. І, якщо можна, по графіку.

 

НЕМИРЯ Г.М. Якщо немає місточків, можуть бути підземні ходи також.

 

ІОНОВА М.М. Пане Григорію, ви ж знаєте, ми як не через вікно, не через двері, то через дах, ви ж знаєте. Тут просто все треба гарно обговорити фахово, точно зараз не кидатися зайвими словами.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги…

 

БЕЗУГЛА М.В. Маленька репліка.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мар'яна Володимирівна, перепрошую. Вам слово і ми завершуємо нашу цікаву насичену дискусію.

 

БЕЗУГЛА М.В. Дякую. Дуже дякую. Дякую за надане слово.

Підтримую і, звісно, і якраз акцентувала, що може бути окрема політична позиція, але, звичайно, як МЗС, так і парламент мають бути дуже обережні. Але розуміння того, що відбувається, і яким чином все-таки розробити, щоб ми були почуті, уникнувши формальностей, це нова реальність і все зараз як нова реальність виглядає як розворот. Якщо прямим текстом від Сполучених Штатів іде про нову безпекову політику і захист російської федерації від розпаду, то ми  маємо це розуміти і перебудовувати нашу комунікацію, тому що можна не пережити цунамі, а бути знесеним цунамі. І це зараз дуже реалістичний сценарій.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Мар'яна Володимирівна.

 

КОПИЛЕНКО О.Л. Апокаліптичні попередження, да.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Apocalypse Now, є такий фільм "Апокаліпсис сьогодні". Колеги, на цій ноті ми завершуємо дуже змістовне обговорення цього важливого питання, покладаємось на мудрість, професійність, досвід МЗС. Ви бачите, наші колеги з МЗС, яка колосальна відповідальність лягає на ваші плечі зараз, в тому числі і в таких делікатних питаннях. Я хотів би подякувати нашим колегам з МЗС за важливу дискусію, за участь, за позицію.

 

НЕМИРЯ Г.М. Я хочу перекласти на людську мову, що голова зараз хоче сказати, що вся відповідальність на вас, а він знімає з себе всю відповідальність.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це спільна відповідальність, міжнародно-правова відповідальність, вона залишається на всіх: і особиста, і колективна, і будь-які форми її.

Дякую вам, колеги, а ми переходимо до розгляду "Різного". "Різне", тут я слово, дозвольте, надати слово Марії Миколаївні.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Вибачте, будь ласка. Вибачте, будь ласка, Олександр Олександрович, я хотіла би ще раз наголосити членам комітету, що розгляд цього питання незавершений, і ми ще раз будемо збиратися. Або це буде, може, навіть і вихідні, або ж ранок понеділка з остаточним текстом, коли вже він буде, я так розумію, зареєстрований.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже прошу звернути на це увагу, колеги. Тобто нам треба буде зібратись, можливо, навіть в неділю, тобто, будь ласка, щоб у нас був кворум. Це таке прохання, бо це важливий документ, ви розумієте, це один з найбільш важливих документів за останні три роки.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. А ми тоді в робочому порядку працюємо з МЗС і в чаті нашому будемо викладати ті матеріали, які опрацюємо з МЗС, тобто остаточний текст з позицією МЗС і далі це може, я не знаю, вже будемо обговорювати, коли це вже, як, чи може в чаті.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Продовжуємо теж спілкування на цю тему, наш діалог в чаті, тобто робота продовжується.

Ми переходимо до "Різного". І тут, Маріє Миколаївно, будь ласка.

 

ІОНОВА М.М. Я дуже швидко.

По-перше, я вже пропозиції свої в письмовому вигляді скинула для узагальнення, те, що було вже сказано. В мене просто питання по графіку. Якщо вже є якісь зустрічі, делегації, можна було б... якісь пропозиції по часу... якщо можна, просто сказати.

Дякую. Це все.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Давайте тоді попросимо наших колег із секретаріату, якщо буде інформація, бо я так розумію, все доволі динамічно, але якщо буде інформація про якісь зустрічі, то скидати в чат. Я теж попитаю колег, пошукаю цю інформацію. Тут, ви знаєте, що може бути багато цікавого в цей день і важливого.

 

НЕСТЕРЕНКО Л.О. Станом на сьогодні у секретаріату немає жодної інформації з приводу цих зустрічей, якихось зустрічей, де б запрошувався весь комітет.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, наскільки я чекаю, в мене ще немає такої остаточної інформації стосовно приїзду делегації U4U. І я так розраховую, що відбудуться якісь зустрічі з ними, але також можливо, їхній графік, їхній порядок денний, так би мовити, ще в стадії формування. А як тільки буду щось знати, буде щось готове, я неодмінно це кину в чат нашого комітету цю інформацію.

Дякую, колеги. Тоді ми можемо завершити наше засідання. До зустрічі. І, будь ласка, будьте готові, що це може бути або в суботу, або в неділю. Дуже дякую. Дякую, колегам з секретаріату.

 

 