СТЕНОГРАМА
виїзного засідання Комітету з питань екологічної політики та природокористування до міста Звягель Житомирської області з розгляду питання: "Про стан річок України та шляхи його покращення"
04 жовтня 2023 року 
Засідання веде голова Комітету БОНДАРЕНКО О.В.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги в ZOOM, мене чутно? 

БЕРЕЖНИЙ Є.О. Відмінно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, дякую. Дякую.
Доброго дня, шановні колеги. Розпочинаємо чергове засідання, позачергове виїзне засідання Комітету з питань екологічної політики та природокористування Верховної Ради України. Хочу подякувати всім, хто зібрався, хочу подякувати гостинним господарям. Ми сьогодні знаходимося в місті Звягель, колишній Новоград-Волинський. Сьогодні тематика сьогоднішнього засідання - це стан річок України і шляхи подолання негативного стану цих річок. 
Шановні колеги, розпочинаємо засідання. Дозвольте привітати вас на цьому заході, який об'єднав як представників законодавчої, так і виконавчої влади, органів місцевого самоврядування, громадськість для розгляду і вирішення питання покращення стану річок України. Ми всі розуміємо свою відповідальність перед довкіллям, складність ситуації, готові шукати шляхи покращення ситуації і втілювати їх. На жаль, сьогоднішню екологічну ситуацію не можна назвати такою, що забезпечує повноцінну реалізацію проголошення Конституцією України прав та гарантій на чисте, безпечне довкілля. Навантаження на природне середовище постійно зростає. Забруднення і виснаження природних ресурсів продовжує загрожувати здоров'ю населення, екологічній безпеці і економічній стабільності в держави.
А саме річкова мережа є тією системою, яка врешті-решт збирає, накопичує в себе всі проблеми, всі забруднення. Сьогодні вода розцінюється не лише як природний ресурс, вона має виражену соціальну цінність, оскільки наявність води в достатній кількості і в належній якості є однією з основних передумов безпечних умов життя і сталого розвитку держави. Серед країн Європи Україна є однією з найменш забезпеченою водними ресурсами. Отже, є очевидним, наскільки уважне ставлення до водних ресурсів повинно бути в Україні, де вони використовуються, а отже, і забруднюються в декілька раз інтенсивніше ніж в інших країнах. 
В Україні налічується понад 70 тисяч річок, з них близько 63 тисяч - це малі річки, однак всі вони мають при цьому великі проблеми, а саме малі річки знаходяться в надзвичайно критичному стані. Практично всі поверхневі водні об'єкти України класифіковані як забруднені або дуже забруднені, винятками залишаються лише річки Карпат. Річки забруднені біогенними речовинами, нафтопродуктами, легкими органічними сполуками, поліароматичними вуглеводнями, пестицидами, важкими металами. Що є основними причинами забруднення? Ми про це ще неодноразово сьогодні поговоримо, але, безумовно, це скид комунально-побутових, промислових стічних вод у водні об'єкти, це поверхневий стік забудованих територій та сільгоспугідь, це зарегульований стік річок, що робить цю проблему ще гостріше, це порушення режиму господарювання у водоохоронних зонах та прибережних захисних смугах. Звісно, це величезною проблемою є і зміна  клімату.
Як результат річка втрачає природну здатність очищуватися, зменшуються рибні записи, деякі види цінних риб та рослинного світу зникають взагалі. Ситуація ускладнюється  відповідно і воєнними діями, які веде агресор - Російська Федерація. У водні об'єкти попадає велика кількість забруднюючих речовин через підриви складів паливно-мастильних матеріалів, сховищ нафтопродуктів з відповідними наслідками для довкілля. Це удари по підприємствам, які використовують небезпечні хімічні речовини у виробництві, пошкодження та руйнування очисних споруд, вилив стоків у водойми, пошкодження ґрунтового покриву, горіння лісів - все це призводить до негативного стану водних об'єктів. Такі річки як Дунай  і Дністер… (Не чути) 
В результаті підриву Каховської ГЕС затоплено понад 2 тисячі 500 кілометрів території, виведена з ладу інфраструктура, втрачені водні біоресурси, рідкісні види рослин і тварин. Виникла бактеріологічна небезпека, сталося забруднення Дніпра в акваторії Чорного моря з широким спектром речовин з донних відкладів Каховського водосховища, втрачено джерело водопостачання для 15 мільйонів людей. Вже зараз можна стверджувати, що з боку РФ відбувся відвертий цинічний акт екоциду. Наразі спрогнозувати всі можливі наслідки і назвати остаточну шкоду, завдану довкіллю, зокрема водним ресурсам України від агресії РФ, неможливо. Можна лише сказати, що відновлення потребуватиме десятки років. 
Але незважаючи на те, що йде війна, питання дотримання природоохоронного законодавства має вийти на рівень національної безпеки. Залишається на цей час нагальними питання удосконалення законодавства в цій сфері, зокрема, підвищення адміністративної, кримінальної відповідальності за порушення природоохоронного законодавства і, безумовно, це питання екологічного контролю. 
Звертаю вашу увагу, шановні колеги, на рішення РНБО від 30 липня 2021 року, введене в дію Указом Президента "Про стан водних ресурсів України", яким доручено, зокрема, Кабінету Міністрів України виконати низку заходів... (Не чути) Держекоінспекції вдосконалити і посилити контроль за… (Не чути) об'єктів та додержання вимог природоохоронного законодавства і усвідомити відповідальність за це. 
Я впевнений, що суспільство в особі державних, місцевих органів влади, органів місцевого самоврядування, науковців, громадянського суспільства, здатні об'єднати свої зусилля задля вивчення проблем водних ресурсів України.
(Не чути) голові профільного підкомітету Прощуку Едуарду Петровичу, потім з виступом буде пан міністр і будемо йти далі по порядку денному.
Едуарде Петровичу, будь ласка.

ПРОЩУК Е.П. Дякую, Олеже Володимировичу. Шановні учасники…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, включіть, будь ласка, мікрофон. 

ПРОЩУК Е.П. … (Не чути) не приділяє належної уваги захисту довкілля та виснажує його на користь свого використання.
За роки незалежності втратилось близько 10 тисяч малих річок. Така інформація неприємно вражає, а такий стан речей становить загрозу не тільки для української, але й світової довкіллєвої безпеки. Щороку стан річок та водних об'єктів в Україні, на жаль, погіршується і це загальновідомий факт. Причиною цього було, є, і, по суті, залишаються ті ж самі чинники: забруднення води викидами з підприємств, надмірне використання водних ресурсів, замулення та заростання водойми, надмірна зарегульованість річок та недотримання гідрорежимів. Фактично в кожній з водойм можна легко зафіксувати перевищення допустимих норм забруднення, і це ненормально. Говорячи про річки, ми маємо розуміти, що це джерела, в тому числі і питної води для мешканців тих чи інших громад, а це вже питання здоров'я населення, яке і без того страждає в умовах сьогодення.
Я хочу звернутись до представників Держводагентства, Держекоінспекції, з цим потрібно щось робити, з гідрорежимами та забрудненнями. Контроль та тільки постійна контрольна ситуація дозволить бачити реальну картину, дасть змогу вжити тих заходів, які необхідні в тому чи іншому регіоні України, в тому числі притягнути до відповідальності винних. Я маю на увазі не тільки нанесену шкоду водним об'єктам.
Так 303 Постанова, Кабінет Міністрів України забороняє проводити планові та позапланові заходи… (Не чути) Але пункт 2 чітко дає можливість за наявності загрози, що має негативний вплив… (Не чути) законні інтереси, життя та здоров'я людини, захист навколишнього природного середовища та забезпечення безпеки держави, а також для виконання міжнародних зобов'язань України протягом періоду воєнного стану дозволити здійснення позапланових заходів державного контролю.
Олеже Володимировичу, чи ми можемо завернутись в нашому рішенні до Прем'єр-міністра України з метою відновлення планових перевірок, зокрема об'єктів водогосподарської галузі? Я би пропонував включити даний пункт в проект рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Безумовно.

ПРОЩУК Е.П. Хочу також нагадати про укази Президента № 357 та № 111. Ці укази ніхто не скасовував. Так, втрутилась війна, але є ж ті завдання, на які війна прямо не впливає. І терміни, поставлені в цих указах, по деяких пунктах були прострочені ще до початку повномасштабного вторгнення.
Що стосується локальної ситуації стосовно річок Случ та Хомора, наш колега, який сьогодні присутній з нами на засіданні, Дмитро Костюк, який представляє в парламенті округ номер 65, в 2019 році піднімав це питання на засіданні екокомітету про екологічний стан басейну цих річок. Наскільки я пам'ятаю, підставою для цього був масовий мор риби, і відтак спричинені багатомільйонні збитки. Тут був конкретний винуватець цього лиха, це підприємство, а саме - Понінківська картонно-паперова фабрика. За результатом засідання цього комітету було рекомендовано Державній екологічній інспекції та Держводагентству зробити ряд заходів. 
Матеріали, які надходять на наш комітет і Держекоінспекції в рамках виконання рішення комітету, вказують на те, що якраз погіршення стану води спостерігається в районі випуску № 1. Проте є і гарні новини: спостерігається також і тенденція до покращення екологічного стану обох річок. Тут, напевно, є хороший приклад об'єднання ініціативи, зокрема депутата-мажоритарника, органів місцевого самоврядування. Підтримка була екологічного комітету, були зроблені певні кроки на той момент соціально невідповідального бізнесу, який став відповідальним, вклав певні кошти в очисні споруди. Ми маємо приклад покращення ситуації, коли ми об'єднуємо зусилля громадськості, органів місцевого самоврядування. І за підтримки комітету це все можливо.
На мою думку, варто включити в рішення комітету і рекомендації для місцевих органів виконавчої влади в частині посилення контролю, створення водоохоронних зон і прибережних захисних смуг, а також з додержанням режиму використання їх територій, і використання, і охорона вод на відтворення водних ресурсів.
Таким чином, можна констатувати, що… (Не чути) всі водні ресурси, і річки зокрема, забруднюються внаслідок збільшення впливу надмірної інтенсифікації використання природних ресурсів, замулення, забруднення та зростання річок. Недотримання режиму обмеженого господарювання (Не чути)… прибережних захисних смугах, та природний баланс річок порушений, вони втратили здатність до самоочищення. Та не вперше водні ресурси страждають від забруднення промисловими та комунальними стоками, які містять важкі метали, органічні та бактеріологічні забруднювачі. Ми маємо зробити все можливе задля того, щоб мінімізувати людський вплив на водні ресурси, бо ці ресурси вичерпні. Сьогодні чудово сказав науковець, що це наше майбутнє. Направду, хто збереже воду, хто поміняє ставлення до використання води, нам треба всім стати екосвідомими і більш заощадливо використовувати цей надзвичайно важливий вичерпний ресурс. 
Всі ріки України потребують врятування, проведення їх екологічного стану до європейських стандартів. Це ті базові речі, які маємо розуміти і над якими спільно працювати.
На завершення хочу, Олеже Володимировичу, також запропонувати один із пунктів нашого рішення, рекомендувати центральним органам виконавчої  влади, органам місцевого самоврядування та іншим зацікавленим сторонам проінформувати комітет стосовно виконання указів Президента України за номером 357 та номером 111.
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Едуарде Петровичу. 
Передаю слово Руслану Олександровичу Стрільцю. Будь ласка, Руслан Олександрович. 

СТРІЛЕЦЬ Р.О. Шановний Олег Володимирович, шановні народні депутати, перш за все я хочу подякувати за можливість обговорити дійсно надважливе питання. Питання це екологічного стану річок взагалі в Україні. Це дійсно те, чим ми повинні сьогодні опікуватись.
Хочу почати свій виступ з таких цифр. 53 тисячі 119 річок маємо в Україні, 93 відсотки з них - це дуже малі річки. У більшості випадків вони існують лише на мапі. на жаль, навряд чи колись вони знову стануть повноводними річками з багатим біорізноманіттям, як це було багато років тому. І які причини цього? Йдеться сьогодні не лише про зміну клімату, на яку всі нарікають. Це в тому числі низька культура ощадливого ставлення населення до водних ресурсів, забруднення річок стічними водами, важкими металами та хімікатами. Люди просто не бережуть найцінніший скарб нашої планети - це воду. І йдеться не тільки про пересічних громадян або тих, хто живе поряд з цією річкою, а і про бізнес. Тому що, так, є багато відповідального бізнесу, але залишається і безвідповідальний, на жаль. 
Якщо порахувати, то в Україні водойми вкривають лише 24 тисячі квадратних кілометрів або, для розуміння, це 4 відсотки території нашої держави. Це колосально мало і українська арифметика довкіллєвих показників наочно демонструє, що їх треба берегти та примножувати.
 Ми  маємо сьогодні 7 відсотків заповідного фонду від території України. 16 відсотків, чи 19 відсотків лісового фонду і лише 4 відсотки площі - це водні ресурси.
В  деяких випадках складається враження, що люди забули, що вода - це життя. І, якщо водні ресурси великих річок вони забезпечують життя великих українських мегаполісів та великих українських бізнесів, як, наприклад, головна водна артерія України річка Дніпро, то малі річки, вони мають напувати та наповнювати життям малі міста та селища, та територіальні громади.  
Для наочності річкову систему України я хотів би порівняти із судинною системою людини. Якщо є проблема в одному капілярі, то зрештою це так чи інакше призводить до проблем по всій цій судинній системі в цілому, і про це теж ми повинні всі з вами пам'ятати. 
Досягнення доброго стану вод - це водночас і євроінтеграційний шлях, яким ми сьогодні рухаємося і тут вже пророблена колосальна робота. Ви знаєте, про те, що уряд завершив селф-скринінг українського законодавства. Для переговорного процесу з Європейським Союзом вкрай важливо мати чіткій план, щоб, зокрема, розраховувати на додаткове фінансування. Оскільки Водна рамкова директива вона є, мабуть, найдорожчою з усіх директив, які є сьогодні ухвалені Європейським Парламентом. 
Ви, народні депутати, у парламенті сьогодні ухвалюєте важливі євроінтеграційні законопроекти, а ми, у Міндовкіллі,  імплементуємо в українське законодавство норми відповідно цієї найдорожчої директиви, тому що вона є основою водної політики по всій Європі. Тож ми фактично продовжуємо йти таким шляхом змін, впроваджуємо стале управління водними ресурсами, щоб Україна стала частиною європейської  сім'ї, як я завжди кажу, зайняла достойне місце за круглим столом європейської родини. 
Наприкінці 2022 року урядом ухвалено Водну стратегію України до 2050 року - це документ, який формує європейську модель водного сектора країни та визначає шляхи саме вирішення конкретних проблем.
Завершуємо роботу над планами управління річковими басейнами, у 2024 році Україна вже матиме 9 таких планів. І вони повинні стати основою та дорожньою картою, дороговказом наших подальших кроків, задля покращення  екологічного стану водойм і найголовніше - це збільшення водності. За моїм дорученням процес підготовки цих планів пришвидшений, він буде завершений ще до кінця 2023 року, частина з цих документів вже підготовлена, триває певна процедура їх узгодження. Але усе це, про що я кажу - це стратегічні та довгострокові цілі, на багато років вперед. 
Отримуючи сьогодні звернення від місцевих громад та небайдужих громадян, в міністерстві ми розуміємо, що проблема  набагато ширша та масштабніша. Особливо, що стосується малих річок, які сьогодні потерпають від забруднення, шкідливого впливу і від зарегульованості. Один з найяскравіших прикладів - це екологічний стан басейну річки Рось. Масштаб проблеми наочно демонструють більше 26 тисяч підписів під петицією, яка була направлена до  Президента України. Для вирішення екологічних проблем цієї річки, ми спільно з народними депутатами створили міжвідомчу робочу групу, де спільно з представниками і міністерств, тобто центральної влади, місцевих влад та відповідно активною громадськістю, працюємо над напрацюванням комплексної програми заходів для відновлення стану річки Рось.
Ви теж брали участь нещодавно, шановні народні депутати, у другому засіданні робочої групи, яка відбувалася на Черкащині. І коли ми туди приїхали, я мав можливість на власні очі переконатися в жахливому стані водойми, яку взагалі зараз важко назвати річкою. Колись могутня, навіть з невеликими, але з порогами річка, у деяких місцях взагалі перетворилася на струмок, а в деяких місцях вона взагалі зникла, на жаль. Чому? Тому що зарегульована, тому що забруднена стоками, тому що виснажливе використання водних ресурсів призводить до того стану, який я побачив.
Ви знаєте, радянський підхід господарювання змінив екосистему цієї річки. Тепер вона більше нагадує каскад озер та ставків, так само як і могутній Дніпро та інші річки. Нищівне, на мою думку… (Не чути) ігнорування місцевою владою законодавчих норм та відсутність контролю - усе це призвело до практичної загибелі цієї унікальної річки.
Я впевнений, що ми точно зможемо виправити такий підхід. Впевнений, що маємо сьогодні вживати максимальних заходів, зокрема в тому числі на законодавчому рівні, щоб змінити і правила управління річками, і забезпечити належний контроль. А найголовніше - це притягти тих, хто має відповісти за такі незаконні дії, до відповідальності.
Але, на жаль, Рось не єдина річка, яка через таку діяльність перетворилася, по суті, на неналежний… вже не на річку, про це свідчить велика кількість знову-таки тих звернень, які ми щодня отримуємо. Місцеві мешканці, яких сьогодні реально турбує питання стану річок, стикаються з нерозумінням з боку місцевої влади та вимушені звертатися до центральної влади, щоб вирішувати ці питання вже на місцях. І ми розуміємо, що це просто відсутність комунікації, діалогу або бажання щось робити.
Погодьтесь, щоб очистити річку від сміття, не потрібно вдосконалювати законодавство. Коли я бачу переливну споруду або місток через річку, забитий сміттям, це означає в першу чергу безвідповідальність місцевих громад, які чекають, що хтось прийде зі столиці, прибере сміття та дасть цій річці друге життя. Тільки так я можу пояснити ті стоси звернень, які сьогодні надходять до міністерства, до Кабміну, до Офісу Президента, там, де люди просять допомогти вирішити такі питання.
Тож я впевнений, що ми повинні сьогодні вживати заходів для законодавчого врегулювання посилення відповідальності саме місцевих громад. Вони точно мають нести відповідальність і розуміти, що разом з правами, які їм дає децентралізація, у них виникають обов'язки. 
Такі зміни і відчуття відповідальності - це те, що точно закладе фундамент для майбутніх якісних змін. Тим більше, що знов-таки реформа децентралізації, вона саме про це - про зміни, які повинні відбуватися на територіях, маючи і права, і обов'язки. Певен в тому, що кожен повинен займатися своєю справою, тоді ми зможемо спільними зусиллями повернути якісний стан вод та запобігти маловоддю, яке з кожним роком, на жаль, прогресує. Тож напрацювання і міжвідомчої робочої групи, до якої, народні депутати, ви входите. Я впевнений, вони стануть основою для якісних змін. 
І на завершення я хочу окремо сказати щодо репліки Едуарда Петровича з приводу 303 Постанови. Можу сказати, що знов-таки результатами міжвідомчої робочої групи буде подання певного переліку до мене для підписання відповідного наказу певної кількості підприємств, які підлягають перевірці. Я впевнений, що такий комплексний підхід, він дійсно дозволить налагодити контроль. Тому я впевнений в тому, що ми повинні розглядати комплексно. І ми сьогодні в Міністерстві готові спільно давати відповідні доручення, видавати відповідні накази для того, щоб і суб'єктів господарської діяльності, і органи місцевого самоврядування були перевірені щодо виконання тих зобов'язань, які на них є. Але ми з вами спільно повинні проконтролювати якість проведення цих перевірок і зробити цю роботу дійсно задля відповідних якісних змін. 
Дуже дякую вам за увагу. Готові до співпраці. І ще раз хочу подякувати народним депутатам, що питання річок дійсно сьогодні в фокусі нашого спілкування. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Руслане Олександровичу.
Я, наскільки розумію, ви зараз нас покидаєте і з нами залишається Олександр Васильович Краснолуцький, ваш заступник? 

СТРІЛЕЦЬ Р.О. Перший заступник залишається з вами. Я знаю, що ще частина команди міністерства підключена. Тому на всі питання вже будуть відповіді. Я, да, буду рухатись далі по своєму графіку. Але все одно дякую вам і для мене дійсно важливо сьогодні з вами це питання обговорювати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслан Олександрович, дякую за плідну співпрацю. 
Шановні колеги, продовжуємо наше засідання. Я передаю слово народному депутату, обраного саме по цьому мажоритарному округу, Дмитру Сергійовичу Костюку, будь ласка. 

КОСТЮК Д.С. Дякую.
Вода - це життя, вода - це здоров'я… (Не чути)
… яким чином вирішити проблему. Я розповім  з власного практичного досвіду з чим я стикався, над чим працював в ці роки роботи у Верховній Раді. 

ЛАБУНСЬКА А.В. Олег Володимирович, я вибачаюся, але нам нічого не чути взагалі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна мікрофон, будь ласка, ближче. (Не чути) 

КОСТЮК Д.С. (Не чути) Найголовніше в нашому конкретному питанні, в очищенні річки Случ, коли я став депутатом, було питання річки Хомора. Річка Хомора вона впадає в річку Случ і разом з нею до недавнього часу попадали ртуть, миш'як й інші небезпечні хімічні речовини, які були виявлені в мулі річки Хомора внаслідок забруднення з …(Не чути) картонно-паперової фабрики… дещо згодом.
Це забруднення відбулося з 2015 року. Дуже швидко в річці Хомора вимерло все живе і всі живі мікроорганізми, тим паче риба, яка була і потім почалось теж саме відбуватися в річці Случ. На території Баранівської громади Держекоінспеція зафіксувала чисельні мори риби. Тільки збитків нарахували більше ніж на 20 мільйонів гривень, але випадок про збитки - це про рибу, яка дохла була на берегах річки. Але не говоримо про те, що ця вода вона потрапляє в підземні води, вона потрапляє до колодязів людей, які живуть в селищі Першотравенськ, Баранівці. А потім ця вся вода тече далі з Баранівки до Звягеля, у Звягелі відбувається водозабір зі Случа і фактично до всіх присутніх звягелян потрапляє на кухні людей. От така ситуація. 
У 19-му році я, до виборів, знімав як журналіст журналістське розслідування для телеканалу "Еспресо" з приводу річки Хомора. Таким чином було підняте це питання, скажімо так, на всеукраїнський рівень на обговорення, а як тільки став депутатом, першим ділом, що я зробив, це звернувся до екокомітету, до екологічного комітету Верховної Ради. І я вдячний Олегу Бондаренку, я вдячний всім членам комітету за потужну підтримку, яку ви надали, а також хочу висловити подяку екологам, хочу висловити подяку членам аграрного комітету Верховної Ради, який я представляю. Тому що так само аграрний комітет проводив тут виїзні комітетські слухання, за моїм проханням, і в тому числі розглядали питання забруднення річок. За результатами цих слухань були сформовані звернення до міністерств, до правоохоронних органів так само, як робив і колишній комітет. 
І головне, низький уклін тим мешканцям селища Першотравенськ, це селище, яке є перше на шляху зі скидів нечистот Понінківської картонно-паперової фабрики, воно перше потрапляє ... (Не чути), які з 2015 року з... (Не чути) потім ми  разом воювали проти фабрики забруднювача і зрештою змогли досягти того, щоб змусити фабрику за свої кошти збудувати нові очисні споруди  і доволі великі кошти вклали в очисні споруди, потім ще ми довго перевіряли їх, там були деякі питання ... (Не чути) цього мало, має бути відповідальність, має бути кримінальна відповідальність за злочинну діяльність. І тут є певні для мене приємні новини, в квітні Офіс Генерального прокурора України повідомив про те, що вперше в історії України будуть судити за екоцид і це якраз судитимуть представників Понінківської картонно-паперової фабрики, яка забруднювала річку Хомора і зрештою Случ.
Так що це такий перший, поки безпрецедентний випадок, але це вже означає якийсь результат роботи екологічного комітету в цій боротьбі. Так що сподіваюсь далі буде і так само з іншими забруднювачами буде проведена робота. 
Я вам, важко передати, наскільки я був, справді почував себе щасливою людиною, коли дивився відео, натрапив на одного із активістів Першотравенська Олександра, який знімав річку Хомора, декілька місяців тому і вперше за 8 років там з'явилася риба - вперше за 8 років. 
(Не чути)… вдалося досягнути активними колективними зусиллями, коли ще у нас була така можливість, депутати-мажоритарники мали можливість впливати на визначення проектів, які можуть фінансуватися з державного бюджету, так званий соцеконом. Тоді, зараз такої можливості звісно немає, у нас повномасштабна війна і всі гроші йдуть з державного бюджету на армію, на перемогу України. А тоді у 2020 році з тих 10 мільйонів гривень, які були передбачені, більше з них пішла на боротьбу з пандемією, але 2 мільйони гривень вдалося мені залучити для того, щоб закупити земснаряд. Ідея була доволі проста, вона, я думаю, що така проста і популярна в гірських застосуваннях. Це ж треба розповісти за технологією.
Як би це дуже просто, екологи порадили, що найлегший спосіб очистити річку, ми зараз кажемо про очищення від такої речовини, яка просто пронизила всю Хомору після скидів з фабрики, мул, в якому небезпечні речовини, легше всього це зробити, дозволивши річці самоочиститися, а для цього треба збільшити її течії. 
Вийшла така ситуація, що фактично течія річки Хомора була майже зупинена внаслідок заростання, як ми зараз бачимо, на Случі так само, різною рослинністю. І за рахунок цього земснарядом вдалося це розчистити, і річка самоочистилася до того ступеня, що зараз з'явилася там нарешті риба і її вдалося перед цим, найголовніше, звісно, зупинити скиди цих нечистот. Таким чином можна розвиватися далі, але це вам кажемо про маленький епізод в рамках дуже обмеженого бюджету. Насправді треба десятки мільйонів, десятки десятків мільйонів гривень для того, щоб комплексно підійти і це очищення самої річки Случ, і питання оновлення мереж водоканалу міста, і для цього питання, звісно, де брати кошти.
Я хочу повідомити, що ми у Верховній Раді з подачі екокомітету у 2021 році, після 2021 року, коли голосували за бюджет за 2022 рік, передбачали 1 мільярд гривень на програму "Питна вода". На жаль, звісно, 24 лютого всі плани зіпсувало і зрештою ця програма зараз не реалізована. Але з іншого боку Звягельська громада, я думаю, має всі можливості, як на мене, для того, щоб фінансувати найбільш амбіційні проекти, які є в місті, з приводу очищення річок.
Зараз широко обговорюється питання, до мене зверталися, до багатьох моїх колег зверталися, з приводу військового ПДФО, яке планує забрати з бюджету. Треба зазначити, що Звягельська громада за півтора роки повномасштабної війни отримала тільки військового ПДФО близько півтора мільярда гривень. Це в топ-20 громад всієї України, це більше, ніж багато обласних центрів, ніж багато міст, де сотні тисяч людей живуть. Для громади, де проживає 70 тисяч, це кошти, які дозволяють реалізовувати найбільш амбітні ідеї, і ці кошти ніхто забирати не буде. Мова йде про наступні ПДФО, і при цьому зараз ми розглядаємо ідею, внесену пропозицію народними депутатами, щоб залишити кошти, які були до початку повномасштабної війни і військового ПДФО, питання реверсу розглядаємо. 
І зрештою, міська влада пишається тим, що виділила близько 600 мільйонів гривень на купівлю військових облігацій. Військові облігації - це не є якимось подарунком для армії, це як дати в борг під відсоток. І цей відсоток місто отримує, і буде отримувати, десятки мільйонів гривень вже найближчим часом, як я розумію, 17 мільйонів гривень. Тобто ці всі кошти - 600 мільйонів плюс відсотки, вони будуть в міста. І я сподіваюсь, і звертаюсь до депутатів міської ради - багато з них присутні, - щоб підтримували ці ініціативи по очищенню річок. І хочу подякувати за те, що вже розробляється проект на 47 мільйонів, який сьогодні представляв міський голова, на те, що… знову ж таки та ж техніка, придбана для того, щоб очищувати. Ну, треба, певно, прискорюватися, скоро зима. Тому я сподіваюсь, що цей процес буде більш активно тривати і вдасться реалізувати ці плани, і ми вже будемо мати справді іншу ситуацію, і будемо мати справді питну воду у нас з кранів. 
Дякую всім за увагу. Передаю слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Сергійович. Дякую за ваші ініціативи. Дякую за той яскравий приклад, який ви навели, який стосується річок Хомора, Случ і Понінківської картонно-паперової фабрики. Дійсно ми можемо частково пишатися тим вирішенням проблеми, яка відбулася. Але ми не зупиняємося, ми щоквартально здійснюємо контроль за цим питанням. І так само ми закликаємо всіх: і народних депутатів, і громадськість - у випадку, якщо така проблема буде повторюватися, звертатися до нас для того, щоб ми додатково посили цей контроль.
 А я хотів би надати слово міському голові, Звягельському міському голові Миколі Петровичу Боровцю. Будь ласка, Микола Петрович.

БОРОВЕЦЬ М.П. Шановний Олеже Володимировичу, шановні народні депутати, хто присутній тут прямо в нашому місті і хто нас слухає у віддалених місцях наше, будемо так говорити, засідання комітету Верховної Ради і тих, хто десь доєднається до нас після засідання комітету на наукову конференцію.
Насправді дуже щиро вдячний тому, що сьогодні засідання комітету Верховної Ради якраз по темі річок проходить в нашому місті. Олеже Володимировичу, я впевнений в тому, що значення самого засідання і присутності вас в місті - це є велика користь, тому що засідання комітету це як магніт для того, щоб привернути увагу різного рівня урядовців до цієї проблеми, науковців й інших людей, які активні в цій темі, які готові десь займатися проблематикою річки і річок, і темою води. І я впевнений, що наше спільне зусилля, воно допоможе нам у розв'язанні тих проблем, про які ми говорили. 
Значення даної теми і проблеми, я не буду навіть на ньому зупинятись, воно є всім зрозуміле. І те, що говорив міністр, і те, що, Олеже Володимировичу, ви говорили, Едуард Петрович, насправді тема води, мабуть, найближче десятиліття вона буде нас всіх дуже сильно хвилювати. І ми схочемо цього чи не схочемо, ми змушені будемо цим питанням займатись. Дай боже, щоб закінчилась війна і, мабуть, слідуючим важливим кроком і, можливо, одним із перших і відбудова країни, і, безумовно, тема води - це буде самою актуальною темою і проблематикою, якими ми будемо всі разом займатися. 
Але я переконаний, навіть у тих спілкуваннях, які відбулися сьогодні у нас на різних локаціях, те, що говорив сьогодні вузу Віктор Степанович, ректор Національного університету… (Не чути)  ви говорили і задавали питання, а яка ж причина? 
Я впевнений в тому, що роль, мета і значення  нашого  зібрання для того, щоб привернути увагу до цієї проблеми, якою цією темою ми займаємося ще з 2007 року. Ми цією проблемою намагаємося зайнятися, це є зібрані наукові матеріали, наукові конференції, які проводилися у 2007, 2009 році, потім у 2019 році, ми вже різні проекти розглядаємо.
І я переконаний, от те, що говорив голова, що потрібно вивчити проблематику і її, безумовно, потрібно сьогодні вивчати. І я б хотів би, десь можливо, першим аргументом і що важлива роль у нас полягає - це все ж таки більш  ефективніше, успішніше в глибинних цих проблемах залучати нашу науку.
Ми сьогодні до наукової конференції, знаєте, після засідання комітету… (Не чути) наукових конференціях іменно по цій темі, де залучено 6 вузів, це… (Не чути) Національний університет, Житомирська політехніка, Харківський національний університет міського господарства імені Бекетова, Інститут водних проблем і меліорації Національної академії наук, Національний університет водного господарства та природокористування Рівного, ректор  якого сьогодні перед нами виступав і говорив.
Я впевнений, що потрібно починати від науки, досліджування. І от спілкуючись, нас  майже зі всіма  інститутами заключені …(Не чути) Бо десь, знаєте, я й сам фахівець…  (Не чути) І от колись ця проблема, от, Олеже Володимировичу, я хотів би, щоб десь… наші вузи, які оці теми,  (Не чути)… джерела проблем. Вони сьогодні не мають державних замовлень на цю  проблематику. От є просто… Коли ми заключили  (Не чути)… Да, було б державне замовлення на цю проблематику, ми б почали працювати, досліджувати певні теми. Ми досліджуємо їх на якомусь рівні, на муніципальному. Я зараз розкажу, що ми досліджуємо, але у нас є потужні сьогодні, будемо так говорити, вищі навчальні школи, які були готові до цієї теми долучитися і дати нам певні рекомендації в оцінці ситуації, можливо, навіть певних планах, кроках, що в першу чергу, що на другому етапі, що на третьому етапі робити. Слідуюче, вони б допомогли нам, можливо, знайти нормативно-правову базу, яка, слідуючий важливий елемент, повинна бути присутня, будемо говорити, у цій тематиці, розроблена, вона б була більш ефективною, вона б була більш системною.
Бо, от коли говорив міністр, називав декілька законодавчих ініціатив, і ваші, і проектів, які існують. Ну, от я впевнений в тому, що у такій серйозній проблемі повинен бути якийсь єдиний центр, який повинен координувати і поетапно розв'язувати ці проблеми які є, на національному рівні, але системно. Законодавство повинно бути узгоджено, воно було систематизовано і особливо забезпечений контроль за дотриманням певних вимог нормативного (Не чути)… норм і вимог, про який говорив от і Дмитро Сергійович і так далі. 
Я до цього ще хочу сказати. Другий момент - це нормативно-правова база. От сьогодні проблеми, які я буду говорити трошки пізніше, які ми самі напрацьовуємо. І от у тих потугах, які ми намагаємось на муніципальному рівні розв'язувати, а це, до речі, не тільки в місті Звягель. Абсолютно майже по всіх містах: місто Житомир, я беру місто Корсунь, я беру в нашому регіоні, буде десь з Поліського регіону, - ми бачимо проблему, вона є типова для всіх, типова є. А от якими кроками розв'язувати ці проблеми, навіть маючи ресурс, навіть маючи таке величезне бажання? Ми стикаємося з відсутністю певних регламентованих можливостей - звірених, правильних кроків. Це дуже важливо.
Наступний важливий момент - це, безумовно, певні програми, які повинні бути і на національному рівні розв'язані. От ви привели приклад, що ми взяли річку Рось, і ми сприйняли певні програми і цілі, і вже декілька разів засідали, і напрацьовуєте програму. Повірте, проблема річки Рось, не через те, що там зібрали 26 підписів, і вона є, я вас запевняю, я говорив і з міським головою Білої Церкви, де це проводилось, - проблематика нашої річки Случ приблизно та ж сама. І потрібна програма теж десь, мабуть, на рівні національному, а, можливо, навіть на регіональному, обласному рівні, напрацьована, для того щоб бачити хоча би певні якісь інструменти для можливості розв'язання цих тем.
Я зараз буду зупинятися на двох проектах, які частково розказував, коли ми були на певних локаціях в нас. І про перший проект, і про другий я буду говорити. Але… (Не чути) 

_______________. (Не чути) 

БОРОВЕЦЬ М.П. Я можу говорити, так? 

_______________. Так…

БОРОВЕЦЬ М.П. (Не чути) до того часу, коли вона йде з Баранівки, ми можемо подивитися … (Не чути) ви бачили, її можна перейти і, як кажуть, вона… пройти, і без води є такі місця, і далі… і тут в цій частині міста бачили. Як з цією проблематикою боротися?
Працюючи з науковими інститутами, як би от сьогодні говорили за лишню зарегульованість. Слово "лишня" чи "зарегулованість" або взагалі "нерегульованість" - це теж проблема, яку науковці повинні сказати, а яких можливостях, а в яких параметрах ми могли б це робити. Ми зрозуміли, спілкуючись з науковцями, що річка, русло, вона має такий стан через те, що вона обміліла. Прогрівається, відбуваються певні біологічні процеси, проростає рослинність і вона, її поток зменшується, затримуються накопичення ілу - це є проблема. Що робити? Поглиблювати? Як варіант, у тих місцях, де є, можливо, кращий варіант, ніж будувати гідротехнічні споруди. Але в даному випадку така річка як наша, вона в гранітному каньйоні, цей варіант не підходить. 
Будівництво гідротехнічної споруди. Ми розробили проект… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Петрович, якщо можна, то ви зараз будете забирати слово і в наших колег, і в науковців…

БОРОВЕЦЬ М.П. Олег Володимирович, я все-таки скористуюся, ще дайте одну хвилину, я скористуюся тим, що … (Не чути) Ми розробили ще один проект - гідротехнічна споруда, 2019 рік, яка дозволить нам і ми в нашому науковому баченні поліпшити цю ситуацію річки, яку ми бачимо. Ми з цього приводу і проводимо наукову конференцію. Ми хочемо десь у цій темі бути успішними, але ви розумієте, це я знову хотів би, щоб десь і у рішенні комітету було прописано, такі грандіозні проекти - це не двома мільйонами можна обійтися. Це проекти, які коштують біля сотні мільйонів гривень розв'язання таких тем. Я ще раз повертаюся, що програмні документи, проекти на національному рівні повинні бути теж продумані для того, щоб нам розв'язувати ці проблеми.
Ще раз завершуючи, я хотів би сказати, що я щиро дякую за те, що ви сьогодні у нашому місті, що ви привертаєте увагу до цієї глобальної теми і проблеми. І я дякую тим, хто з нами співпрацює сьогодні, користуючись і Агентству водних ресурсів, Міністерству екології по цьому питанню. Я хотів би, щоб ми звернули на це увагу,  але ще один нюанс зараз хочу сказати.
Ми говоримо тільки про поверхневе водозабезпечення. Є підземне водозабезпечення, яке взагалі на сьогоднішній день, мені так здається, некеровано і без уваги. Сьогодні ви бачите, що в кожному селі, в кожному місті на кожному стовпі висить оголошення - буруємо скважини. І хто ці питання контролює? Хто їх забезпечує? Не можна розібратися.
Тому моя рекомендація така: якщо сьогодні Агентство водних ресурсів таким називається і воно сьогодні намагається складати баланс води, тримати це питання, мені здається, що варто було б цю тему повернути до них, щоб вони могли системно управляти цією тематикою теж. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Миколо Петровичу, за вашу абсолютно правильну величезну майже програмну промову, якою ви зачепили більшість питань, які сьогодні обговорюються, будуть обговорюватися і на науковій конференції. Безумовно, ви праві.
Єдине питання, яке я хотів би вам переадресувати знову ж таки, я просив би, і так, як ми завжди звертаємося, в цих питаннях, питаннях фінансування не завжди чекати національні програми. Безумовно, безліч питань, які піднімалися сьогодні, ви можете і самостійно на рівні громад так само, як інші громади опанувати за рахунок тих коштів, які є. Безумовно, взаємодія з державою необхідна. Безумовно, є безліч питань, які потребують злагоджених дій і злагодженого фінансування, але тим не менше, як показує ваш досвід і як показує досвід інших громад, можна розпочати і можна знову ж таки за умови погодження з державними органами влади, за умови узгодженості з обласними державними військовими адміністраціями робити великі для громади речі, які потім всі будуть об'єднуватися в величезну справу для всієї країни. 

БОРОВЕЦЬ М.П. Олеже Володимировичу, абсолютно вас підтримую в цьому навіть …(Не чути) до засідання комітету ми беремо ще один варіант, це міжнародні грантові можливості, які ми теж зараз активно напрацьовуємо, і я впевнений, що ми теж це будемо використовувати як інструмент.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Безумовно, безумовно. Дякую.
І, шановні колеги, передаю далі слово. Шановні колеги, чи є представники міністерств з нами, чи є представник Міністерства аграрної політики і продовольства України? Не бачу. Не бачу і не чую, на жаль.
Чи є представник Мінінфраструктури? Також, на жаль, не бачу і не чую. Тоді передаю слово представнику Держводагенства. 
Ігор Васильович, будь ласка.

ГОПЧАК І.В. Можна? Дякую комітету за запрошення, Олегу Володимировичу, дякую колегам, що зібралися… (Не чути)і на… конференцію ще підняти це головне питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Васильович, одну хвилинку.
Шановні колеги в Zoom, ви чуєте зараз Ігоря Васильовича? Нечутно, да? (Загальна дискусія)
 Зараз, я тоді передам знову ж таки… Будь ласка, передайте Ігорю Васильовичу. (Загальна дискусія)

ГОПЧАК І.В. Так видно, да, думаю? 
Доброго дня ще раз, шановні колеги, присутні. Дякуємо за можливість прийняти участь. І Наталія Сергіївна, і я особисто виносимо вам подяку за те, що виділили час і приділили увагу питанням річок.
Прошу, перший слайд. І хочу сказати наступне: що водні ресурси, зокрема річки України, є ключовим елементом для забезпечення стабільного функціонування всіх систем, не тільки природних, але й економічних. Вони є важливим фактором сталого розвитку держави, вони стали головним фактором захисту нашої держави, оскільки виконували фортифікаційні функції в контексті останніх подій, і під час зміни клімату, які останнім часом ми спостерігаємо. В нас дуже гостро стоїть питання кількості води… (Не чути)
 Головні проблеми, які є, в принципі, це річка Рось і це річка Стир. У певного басейну певної річки є специфіка, але в загальному проблематика однакова. У нас є дефіцит водних ресурсів. У нас є забруднення і у нас є зарегульованість русел. Головними водно-екологічними проблемами, які характерні для всіх річкових басейнів, це є забруднення органічними речовинами як результат недостатньої очистки стічних вод, або ж відсутність їх. Забруднення біогенними елементами, такими як азот і фосфор. Забруднення небезпечними речовинами, гідроморфологічні зміни, це спрямлені зарегулювання русел. Ми знаємо, що наша держава взяла вектор на Європу. Тобто ми маємо імплементувати всі директиви, зокрема і водні директиви, які важливі для Держводагентства і для нашого сьогоднішнього питання, це головна Водна рамкова директива ЄС, де прописано, що головна екологічна наша ціль - це досягнення "доброго" екологічного та хімічного стану поверхневих та підземних вод. 
Ось тут на карті… наведіть, будь ласка, ще назад. Да, я скажу, коли переключати, бо я так вступну частину трошки більше зайняв. 
Отут стан водних ресурсів. Ви бачите екологічні ризики. Написано: 62 відсотки масивів поверхневих вод перебувають під ризиком недосягнення "доброго" екологічного стану. 16 відсотків потенційно знаходяться під ризиком недосягнення екологічних цілей, і 22 відсотки без ризику недосягнення екологічних цілей. Це в загальному (Не чути)… поверхневих вод по всій Україні. Зараз буде по кожному басейну, я покажу.
Що це означає? Це відповідно до методики, проводили розрахунки кожного масиву. Басейни поділені на масиви. І визначали за морфометричними змінами, за забрудненнями точковими, за дифузними, і органічні і так далі, бактеріологічні. Тобто який показник найбільше виходив, брали за найгіршим показником і бачили, є шанс досягти "доброго" стану, чи немає. 
Крім того, у зв'язку з військовими діями ці проблеми у нас посилюються. У нас відбувається руйнування гребель, дамб, інших гідротехнічних споруд, водосховища цілі спускаються. Катастрофа у нас була на Каховському водосховищі, ми з комітетом разом з вами виїжджали, були безпосередньо в Херсоні, бачили цю проблематику. Це не просто якась надзвичайна ситуація, це справді катастрофа, де загинули люди і яка буде мати наслідки ще багато років.
Проблемним питанням також є безгосподарське або неефективне управління гідротехнічними спорудами, тому що у нас на річках України близько 60 гідротехнічних споруд не мають власників.
Також потребує вирішення питання  втрати води при транспортуванні. В середньому у нас там по Україні близько 11-12 відсотків від загального забору води втрачається, але найбільше втрат це припадають на комунальний сектор. Водопостачання, при водопостачанні і водовідведенні втрачається 91 відсоток від всього об'єму води, більшість води, яка втрачається, вже підготовлена до споживання.   
Для діагностики стану поверхневих вод агентством забезпечено виконання Програми державного моніторингу, затвердженого наказом Міндовкілля від 2023 року №27, якою передбачено виконання моніторингу в 585 пунктах.
Попередні роки в рамках міжнародного проекту було проведено скринінг забруднюючих речовин. Скринінг встигли зробити до початку війни лише по басейну Дніпру, Дону, Дунаю та Дністру, але він показав дуже таку ярку картину, це те, що ми не можемо, як-то кажуть, проаналізувати,  там є і наркотичні речовини і мікропластик, і антидепресанти, особливо вони були включені тоді, коли COVID почався і люди почали приймати заспокійливі і так далі. Тобто це все, повністю вся фармакологія, яку ми не бачимо, під яку наші очисні споруди не... гормональні ж так само, наркотичні речовини, я вже сказав, тобто наші очисні споруди після того, як забирають, вони не підготовлені до того, щоб очищати воду від цих елементів. 
У зв'язку з оперативною військовою ситуацією, відбір проб води здійснюється  зараз у нас із 585 пунктів, 457 пунктів, це становить 78 від кількості пунктів, передбачених програмою. Після завершення бойових дій ми плануємо відновити там державний моніторинг так, як ми відновили державний моніторинг на тих територіях, які вже деокуповані, це Київська область, Харківська область, Одеська і  частина Херсонської і Запорізької областей. 
Прошу наступний слайд. Зараз я вам представлю коротко, ви побачите ключові проблеми басейну до басейну просто є специфіка, в залежності від того, який екологічний ризик зверху бачимо, що я говорив попередньо, водокористування в басейні і є скринінг. Якщо в басейні робили скринінг,  ми бачимо скринінг, який проводився, скільки пестицидів, які небезпечні сполуки виявлені були і так далі. 
У басейні Дніпра у нас 140 пунктів, 70 відсотків на них зараз проводимо моніторинг у зв'язку з тим, що деокупація пройшла, але не до всіх пунктів у нас є доступ, тому що безпекова ситуація не дозволяє, не все розміновано, це… (Не чути) Білоруссю і басейн Дніпра у нас йде, це все Полісся повністю, Чернігівська область і так далі. Тобто доступ обмежений туди військовими.
Для басейну Дніпра характерне значне навантаження внаслідок скиду значної кількості стічних вод. Підрив Каховської ГЕС призвів до екологічної катастрофи та порушив функціонування екосистеми нижнього Дніпра. Залишилися без води наших два великих магістральних канали: це Північнокримський і магістральний Каховський канал, це ті канали, які подавали воду на зрошення, кожний із них майже по мільярду метрів кубічних води забирав. Звичайно, перед цим, як уже військовий стан почався, менше вони брали, але потужність їх набагато більша. Тобто ми після деокупації Криму маємо забезпечити ще постачання води в Крим. Тобто забезпечити роботу Північнокримського каналу, залишилися без питного водозабору Марганець, Нікополь, Дніпро, Кривий Ріг канал, тобто регіон Миколаївської, Дніпропетровської і Херсонської областей. 
Наступний слайд. Район басейну річки Дон. Основним чинником антропогенного навантаження на басейн Дону є промисловість, сюди відноситься: гірничодобувна, металургійна, хімічна, нафтохімічна, харчова промисловість, машинобудування. Це у нас так було в найкращі наші часи, тобто й наслідки залишаються. Величезна проблема є на неконтрольованих Україною територій ті шахти, які затоплені, немає управління шахтними водами, незрозуміло як відкачуються. Але вони потрапляють, тобто вони наповнюються, вони потрапляють в річку Сіверський Донець і впливи Україна на це ніякі не може зробити.
Основним негативним впливом вуглевидобування пов'язане з шахтними водами, як я тільки що сказав, що утворюються за рахунок водовідведення підземних вод.
Крім того, антропогенне навантаження посилюється військовими діями. Військові дії в суббасейні Сіверського Дінця  призвели до  забруднення водних ресурсів, в тому числі і в місцях питних водозаборів. Пошкодження об'єктів інфраструктури, основних руслорегулюючих гідроспоруд і безпосередні втрати ресурсу води, накопиченого у водосховищах комплексного призначення: це втрати Оскільського водосховища, пошкодження Печенізького водосховища. Там так річки на сьогоднішній день виконують і водосховища виконують фортифікаційні заходи. Ними користуються не тільки наші Збройні Сили, але і користуються окупанти.
Наступний слайд. Це район басейну річки Дунай. Для басейну Дунаю - це ризики, які пов'язані з кліматичними змінами, це руйнівні паводки, а для суббасейну Тиси це ще й забруднення побутовими відходами. З метою недопущення засмічення річки Тиса на українсько-угорському кордоні за дорученням міністра довкілля Руслана Стрільця та Держводагентства України БУВР Тиси розпочало роботи з розробки проектної документації "Будівництво гідротехнічної споруди для забезпечення покращення санітарного стану русла річки Тиса в Берегівському районі Закарпатської області".
Шостий слайд.  Ми на слайді бачимо все те саме, тобто тільки специфіка басейну міняється. Район басейну Дністра. Характерною особливістю басейну Дністра є вразливість до шкідливої дії вод протягом всього року у зв'язку з паводковим режимом гірських в верхній частині басейну. Також гострим питанням, потребує нагального вирішення - це запобігання аварійним забрудненням… (Не чути) це Домбровський кар'єр і річка Сівка. Ми також з комітетом два роки назад перед війною виїжджали з вами, бачили питання. Тоді Едуард Петрович гарно все провів. Дякуючи вам і питання вирішується. Після того були проведені підкомітети і приймало активну участь Держводагентство.
Наступний слайд. Басейн річки Вісла - це якість води річок басейну Вісла. Характеризуються забрудненням органічними, біогенними  та небезпечними речовинами. Найгіршою якістю води в межах басейну Вісла вже багато років характеризується річка Полтва, це притока Західного Бугу, вона виступає колектором стічних вод міста Львів. Ця проблема вже стоїть давно і вона потребує вирішення, всі питання до неї піднімаються, але є така в Україні поговірка "а віз і нині там". 
Наступний слайд. Район басейну річки Південний Буг. Характерною особливістю басейну Південного Бугу є дуже велика зарегульованість. Це одна з великих річок, яка має на основному руслі, вона лідирує по кількості гідротехнічних споруд на основному руслі з... (Не чути) В принципі, по басейну, по самому руслу найбільше у нас має річка Південний Буг.
Наступне, дев'ятий слайд. Район басейну річки Причорномор'я та Приазов'я. Тут основна проблема є та, що для басейнів річок Причорномор'я та Приазов'я, чому вони знаходяться в південному регіоні… (Не чути) і підвищення відповідальності за порушення природоохоронного законодавства… (Не чути)
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігорю Васильовичу, дякую за вашу доповідь.
Але ми маємо зрозуміти, що все, що ви зараз сказали - це, знову ж таки повертаючись до початку нашого виїзного засідання, неможливо, якщо ми не встановимо саму причину. Причину, що ми маємо вирішувати, причину тих проблем, які у нас існують і все це, знову ж таки, неможливо без діяльності, дієвої діяльності, вибачте за тавтологію, Державної екологічної інспекції. 
Анжеліка Вікторівна, бачу вашу руку. Якщо можна, давайте надамо слово зараз Державній екологічній інспекції, яка нам має зараз розповісти про стан досліджень в частині виконання природоохоронного законодавства і взагалі стан досліджень, які свідчать про стан річок під час воєнного стану в тому рахунку, і потім я, Анжеліка Вікторівна, надам вам слово для запитання. 

ЛАБУНСЬКА А.В. Дякую. 

ЗАРУБА Д.В. Доброго дня.  Олеже Володимировичу, мене чутно? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, вас чутно. 

ЗАРУБА Д.В. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні учасники. Сьогодні багато вже було сказано про проблеми, які пов'язані з станом водних об'єктів. Ці питання піднімаються і громадськістю, бо дійсно на сьогоднішній день велика проблема - це зменшення, скажемо так, споживання нормальною водою наших громадян, бо і поверхневі води, і підземні води, вони є достатньо забруднені і це фіксує Державна екологічна інспекція, коли здійснює позапланові заходи державного нагляду (контролю), які йдуть за погодженням Міністерства захисту довкілля. Про це говорив сьогодні міністр, про те, що, на жаль, не зменшується, скажемо, кількість суб'єктів господарювання, які порушують відповідні норми, які закладені в законодавстві, і основними проблемами - це є забруднення вод недостатньо очищених… (Не чути) стічними водами, недотримання умов дозволу порушень правил спеціального водокористування, недодержання правил ведення державного обліку вод і тому подібне.
Я хотів би зараз передати слово начальнику відділу водних ресурсів Аллі Семенець, яка більш детально розповість про ситуацію і надасть більш конкретну інформацію. Дякую. Якщо можна, можемо і бачити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Надати демонстрацію? 

ЗАРУБА Д.В. Ні, вона доповість зараз більше по цифрам, по заходах, які були проведені, сьогодні згадувалися і міністрами, і представниками Держводагентства щодо… (Не чути) картонно-паперової фабрики і що стосується безпосередньо стану річки Рось. Ми виїжджали… (Не чути) кількістю обстежень стану і про це я хотів би, щоб Алла Семенець, щоб доповіла, якщо можна.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я прошу вибачення, такий несталий зв'язок.
Будь ласка, надаю слово. 
 
СЕМЕНЕЦЬ А.М. Доброго дня, шановні колеги, учасники заходу, шановні депутати. Хотіла би вам доповісти, що Державна екологічна інспекція, незважаючи на збройну агресію, продовжує здійснювати державний нагляд (контроль), хоча формат цього контролю на сьогоднішній день змінився. Протягом 2022-2023 року Держекоінспекція все ж таки провела певний ряд перевірок, було нараховано збитки на суму понад 86 мільйонів гривень - це забруднення, засмічення водних ресурсів і самовільне водокористування. І досить хороший відсоток стягнень ми вже досягли 90 відсотків, стягнуто 73 мільйони гривень. 
Державна екологічна інспекція продовжує, незважаючи на те, що заходи державного нагляду (контролю) на сьогоднішній день зупинені урядом, продовжує проводити обстеження, огляд і вживати заходи, спрямовані на припинення забруднення і засмічення поверхневих і підземних водних об'єктів. Протягом 2023 року увага Держекоінспекції була зосереджена на обстежені і транскордонних річок, таких як Дністер, Дунай. Також на виконання доручення Кабінету Міністрів України було проведено обстеження річки Рось, були вжитті заходи впливу адміністративного. Ряд матеріалів на сьогоднішній день вже скеровано до правоохоронних органів і порушено кримінальні справи. Продовжується контроль і обстеження щомісячне в басейні річки Хомора та Случ. Фіксується поліпшення і стабілізація ситуації. Але погіршення все ж таки в контрольних заборах залишається.
Державна екологічна інспекція України за результатами проведення обстежень і виявлених порушень в басейні річки Рось готує матеріали щодо проведення позапланових перевірок ряду суб'єктів господарювання в басейні річки Рось, і буде подавати їх через міністерства на отримання доручення Прем'єра і проводити в подальшому перевірку суб'єктів їхньої діяльності. Також Державна екологічна інспекція неодноразово вже наголошувала і пропонувала якось збільшити адміністративну відповідальність. Тому неодноразово вносилися пропозиції щодо внесення змін до Кодексу України про адміністративні порушення. На сьогоднішній день, на жаль, за фактом забруднення засмічення водних ресурсів, а також за фактами самовільного водокористування адміністративна відповідальність залишається в межах 136 гривень. Це  максимальний штраф.
 Також Держекоінспекція плідно працює над внесенням змін і розробкою нових методик, які дозволять розраховувати збитки і повисити їх за фактами забруднення, засмічення вод. Також робота Держекоінспекції на сьогоднішній день зосереджена щодо роботи, яка ведеться по фіксації і обрахуванню збитків, які заподіяні внаслідок збройної агресії Російської Федерації. Вже на сьогодні проведено 51 розрахунок збитків і сума цих збитків сягає понад 61 мільярда гривень. Всі ці розраховані збитки, матеріали передаються в правоохоронні органи, долучаються до кримінальних справ. І далі ми маємо надію, що всі ці матеріали будуть сприяти тому, що Російська Федерація понесе відповідальність.
У мене все. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Алла Миколаївна. Дякую. Прохання всі ці матеріали надати комітету для доєднання до висновку комітету, до рекомендацій комітету. 
І хотілось би надати слово... Чи присутньо з нами Держагентство меліорації та рибного господарства? Бачу Держрибагентство, бачу, що представник знаходиться, але… Одну хвилину, шановні колеги.
Шановні колеги, шановні представники Держрибагентства, чи є у вас можливість висловитися по стану водних біоресурсів? 

ВОВКОТРУБ В.Г. Добрий день, шановні колеги. Дуже приємно, що таке питання актуальне сьогодні ми розглядаємо. Дійсно проблема величезна. Екологічний стан річок - величезна проблема для збереження водних біоресурсів по всій території України і зокрема в Житомирській області, в якій сьогодні проходить засідання. Середовище існування для риби - це є основне. Так як і наше європейське законодавство звертає до того, що риба як харчовий продукт, обов'язково звертається до того, що умови, в яких перебували, вирощувалась риба. Дійсно питання зарегулювання річок сьогодні становить таку величезну  і по деяких річках катастрофічну ситуацію щодо збереження водних біоресурсів. 
Якщо проаналізувати  ситуацію по загибелі по річках, то в  цілому у зв'язку з тим, що використовуються, скажемо так, використовуються неконтрольовано добрива, розорюються прибережно-захисні смуги, збільшується кількість фосфатів у воді, що в свою чергу збільшує ріст, інтенсивність росту синьо-зелених водоростей, зменшується концентрація кисню, що майже в 90 відсотків є причиною загибелі водних біоресурсів по всій території нашої держави.
Тому питання, які розглядаються - це досить актуальні питання. І Держрибагентство в свою чергу також доєднується до всіх і підтримує всі питання, які піднімалися попередніми виступаючими і також долучаємося до цієї роботи. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Дякую і так само прошу надати матеріали до комітету. Дякую.

ВОВКОТРУБ В.Г. Надам, обов'язково.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні представники Мінінфраструктури, чи є можливість, бажання висловитися? 

ІЛЯСЕВИЧ Я.Я. Так, доброго дня. Доброго дня, колеги! Чутно мене? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так,  будь ласка.

ІЛЯСЕВИЧ Я.Я. Ярослав Ярославович, начальник Управління морського та річкового транспорту.   
Загально, до вже сказаного, можу надати загальну інформацію про стан судноплавних внутрішніх  водних шляхів, а, зокрема, найбільших річок: річки  Дніпро, річки Дунай, Південний Буг. Загалом  про ситуацію максимально коротко, надам загальну картину.
Значить військова агресія Російської Федерації проти  України створила значні виклики для внутрішнього водного транспорту на основних судноплавних артеріях нашої країни та підкреслила важливість балансу збереження природи та відновлення інфраструктури для  безпечного судноплавства.
І пройдуся окремо по кожній окремій ділянці наших внутрішніх водних шляхів, зокрема річки Дніпро. Почну з ділянки від Каховської ГЕС до гирла річки Дніпро. Це фактично є найскладнішою ділянкою, оскільки вона попала під, скажімо так, район найбільших військових дій, які відбуваються в нашій країні. І ми на сьогоднішній день спостерігаємо суттєве засмічення даної ділянки річки Дніпро шлаками з суден, затопленими судами, на дні присутня військова техніка, безліч боєприпасів та, звичайно, що фрагменти зруйнованого Антонівського мосту.
Після підриву Каховської ГЕС, і колеги сьогодні вже про це говорили, і руйнування відповідно дамби відбувається зміна напрямку і елементів судового ходу. У річки потрапили небезпечні боєприпаси, які саме загрожують для судноплавства, а ми з вами розуміємо, що не лише для судноплавства, а й в перспективі це буде  мати досить такий суттєвий вплив відповідно на екологію саме до річки Дніпро і відповідно нижніх частин притоки. 
Західна ділянка наразі є непридатною для судноплавства. Відновлення судноплавства після звільнення територій вимагатиме від вас насамперед проведення комплексу заходів з розмінування та масштабних робіт з очищення водного шляху, це і днопоглиблення, травлення, очисні роботи і промірні  робити. Видалення затоплених габаритних об'єктів по всій ширині річки. І на сьогоднішній день можу сказати, що ми вже з західними міжнародними партнерами працюємо в цьому напрямку, знаходимо можливості і технічні засоби для якнайшвидшого проведення таких робіт при першій… (Не чути)
Ділянка від Дніпровської ГЕС до Каховської ГЕС. На цій ділянці, за допомогою Державного космічного агентства, нами було виконано космічні знімки Каховського водосховища, які допомогли визначитися де в теперішній час виходить русло річки Дніпро. Ми визначили стан суднового ходу та орієнтовні габарити. Зазначена робота нам дозволить в майбутньому чітко визначити майбутні габарити суднового ходу, виставити необхідне навігаційне обладнання для можливості здійснення безпечного судноплавства на цій ділянці. 
Ділянка Київської ГЕС (далі просто ГЕС) - це ділянка річкового шляху на сьогоднішній день є найбільш насиченою в розумінні судноплавства, фактично це як би є основна артерія судноплавства в умовах воєнного стану. 
На всіх водосховищах підтримуються рівні води, тобто ми кажемо, що це водосховище найбільш насичене мостами, судноплавними шлюзами, гідротехнічними спорудами. І можемо говорити про те, що на цих водосховищах підтримуються необхідні рівні води, що в свою чергу дає можливість гарантувати габарити для безпечного, скажімо так, суднопропуску, і відповідно дотримуватись максимально і  екологічних вимог в цьому аспекті. 
Однак варто констатувати, що у зв'язку з обмеженнями впровадженими військовими адміністраціями, інтенсивність руху на цих ділянках і взагалі по Дніпру залишається досить таки низькою. 
Верхня ділянка від річки Дніпро до смт Любеч, до Київської ГЕС, річки Прип'ять, від кордону з Республікою Білорусь до гирла Прип'ять. З початку повномасштабного вторгнення було пошкоджено... (Не чути)  Чорнобильського автодорожнього і Янівського залізнодорожного мостів... та два мости на річці Дніпро від смт Любеч до села Теремці, де на теперішній час судноплавство неможливе.
Далі, два слова скажу про річку Південний Буг і про річку Дунай. Щодо річки Південний Буг, ділянка від міста Вознесенськ... (Не чути)  ... у зв'язку з підривом Російською Федерацією перекриття суднового ходу верхнього залізничного мосту... (Не чути)  міста Вознесенськ. Таким чином судноплавство на зазначених ділянках є неможливим. 
Річка Дунай. Ситуація на цій річці, звичайно, кардинально протилежна. Всі фактично готові потоки на сьогоднішній день зосереджені фактично на річці Дунай і у всіх портах, які в ній розташовані - це Рені, морський порт Рені, Ізмаїл, Усть-Дунайськ. Проте всі служби, компетентні органи максимально закцентовані на максимальному дотриманні екологічних вимог. І в принципі, на сьогоднішній день, за нашими оцінками, екологічна ситуація залишається контрольованою. Але всі заходи, які пов'язані з проведенням… (Не чути) операцій, дотримуються. І відповідно, не дивлячись на інтенсивність трафіку на річці Дунай, ситуація щодо забезпечення безпеки судноплавства залишається контрольованою.
Під час воєнного стану, я вже казав, що ми маємо обмежене судноплавство на всіх судноплавних ділянках річки Дніпро. Військовими адміністраціями, зокрема Військово-Морськими Силами впроваджено заходи щодо вибіркового допуску до судноплавства суден. Це наразі вживаються заходи щодо регулювання такого судноплавства шляхом видання щотижневих і відповідно щоденних планів на випуск суден для здійснення судноходу. Тобто фактично ця ситуація є максимально контрольованою.
Наостанок хочу зазначити, що внутрішній водний транспорт фактично є одним з найбільш екологічних видів транспорту, з найменшим викидом показників СО2, що відповідно з урахуванням потреб держави, логістичних, економічних, фактично є найбільш як би таким, екологічно орієнтованим.
Сучасні випадки, пов'язані з військовою агресією, наголошують на важливості відновлення та підтримки інфраструктури для безпечного та екологічного судноплавства на внутрішніх водних шляхах. Відновлення, модернізація флоту має відбуватись з урахуванням тенденцій на зменшення викидів відповідно від життєдіяльності суден. Зокрема, на цьому і на сьогоднішній день побудовано одного з найбільших перевізників українських, національних перевізників в судноплавстві - це Дунайське… Українське Дунайське пароплавство, насамперед компанія здійснює зараз суттєву модернізацію флоту і вже ці заходи проводяться з урахуванням екологічного акценту, встановлюється сучасне обладнання, маються на увазі двигуни, які вже пройшли певну модернізацію і відповідно мають значно нижчі екологічні, скажімо так, показники ніж ті двигуни, які були встановлені раніше. 
Безсумнівно, така робота повинна бути проведена і по всіх інших об'єктах і те, що стосується і флоту, і технічних засобів, і відповідно ті виклики, які перед нами стоять масово…(Не чути) Російської Федерації. І по відношенню до інфраструктурних об'єктів ми розуміємо, що в майбутньому стане питання по відновленню судноплавства внизу річки Дніпро на Каховському водосховищі, відповідно мова стане про будівництво, скажімо так, Каховської ГЕС і відповідно судноплавного шлюзу… (Не чути). Тому ми це чітко усвідомлюємо і наші зусилля будуть направлені, щоб такі роботи проводились максимально з дотриманням усіх екологічних вимог, щоб було залучено максимально, скажімо так, сучасні засоби, які можуть бути використані для відновлення таких об'єктів. І відповідно зазначене також буде пов'язано з відновленням флоту або модернізацію існуючого флоту з акцентом на екологічну норму.
Зазначене як би обумовлено і вимогами національного законодавства, і хочу звернути увагу, що і міжнародне законодавство у нашій сфері нам максимально це диктує. 
Загалом з основного те, що я хотів сказати, як би думку доніс. Ще раз дякую за можливість донести важливу таку тему на сьогоднішньому порядку денному. Тому, якщо є питання, готовий буду відповісти. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ярославе Ярославовичу.
Питань немає. Є тільки побажання, щоб і в діяльності, в частині, безпосередньо якою ви займаєтесь, діяльність судноплавства, і в діяльності щодо відновлення країни, було чітке узгодження дій з Міндовкілля, і виконання всіх екологічних нормативів і вимог.
Дякую вам. І перед тим, як передати слово наступному доповідачу… у нас просила Анжеліка Вікторівна слово. Анжеліка Вікторівна, якщо ви з нами, то, будь ласка, вибачте, я вам не надав одразу…

ЛАБУНСЬКА А.В. Так. Шановні колеги, шановні присутні, добрий день. Я з вами, я  дуже уважно слухала всіх виступаючих. Я думаю… вообще чесно, навіть я сьогодні була дуже неприємно вражена цифрою, що, на жаль, вода займає всього, всього 4 відсотки від всієї території України.
Я думаю, що нікого не треба переконувати, що програма не "Питна вода", а взагалі вода, повинна стати державною програмою. Тільки на рівні держави ми зможемо хоча б почати вирішувати цю проблему. Я розумію, що люба програма, яка приймається без фінансування, вона є тільки на папері. Але все одно треба сьогодні вже малювати дорожню карту і сьогодні розуміти, що нам потрібно робити. І перше за все, перше за все - це залучення фахівців, тому що комплексно сьогодні ці проблеми не вивчає ніхто. На жаль, сьогодні не один вуз України не готує фахівців. 
Олег Володимирович, треба терміново звертатися до міністра освіти. Розумію, що в цьому році ми вже це питання не вирішимо, але треба вводити, відкривати факультети. Треба готувати фахівців, тому що для того, щоб розуміти, що робити, нам потрібні тільки науковці. Ми самі не зможемо вирішити цю проблему. І коли хтось з виступаючих казав, що це є проблема місцевої влади, ніколи в житті місцева влада не зможе ні на інтелектуальному рівні, ні на фінансовому, самостійно вирішити цю проблему. Вони можуть, на них можна покладати якісь частки цієї державної програми на виконання, вони нас можуть інформувати про проблеми, але самостійно в них немає на це ні фахівців для того, щоб готували. Ну ви розумієте, ну дадуть на замовлення розробку проектно-технічної документації, але вона буде без врахування особливостей екології, вона буде без врахування інших особливостей.
Тому я впевнена, що всі процеси один з одним пов'язані і неможливо сьогодні вирішувати окремо питання питної води від питання забруднення річок. Ми не можемо вирішувати сьогодні питання, там пов'язані з рибою, знову без вирішення забруднення річок. Я думаю, що всі знають, що величезна проблема  сьогодні - це зникнення води.
Ніхто, на жаль, не займається серйозно вивченням питання, чому сьогодні у нас, ну як мінімум Центральна Україна, у колодязях у людей просто зникає водна. Що це: це кар'єри, які були все більше і більше на території, інші причини? Немає ж сьогодні причин зникнення води.
Тому, шановні колеги, давайте в нашому рішенні комітету, дійсно в проекті зачепимо питання якісь точкові. Але я не знаю, скільки нам ще працювати в цій  каденції, а хоча  б  в слідуючому році давайте створимо робочу групу із залученням фахівців для того, щоб починати хоча б  розробляти державну програму води в Україні. Я впевнена в цьому, що по-іншому ця проблема не вирішиться ніяк. Якщо ми будемо латати дірки, то комплексно нічого гарного від цього не буде. Давайте хоча б в слідуючому році спробуємо прийняти програму і подивимося, що залишиться в бюджеті. 
Мир в країні все одно буде, буде це завтра, буде це післязавтра чи після післязавтра, то вже як наші славні воїни да з Божою поміччю, це все вирішиться, але це колосальніша програма. Це стосується взагалі всього питання. 
Що стосується, піднімалося питання проведення перевірок. То я хочу попросити, щоб обов'язково, коли  ми будемо звертатися до Кабінету Міністрів, щоб питання того, що екологічні інспектори одного округу могли перевіряти підприємства іншого округу. Тому що я думаю, що присутні тут точно знають, була величезна проблема саме з річкою Хомора і Случ, коли  Понінківська фабрика знаходиться на території іншої області. Я сама була головою обласної ради, на жаль, коли це був другий шалений викид, і ми нічого не могли зробити. Тому що ні правоохоронні органи, ні екологічні служби, не могли з нашої області, не могли попасти на територію цього підприємства.
Я не хочу ображати колег, але, на жаль, Вінницька область - для них це був великий платник податків, вони його всіляко прикривали, вони його всіляко вигороджували і ми не могли даже скласти відповідних документів. Тому треба  прописати, що, якщо підприємство, межує з іншою областю, який входить до іншого округу стосовно поділення округів, те, що є сьогодні  в екоінспекції, то фахівці іншого округу мають право  на перевірки такого підприємства. Я думаю, що це буде на одна така проблема тільки саме з Понінківською фабрикою.
Я рада, що ми все ж таки хоча б почали обговорювати це питання і саме в Звягелі, тому що на прикладі Житомирської області, тут є всі проблеми, всі. І ми можемо почати, хоча б почати вирішувати це питання, а перекладати, ще раз повторююся, на плечі місцевого самоврядування, це не вихід.
Он я вам приведу приклад: відходи, які знаходяться на території області, 1991 рік, так розвал Радянського Союзу. Станом на 2006 рік на утилізацію цих відходів треба було 75 мільйонів, це по цінах того року, досі це питання не вирішено. Скільки збирали відомостей, скільки казали про ці проблеми! Я розумію, що це проблема якогось маленького населеного пункту сьогодні, де вони знаходяться, але вони ж є і воно не вирішено. От так само у нас буде з водою. Нам треба це робити державною програмою.
Дякую за увагу і прошу мої пропозиції внести в проект рішення комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анжеліка Вікторівна, за комплексних державницький підхід. Безумовно, ми маємо врешті-решт на державний рівень винести питання створення нової національної програми. Абсолютно з вами погоджуються і думаю, що ми це зауважимо у висновку рекомендації комітету. 
І, що стосується державного екологічного контролю, то в цьому питанні хотів би надати слово Олені Володимирівні Криворучкіній, заступниці голови комітету.
Будь ласка, Олено Володимирівно.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Дякую, Олеже Володимировичу.
Слушні пропозиції були в Анжеліки Вікторівни. Якщо ми говоримо про проект рішення, я хотіла б теж свої пропозиції внести. Я повністю підтримую пропозицію Едуарда Петровича Прощука стосовно того, що потрібно звернутися до Кабінету Міністрів з питань поновлення перевірок, це дуже необхідно, але ми ці повинні враховувати і розуміти, що… не знаємо, яка буде реакція, з одного боку, від Кабінету Міністрів, скільки часу займе реагування Кабінету Міністрів і скільки часу знадобиться для внесення Кабміном змін у 303 Постанову.
Тому я пропоную у рішення комітету внести те, що Міндовкілля протягом 5 максимум 10 днів повинно розробити чіткий механізм погодження/непогодження позапланових перевірок. Те, що відбувається зараз, це не є нормальним, Держекоінспекція звертається до Міндовкілля і іноді позапланові перевірки узгоджуються протягом місяця - місяця. Ну такого не може бути і це повинно бути прозоро і чітко: от такі критерії, відмови або задоволення позову на позапланову перевірку.
Дякую за увагу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Володимирівна.
Шановні колеги, шановні колеги в залі, хто ще хотів би висловитися? 
Да, будь ласка, зараз передам вам мікрофон.
… (Не чути) Це інша компанія, але, тим не менше…(Не чути)

МОШИНСЬКИЙ В.С. Дякую, шановні колеги. Я, може, спробую… Я ректор Національного університету водного господарства і природокористування Мошинський Віктор Степанович.
Наш університет уже має 108 років, декілька днів тому ми відсвяткували. І весь цей час майже ми займалися підготовкою кадрів для галузі водогосподарської, і займались науковими проектами в цій галузі. Вже, дай боже, років 20 ми ні тим, ні іншим майже не займаємося. Ну, це показник результатів діяльності і нашої галузі водогосподарської. Фактично, мої колеги не дадуть мені скривити… (Не чути) не те що потребує реформ - вона потребує створення з нуля. І сьогодні те, що пані Анжела казала про кадри, я їй дуже дякую за це, тільки вона трішки не так, можливо, сформулювала. Не те що ніхто не готує кадрів в галузі - це неправда, бо ми їх готуємо, - кадри не йдуть в цю галузь через те, що я сказав. Її нема, просто її немає. І якщо ми хочемо цю галузь побудувати, то ми маємо діяти знизу вгору. Наприклад, покажу як. От всі ми бачимо на столах пляшки. Що це? 

_______________. (Не чути)
  
МОШИНСЬКИЙ В.С. Ну, це написано. А я вам скажу, що… (Не чути) що це прозора рідина невідомо складу і походження. Так от, для того, щоб побудувати цю галузь, нам потрібно, по-перше, вияснити, а хто, де її добули, який її склад, чи сплачені і куди сплачені податки, яка була заплачена плата за кожний куб цієї води і як вона використовується. Я вже мовчу, тобто безпечне, екологічне і так далі, всякі питання. Вибачте, я може зіпсую вам настрій трохи, так, але я б діяв таким чином, це перша проблема.
Друга проблема, треба відкрити кран і набрати звідти води. Ви бували в багатьох, я переконаний, в розвинених країнах і бачили, що у всіх розвинених країнах звідти тече що? Звідти тече питна - ні, ні… Звідти тече прозора та рідина, але це є питна вода стандартної якості, перевірена і звідти можна спокійно пити воду, не купуючи воду отаку. Тобто і перше, і друге це, мабуть, чи не основна зараз задача галузі, і я би так ставив питання.
Третє. Я хочу сказати, що мало, мабуть, хто з присутніх в залі і присутніх на віддалі знають, що в Україні створена Українська водна асоціація. Хто чув про це? Ніхто не чув. Ви чули, от бачите, супер. Один, двоє вже, третій. Ігор знає точно. 
Так от наш університет увійшов до складу цієї асоціації, їх там зараз не дуже багато членів, десь біля 20, туди увійшов бізнес. І ми взяли на себе таку велику відповідальність, дякуючи, до речі, Держводагентству, вони теж там, і іншим колегам, взяли на себе сміливість шукати інвестиції для вирішення водних проблем галузі і не тільки галузі, а проблем в Україні. Вже деякі зрушення, слава Богу, є. Є така міжнародна водна асоціація, я сподіваюся, ми будемо частиною її і ми зможемо цей інструмент використовувати. Я пропоную вам всім цей інструмент починати використовувати, співпрацюйте з нею і вона багато в чому вам допоможе, ця асоціація.
Про комплексні дослідження. От ви дивіться, скільки у нас займаються водою в Україні. Я вам гарантую, якщо нас половину звільнити завтра, нічого не зміниться або, якщо в два рази більше найняти персоналу, теж нічого не зміниться. Тому що треба створити нову систему, ця система не годиться для управління водними ресурсами і для створення нової якості. 
Приклад простий, от є така країна Ізраїль, де ми в рамках водної асоціації проводили певний там аналіз, там ситуація з водою ще гірша, ніж у нас, але там вода є. А причина проста, вони нормальну систему розробили в основі якої лежить плата за воду: платить споживач і платить той, хто використовує воду, і дорого платить, платить багато. Поки у нас буде дешева вода, ми нічого не змінимо. 
Наші екологи з Еководу  казали, що вони мають знайомих, які мають бурову установку, вони бурять свердловини. Так от, вони кажуть, що ситуація часом сміхотворна, тобто коли вони відбирають воду з свердловини, яку вони пробурили для промивки свердловини, наприклад тисячу кубів брали для промивки - вони за тисячу кубів мусять заплатити. Оце порядок в країні, оце тоді в них чиста вода, в них вода є і кран відкрив і все, і пий. 
Все решта вирішується, повірте, не потрібно проводити глибоких якихось там фундаментальних досліджень для того, щоб вирішити якусь локальну водну проблему, все придумано до нас. Інша справа, що потрібно всі інструменти, які можуть бути залучені для вирішення цієї проблеми, адаптувати у формі проекту, грамотно розробленого проекту або сукупності проектів. От за це ми можемо взятися, ми - та організація, яка має досвід цієї роботи і у нас ще залишилися поки що люди, які можуть це робити.
Але якщо країна буде і далі так рухатися, так розвивати галузеві університети, як наш, то вони зникнуть завтра повністю і кадри ці, яким уже й так 70, а багатьом кому плюс, вони просто вимруть і нам доведеться експортувати… (Не чути) 
Отака комплексна історія, хоча вона, повірте, не така складна для вирішення, як би могло здаватися, от і все.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віктор Степанович.
Давайте надамо слово представникам в Zoom.  (Не чути) Будь ласка. 

ЛИХАЧ О. Дякую, Олеже Володимировичу. 
Я сьогодні… багато ми чули про зарегульованість річок. І, на жаль, можливо через поганий зв'язок я у доповіді представника Держпродагентства не почув, скільки саме у нас безхазяйних гідротехнічних споруд. Я розумію регламент, тому буду стислим і наведу деякі факти, які мені відомі з офіційних листів. В Україні 25 тисяч 764 безхазяйних гідротехнічних споруди. В середньому це більше ніж тисяча у кожній області. Ці 25764 безхазяйні гідротехнічні споруди знаходяться у 4 тисяч 175 територіальних громадах. Знов-таки цитата з офіційного листа: питання врегулювання, питання державної реєстрації речових прав на гідротехнічні споруди  неврегульоване.
Шановний Олеже Володимировичу, я просив би розглянути можливість звернення до Кабінету Міністрів утворення робочої групи, яка вирішить, що саме робити органам місцевого самоврядування для того, щоб взяти у свою власність, у власність територіальних громад ці безхазяйні гідротехнічні споруди.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре, абсолютно вірно підняте питання. Питання безхазяйності гідротехнічних споруд й інших об'єктів, зокрема ми стикалися неодноразово з питанням безхазяйності по лісозахисних, тобто по захисних лісових смугах. Все це питання, яке потребує додаткового врегулювання. Але ми будемо звертатися і на уряд, і чекаємо ініціативи і від міністерств, і від відомств стосовно законодавчого врегулювання цього питання. 
Насправді все це врегульовано, але, на жаль, за часту ми бачимо невиконання законодавства з боку в тому рахунку і органів місцевого самоврядування і місцевих громад. І це потрібно враховувати і ймовірно потрібно і встановлювати більш жорсткі заходи стосовно реагування на це питання.
Пане Олександре, якщо дозволите, ми передамо вже слово наступному. І от якраз тут я хотів би передати слово пані Медвецькій Тетяні, Всеукраїнська асоціація органів місцевого самоврядування "Асоціація міст України".

МЕДВЕЦЬКА Т. Дякую, шановний голово. Дякую, шановні народні депутати, всі присутні за запрошення, за можливість Асоціації міст висловити думку. Дякую за співпрацю. Нещодавно ми, на тому тижні, проводили дуже важливий захід теж спільно з вашим комітетом. Дякую, Едуарде Петровичу. Я дуже коротко.
Ми підтримуємо вашу ініціативу щодо внесення змін в Постанову 303, тому що саме в 22-му році розширили повноваження по контролю громадам, і громада за своєї ініціативою має право брати такі повноваження і їх здійснювати, але, на жаль, ця постанова заблокувала цю роботу і це дозволить не тільки наводити лад з ресурсами, але і в деякій мірі отримувати невеличкий дохід від тих збитків, які наносяться на їх територіях. 
І хотіла би ще, друге, підтримати голову Звягелю, який дуже слушно зауважив, що громадам потрібен інструмент, співпраця, мабуть, і з комітетом, і з міністерством профільним, допомогти, як саме фіксувати такі порушення, чітко їх розписати, якісь підзаконні акти, можливо, спільно з Асоціацією міст напрацювати такі якісь методичні рекомендації, якими ми ці всі документи уніфікували і громади, керувалися одним єдиним підходом. Щоб не вийшло так, що одна громада здійснює перевірку, друга не здійснює, або здійснює не так як інша. Тому має бути єдиний підхід і я в цьому його підтримую. 
Дуже дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Тетяна.
І, шановні колеги, якщо інших виступів не передбачається - звертаюсь зараз до представників науковців, до громадськості - якщо немає бажання висловитися в межах нашого регламенту, то хотілось би завершувати наше засідання сьогодні. Це не означає, звісно, що наше засідання… що ми не будемо повертатись до цього питання, безумовно, ми невдовзі розглянемо…
 Ще хочуть висловитися? Зараз ще надамо слово пану Дмитру Сергійовичу Костюку, стисло дуже. І повернуся до заключного слова.
Будь ласка, Дмитро Сергійович.

КОСТЮК Д.С. Один аспект. Ну, ми тут всі зацікавлені в тому, щоб потім за результатами наших зустрічей, представлення проектів, щоб вони були реалізовані. Тут у нас так, як би виступ через виступ розгорнулась справжня дискусія, як воно має бути реалізовано. Була слушна думка міського голови, слушна думка голови комітету. Тільки вони були різні, а я з обома погоджуюсь… (Не чути) прокоментувати. Справді має бути програма на національному рівні розроблена. Справді там має бути якась наукова сфера, якесь середовище, яке має давати пропозиції і вони мають бути загалом… Послугами цих науковців мають можливість користуватися всі.
Я говорив про ту програму, яку ми передбачали, це вперше взагалі в історії незалежної України була передбачена та програма, але, на жаль, війна зіпсувала плани. Але ж ми хочемо, щоб був результат зараз. Зараз війна. Ми всі бачимо, тут дуже багато представників місцевої влади, всі їздять на передову, народні депутати їздять на передову, всі спілкуються з військовими. До нас у Верховну Раду періодично приходить наш видатний земляк Залужний. Теж спілкуємося, говоримо. І мова про те, що немає фінансування, немає фінансування на армію. Те, що вже передбачено, це майже весь бюджет, цього бракує. Треба шукати кошти додатково і додатково, і всі державні ресурси всі йдуть зараз на війну. І те, що ми там можемо прописати будь-яку програму, але треба фінансування на її реалізацію. І єдиний варіант зараз реалізовувати ці проекти, які є. І дай боже, вони будуть реалізовані. Треба брати на себе відповідальність і не чекати, що хтось інший зробить за тебе. Якщо є якась громада в Україні, яка має фінансування, може реалізувати проекти за свої кошти, треба брати і робити, не чекати. У нас, на жаль, так прийнято чомусь, що всі чекають, що хтось це зробить за тебе.
У нас є приклади, от ми їхали по дорозі зараз по Замковій, ми, яка дорога, там залишалася, ми почали робити… (Не чути) 21-го року, почалась війна, мали закінчити… (Не чути) 22-го року. Не встигли, за кошти дорожнього фонду обласного бюджету. Ця дорога рік стояла в такому стані. (Не чути) чекали, тому що треба пару мільйонів гривень почекати з обласного бюджету. Ми дочекалися, добре, зробили, але всі їздять по цій дорозі… (Не чути) знаєте, з військовими, військове місто, повертаються з пораненнями. Хірургічний корпус недобудований. Звісно, ми там домовилися, знаємо, що він буде добудований, запрограмували кошти. Так само домовлялися минулого року, довоєнного року з головою адміністрації, так само кошти були передбачені, а потім війна. А зараз у нас бюджет, презентація буде буквально на днях. Ми будемо розглядати, ми бачимо, що взагалі ці кошти, фонд відбудови, фактично Кабмін втричі урізає фінансування і зараз знову не буде коштів на те,  щоб добудувати цей хірургічний корпус. 
 Чому місто не може взяти на себе відповідальність, взяти, маючи фінансування і зробити цей поштовх як би, виділити наше фінансування, воно, можливо, піде краще.     
І в питанні річки. Я думаю, що зараз, в конкретний момент, ми... ситуацію, немає такого відомства, немає такого бюджету, яке профінансує ці проектні роботи про які ми говорили.  Тобто є кошти, будь ласка, активно освоюйте, робіть і ми потім приїдемо сюди, повернемося з комітетом, так, і будемо дивитися на вже готову роботу, дякувати і ставити за приклад Звягельську громаду, всім громадам України, що можна за свої кошти можна так зробити. А наукову підтримку, будь-яку підтримку... (Не чути) я думаю, що тут зібралися якраз люди, які розбираються у тому, що ми сьогодні поговорили.   
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитре Сергійовичу… (Не чути) сказали, можу додати, що можемо навіть не приїжджати, головне, щоб все залишилося для громади і громада це використовувала, а народні депутати для цього абсолютно вторинні.
Але тим не менше, шановні колеги, сьогодні ми заслухали багато думок. Ми заслухали думки державної, місцевої влади і громадськості, науковців і впевнилися в тому, що стан річок України далеко не добрий і потребує окремої посиленої уваги. 
Так, ми чули, що є проблематика з вкладанням коштів, доведення стану... (Не чути), але ми розуміємо стан нашого бюджету. Так само ми розуміємо стан бюджету місцевих громад, далеко не завжди місцеві громади мають можливість вкладати достатньо коштів. Тому все ж таки поєднання між державним бюджетом і місцевим бюджетом є вкрай необхідним. І ми з свого боку, звісно, маємо все забезпечити в тому рахунку, таку належну взаємодію.
Однак, є речі, які можна робити і без значних капіталовкладень, і це перш за все дотримання умов чинного законодавства і дотримання всіх природоохоронних вимог і жорстокий контроль. Коли кажу жорстокий контроль, то те, що ми бачили на прикладі тієї ж Хомори і Случа, Понінківської  фабрики, ми декілька років і до нас, і ми нічого не змогли з цим робити, і питання державного екологічного контролю, і допуску інспекторів на підприємства, і накладання достатніх штрафів за невиконання вимог державного екологічного контролю природоохоронних вимог - це також питання, яке постійно стоїть на порядку денному.
Окрім, можна сказати, маємо сказати, що місцеві органи виконавчої влади, органи місцевого самоврядування також мають суттєво включитися в цей процес. Децентралізація значно розширила повноваження місцевих органів влади, значно збільшила бюджет місцевої влади і це дає поштовх для дійсно збалансованого, ефективного і невиснажливого господарювання своєї громади. Знову ж таки, якщо є необхідність зробити додаткові законодавчі врегулювання з цього питання, то ми будемо це робити разом з міністерством, відомством і за ініціативи в тому рахунку місцевих громад.
Ми очікуємо від Міндовкілля, а також інших органів влади, органів місцевого самоврядування, громадськості законодавчої ініціативи щодо удосконалення системи управління контролю та відповідальність у сфері водних ресурсів. Ми проведемо ретельний аналіз всієї інформації, яка буде подана. Ми просимо на протязі трьох днів надати пропозиції до проекту рішення щодо вирішення порушених питань, і ми це об'єднаємо в рекомендації комітету. 
Шановні колеги, ще раз хотів би подякувати голові Звягеля Миколі Петровичу за запрошення. Дійсно це черговий, безумовно, початок бесіди. Було окреме виїзне засідання до річки Рось. Це засідання можемо вважати виїзним засідання на річку Случ. Скільки таких виїзних засідань буде ще на віку в нашого комітету? - Можливо, багато. Але рішення проблеми, системне рішення проблеми, безумовно, потребує.
Дякую, шановні колеги, дякую за участь. Не можу не надати останнє слово пану Миколі Петровичу, враховуючи те, що він гостинно нас сьогодні запросив, і будемо завершувати засідання. 
Будь ласка, Миколо Петровичу, дуже стисло. Будь ласка. 

БОРОВЕЦЬ М.П. Шановний Олеже Володимировичу, шановні народні депутати, я ще раз хочу всім вам подякувати за те, що сьогодні ми працюємо над таким важливим питанням, яке ми сьогодні обговорюємо. Ви, мабуть, теж пересвідчились і бачили, що наше воління співпраці муніципалітету і інших органів у цій темі, воно на лице. Ми і вас сюди запросили, наукова конференція, ті проекти, які ми намагаємося реалізувати, власне, своїм ресурсом - це підтвердження, що ми не можемо і не сидимо склавши руки, ми дуже воліємо співпрацювати з вами. І я, навіть сьогоднішня присутність, це я ще раз повторюю, це велика значимість того, що ми над цією темою будемо працювати.
І я хотів десь у проекті, Олеже Володимировичу, добавити, сьогодні дуже часто чули, що там багато, хто виїжджав по темі ріки Рось. Є певна програма і, мабуть, не варто збирати ці 25 тисяч ще раз по річці Случ, а масштабувати оту програму, яка є по тій проблемі річки і по річці Случ, і по іншим річках. І це теж я хотів, щоб записали у рішенні сьогоднішнього комітету.
І, шановні друзі, я хочу від усієї нашої громади, комітету і, Олеже Володимировичу, і вам на пам'ять про нашу з вами зустріч, вручити, це марка - місто Звягель. Я дякую депутатам Верховної Ради, які в минулому році підтримали громаду і ми повернули наше місто Звягель, і оце напам'ять про сьогоднішню нашу роботу прийміть, будь ласка…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дуже вам дякую.

КОСТЮК Д.С. І в цьому ж конверті так само марка, не переживайте.

БОРОВЕЦЬ М.П. Добре, що ви нагадали. (Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз дякую, шановні колеги. Виїзне засідання комітету завершено. Рекомендації будемо чекати. Дякую.

_____________. Найкращого, колеги, до побачення.
