СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики та природокористування
13 серпня 2024 року
Веде засідання голова Комітету БОНДАРЕНКО О.В. 

(Початок аудіозапису відсутній)

МАГЕРА С.В. Сподіваюсь, що із зв'язком буде все добре. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За допомогою друзів, сподіваюсь, що все буде добре. 
Шановні колеги, хто за те, щоб обрати секретарем засідання комітету Сергія Васильовича Магеру.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

ШАХОВ С.В. Шахов - за.

МАГЕРА С.В. Якщо не помиляюся, 11, Олеже Володимировичу, чи я не всіх побачив. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо з Шаховим, то мені здається, що 12.

МАГЕРА С.В. Може й так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 11 все ж таки. Вибачте, 11. 
 Шановні колеги, з порядком денним, сподіваюсь, всі були ознайомлені. Чи є зауваження по порядку денному? 
Шановні колеги, у мене було роз'єднання невеличке, чи було чутно мене? 
Зауваження по порядку денному? Якщо немає зауважень і пропозицій по порядку денному, то прошу затвердити зазначений порядок денний. Хто за те, щоб затвердити його в запропонованій редакції?

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

ШАХОВ С.В. Шахов - за.

МАГЕРА С.В. Зараз 12.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз 12. Дякую.
Шановні колеги, переходимо одразу до розгляду питань порядку денного. Першим питанням є питання стосовно перегляду висновку комітету від 10 липня 24-го року до проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо запобігання надзвичайним ситуаціям та ліквідації їх наслідків, формування фонду захисних споруд цивільного захисту, створення класів та центрів безпеки (реєстраційний номер 11345), внесений народним депутатом України Бондаренком та іншими народними депутатами України, членами нашого комітету та Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування.
Хотів би доповісти вам, що протягом цього періоду було плідне спілкування нашого комітету, секретаріатів наших комітетів з Комітетом з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування, наслідком чого була пропозиція… декілька пропозицій, доволі важливих пропозицій з боку відповідного Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування. І ці пропозиції є прохання підтримати, і переглянути відповідно висновок, для того щоб ці пропозиції внести по 116 статті Регламенту Верховної Ради додатково до законопроекту першого читання.
Перед тим, як озвучити пропозиції, хотів би запитати у Олександра Васильовича Аліксійчука: чи ви підтверджуєте факт такого плідного спілкування, і чи підтверджуєте необхідність і можливість внесення таких пропозицій? 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Колеги, доброго дня. Дякую, Олег Володимирович, справді, за конструктивну дискусію під час підготовки до комітету розгляду цього законопроекту.
Справді, ми знайшли компроміс і порозуміння в частині внесення змін, які треба зробити. Це стосується як введення терміну "захисні простори", який зазначений в таблиці в розділі "Регулювання містобудівної діяльності". "Захисні простори - приміщення, конструкції, які запроектовані таким чином, щоб забезпечити зменшення впливу непрямої дії звичайних засобів ураження, що можуть виникнути під час воєнних (бойових) дій та/або терористичних актів". 
А також порозуміння в частині пункту статті 36 прим.1, де потрібно перенести до пункту "б" делеговані повноваження з власних органів місцевого самоврядування.
Загалом депутати комітету підтримують цю редакцію з цими змінами. І ще раз дякую за конструктивну співпрацю і діалог Олега Володимировича. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, перш за все, за співпрацю і спільну діяльність секретаріатам комітетів. Це був найбільший внесок в цю діяльність.
Шановні колеги, тоді я зачитаю ще раз. Тож пропонується підтримати пропозиції Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування і внести такі правки до законопроекту. 
Підпункт 1 пункту 3 розділу І законопроекту вилучити, пункт 8 розділу І проекту доповнити новим підпунктом такого змісту: "Частину першу статті 1 доповнити пунктом 4 прим.1 такого змісту: "Захисні простори, приміщення, конструкції яких запроектовані таким чином, щоб забезпечити зменшення впливу непрямої дії звичайних засобів ураження, що можуть виникнути під час воєнних бойових дій та/або терористичних актів". 
А також під час  підготовки законопроекту до другого читання разом з Комітетом Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України додатково опрацювати зміни, що пропонується внести до статті 10 Закону України "Про об'єднання співвласників багатоквартирного будинку" та до статті 1 Закону України "Про особливості здійснення права власності у багатоквартирному будинку". А також  додатково опрацювати зміни, що пропонується внести до статей 16, 31 Прикінцевих положень… та Прикінцевих положень Закону України "Про регулювання містобудівної діяльності", Кодексу цивільного захисту України, законів України "Про об'єднання співвласників багатоквартирного будинку", "Про особливості здійснення права власності у багатоквартирному будинку". 
Запитання до центральних органів виконавчої влади, перш за все до ДСНС, а якщо є, то і МВС. Чи бачили ви запропоновані пропозиції і чи погоджуєте ви їх? 

ПРИМУШ Р.Б.  Олеже Володимировичу, я, з вашого дозволу, напевно, від ДСНС розпочну тоді. Пропозиції ми бачили, ми активно працювали над ними спільно з обома комітетами, спільно з Міністерством інфраструктури, тому вони, як на мене, надзвичайно важливі в умовах сьогодення, зважаючи на навчальні заклади і захисні споруди, про які ми зараз обговорюємо на всіх рівнях, тому прошу підтримати. Надзвичайно актуальні зміни. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Романе  Борисовичу.
Чи є представники МВС з нами? Не бачу. Будемо сподіватися, що в них позиція не відмінна від позиції ДСНС.
Представники Мінінфраструктури. Олена Павлівна, будь ласка.

ВОСКОБІЙНИК О.П. Колеги, вітаю! Хочу зазначити, ми опрацювали  запропоновані правки до законопроекту. У частині захисних просторів, власне, ці правки не змінюють положення того законопроекту по суті, ну, редакційно дійсно визначення винесено в окреме визначення. Ну, ми проти такого підходу не заперечуємо. Єдине, що при доопрацюванні законопроекту є редакційна правка з приводу того, що захищені простори, вони є обов'язковими для будівель, які не входять в список обов'язкових захисних споруд, там слід додати, що крім індивідуальних садових дачних будинків. Тому що ми розуміємо, що для індивідуального будівництва, ну, встановлювати на рівні закону такі вимоги вважаємо недоречним.
Але суттєвих змін зазнала частина проекту закону, яка стосувалася розроблення містобудівної документації. І з цього приводу я б хотіла надати слово заступнику профільного департаменту Григорію Мельничуку, щоб він прокоментував.

МЕЛЬНИЧУК Г.В. Доброго дня! Справді у нас є деякі застереження з приводу саме питань розроблення містобудівної документації. Ну, по-перше, ну, загалом по формі. Далі там згадується що схема розміщення захисних споруд може розроблятися, ну, як окрема документація в окремому  процесі. Відповідно просто є пропозиція винести тоді цей документ в окрему статтю... Да, зараз, зараз. І винести в окрему статтю, наприклад, 16.1. 
А інший момент важливий для нас - це аби при розміщенні об'єктів фонду захисних споруд, їх плануванні в містобудівній документації враховувалися лише ті об'єкти, які стосуються, які мають публічний доступ. Тобто, умовно кажучи, якщо мова йде про укриття на території заводу, установи, підприємств чи таке інше, куди неможливо потрапити звичайним мешканцям навколишнього району, тоді об'єкт не враховувати при зборі вихідних даних і відповідно не планувати в подальшому, оскільки наявність таких споруд, їх проектування і так далі регулюється вже при плануванні безпосередньо цього закритого конкурсу. 
Це, власне, і зменшить, з одного боку, навантаження на розробників …(Не чути)  документації, оскільки їм не доведеться ходити шукати ці закриті об'єкти. З іншого боку, навіщо ми будемо витаскувати ці об'єкти не те, що на публічний доступ, але тим не менш, якщо вони знаходяться в середині якихось закритих об'єктів. Ось така пропозиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олено Павлівно, пане Григорію, дякую за зауваження. Але в мене до вас буде величезне прохання. Є профільний комітет - Комітет з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування. Я вас дуже просив би ці зауваження відпрацювати з профільним комітетом І я сподіваюся, що до другого читання ми знайдемо форму, знайдемо спільну позицію, яка буде закладена до правок до законопроекту до другого читання. І враховуючи це, ми вже, сподіваюсь, навіть разом подамо з Комітетом з питань організації державної влади подамо такі правки, які будуть вже кластися в текст законопроекту, який, сподіваюся, буде підтриманий. 
Олександре Васильовичу, будь ласка.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Я, власне, хотів підтримати пропозицію Олега Володимировича, що між першим і другим було б добре, щоб міністерство звернулося до профільного підкомітету Комітету організації державної влади, і ми б тоді на підкомітеті і на комітеті розглянули такі пропозиції і подали б спільні правки, якби вони були враховані.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тож сподіваюся, що у Мінінфраструктури є достатній рівень співпраці з Комітетом з питань організації державної влади. І  цей рівень співпраці забезпечить підготовку таких правил до другого читання. А ми точно будемо покладатися на вашу спільну позицію. 
Тож, якщо так, то у мене запитання. Чи є в інших учасників нашого засідання комітету питання з цього законопроекту? Можливо, у Колобродової Олени Володимирівни, зазвичай по таким законопроектам є в Олени Володимирівни якісь питання. Якщо немає, то можемо рухатися далі. Олена Володимирівна? Немає. Ні. Добре. Дякую.
Тож, шановні колеги, є пропозиція прийняти рішення щодо перегляду висновку комітету від 10.07.2024 року підтримати законопроект 11345, рекомендувати Верховній Раді розглянути його в першому читанні та прийняти його за основу з урахуванням внесення змін відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України, які були мною озвучені раніше. 
Шановні колеги, прошу підтримати це рішення. Хто - за?

МАТУСЕВИЧ О.Б. Матусевич - за. 

ЯКИМЕНКО П.В. Якименко - за.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

ШАХОВ С.В. Шахов - за.

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, можу помилятися, щось в мене чи 13, чи 12.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 13. 

МАГЕРА С.В.  Значить, не помилився.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас, дякую, Леся Володимирівна до нас долучилися.  Вітаю вас, Лесю Володимирівно.
Дякую, шановні колеги, ми розглянули це питання. Переходимо до наступного питання. А наступне питання -  це проект Закону про внесення змін до статті 8 Закону України "Про державну таємницю" (реєстровий номер 11394), внесений народним депутатом України Веніславським Федором. Чи є у нас, чи присутній пан Федір Веніславський, автор законопроекту? Не бачу.
Тим не менш… Не чую. Тим не менш, будь ласка, Юлія Олександрівна Михайленко, розкажіть, що по цьому законопроекту нам надійшло.

МИХАЙЛЕНКО Ю.О. Доброго дня, шановні присутні. Метою даного законопроекту є встановлення відповідності між Законом України "Про критичну інфраструктуру" та Законом України "Про державну таємницю". Зокрема вимогами статей 11, 12 та 23 Закону України "Про критичну інфраструктуру" передбачається необхідність обмеження доступу до даних, що стосуються саме критичної інфраструктури.
Разом з тим відповідно до статті 12 Закону України "Про державну таємницю" практична реалізація засекречення інформації про критичну інфраструктуру передбачає внесення змін до зводу відомостей, що становлять державну таємницю на підставі рішень державних експертів з питань таємниць, які уповноважені приймати їх виключно щодо відомостей, передбачених статтею 8 Закону України "Про державну таємницю".
В той же час варто зауважити, що відповідно до статті 6 Закону України "Про критичну інфраструктуру" основними принципами функціонування національної системи захисту критичної інфраструктури є безпека, захист та охорона інформації, яка становить інформацію з обмеженим доступом. Проте згаданою вище статтею 8 Закону України "Про державну таємницю" не передбачено можливості віднесення відомостей про критичну інфраструктуру саме до державної таємниці. Це що стосується самого законопроекту.
Також хочу зауважити, що секретаріат при опрацюванні даного законопроекту опрацював висновок Міністерства фінансів України, яке у своєму експертному висновку зазначило, що підтримує законопроект та вносить пропозицію про доповнення пункту 4 частини першої статті 8 Закону України "Про державну таємницю" відповідним текстом.
Міноборони України підтримує законопроект без зауважень. Відповідно до експертного висновку ДСНС законопроект потребує доопрацювання. Адміністрація Держспецзв'язку в своєму експертному висновку зазначає про відсутність зауважень та пропозицій до проекту закону.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Олександрівна.
Будь ласка, ДСНС, прошу озвучити, які зауваження є до цього законопроекту. Невже ДСНС відключилась одразу після розгляду? А у нас ще два питання за участі…

МИХАЙЛЕНКО Ю.О.  Я можу озвучити, якщо треба.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольго Петрівно, прошу вас повернути, організувати повернення ДСНС до…

ВОЛОВЕНКО О.П. Добре. Зараз я Романа Борисовича наберу. Добре. А Юлія Олександрівна може зазначити про зауваження, там вони технічно змінюють одне словосполучення. 

МИХАЙЛЕНКО Ю.О. ДСНС відповідно до свого експертного висновку наголошує, що відповідно до пункту 12 частини першої статті 21 Закону України "Про критичну інфраструктуру" основними завданнями операторів критичної інфраструктури є, зокрема, створення і використання необхідних фінансових та матеріальних ресурсів для реагування на кризові ситуації та ліквідації їх наслідків.
Тому з метою приведення даного законопроекту у відповідність до вимог Закону України "Про критичну інфраструктуру" ДСНС пропонує в абзаці 4 розділу першому слова "матеріально-технічного резерву" замінити словами "резервів фінансових та матеріальних ресурсів". 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Сподіваюсь, що ця пропозиція буде підтримана відповідним комітетом, якщо цей законопроект піде на перше читання в залі.
 Тож, шановні колеги, є пропозиція підтримати цей законопроект, рекомендувати відповідному комітету, Комітету з питань, наскільки я пам'ятаю, безпеки, рекомендувати Верховній Раді прийняти цей законопроект у першому читанні за основу із зауваженнями… враховуючи зауваження нашого комітету.
Хто - за?

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Овчинникова -   за.

_______________.  (Не чути) 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за. 

МАГЕРА С.В. Друзі, бачу тільки 9. Чи я помиляюсь? О, 10. 
11. Так? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Навіть 11. Да. Дякую. 
Шановні колеги, переходимо до розгляду наступного законопроекту. І цей законопроект - проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо розвитку співробітництва територіальних громад (реєстраційний номер 11412), внесений нашим колегою, який з нами, наскільки я бачу, ще присутній, Олександр Васильович Аліксійчук, та іншими народними депутатами.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тож, Олександре Васильовичу, дякую, що дочекалися. Нечасто ми бачимо авторів законопроектів на нашому засіданні.

АЛІКСІЙЧУК О.В. З повагою до комітету я…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую. Будь ласка, прошу озвучити основні тези цього законопроекту і потім висловимо наше зауваження за можливості. Будь ласка.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Доброго дня, колеги. Дякую за можливість поставити законопроект, реєстраційний номер 11412 - законопроект, який покликаний зменшити бюрократичні процедури по співробітництву територіальних громад всередині нашої країни.
Можливо, ви чули, точно чули, тому що брали участь, голосували за законопроект про міжнародне територіальне співробітництво, який був підписаний Президентом, він набув чинності закону. Проте в ході імплементації законопроекту про міжнародне територіальне співробітництво ми дійшли висновку у спілкуванні з громадами та регіонами, що всередині країни діє законодавча база, яка відлякує, відштовхує громади створювати співробітництво всередині країни.
Тому ми спільно з експертами, спільно з усіма асоціаціями, спільно з представниками громад і регіонів розробили ці зміни, де спростили процедуру звітування, де спростили процедуру прискорення бюджетування зазначених програм і проєктів такого співробітництва, де спростили процедуру громадського обговорення, де спростили процедуру виходу тих суб'єктів співробітництва, які в процесі створення такого співробітництва передумали робити це. На сьогоднішній день ми маємо підтримку 5 асоціацій органів місцевого самоврядування по підтримці цього законопроекту за основу і в цілому.
Тому прохання до вас, комітету як би підтримати даний законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Васильовичу. 
 Але я так розумію, що будуть певні зауваження, які ми будемо просити вас внести до рішення комітету. То ж щодо зауважень, які надійшли за цим законопроектом, прошу доповісти Юлію Євгенівну Решетилову. Будь ласка, Юліє Євгенівно.

РЕШЕТИЛОВА Ю.Є. Добрий день, шановні присутні! До законопроекту надійшли зауваження: 
Державної служби з надзвичайних ситуацій.
Офіс підтримки адаптації законодавства України у своєму експертному висновку зазначив, що законопроект не суперечить положенням Європейської хартії місцевого самоврядування 1985 року.
Міністерство розвитку громад, територій та інфраструктури України надало низку зауважень та пропозицій, а також зазначило, що законопроект потребує доопрацювання з врахуванням викладених ними зауважень.
Міндовкілля не має зауважень і пропозицій. 
Міністерство фінансів України в межах компетенції зауважень до законопроекту не має.
Адміністрація Державної служби спецзв'язку та захисту інформації повідомляє про відсутність зауважень та пропозицій.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
І повертаємося до зауважень і пропозицій з боку Державної служби...

АЛІКСІЙЧУК О.В. Олег Володимирович, якщо можна, я зреагую на питання по Міністерству інфраструктури. Одна маленька коректива: немає низки зауважень і пропозицій, є дві пропозиції, одна з яких стосується посилання на одну з форм співпраці, яка називається агломерація. Ми пропрацювали сьогодні вранці із заступницею Наталією Козловською і маємо рішення стосовно доповнення форми співробітництва і утворення агломерації в порядку, встановленому законом такий термін. І в "Прикінцевих положеннях" погодились, що підзаконка під цю норму буде розроблена після прийняття Закону про агломерації. 
Інше зауваження і пропозиція стосувалася моніторингу, але тут позиція наша чітка: моніторинг має бути, це не контроль, це моніторинг того, скільки в нас є співробітництв, яким чином вони мають відслідковуватися. Ми маємо розуміти, яка їх ефективність у вимірювальному плані фінансовому і скільки їх завершилося або достроково припинилося. Тому будемо приймати рішення, яке напряму буде, слово "змушувати" негарне, стимулювати центральні органи виконавчої влади щодо моніторингу ситуації в Україні між територіальним співробітництвом. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Васильовичу. 
Шановні представники Державної служби з надзвичайних ситуацій, чи повернулися до нас?

КУЛЄБА О.М. Так, доброго дня, повернулися. Вибачайте за зв'язок. Державна служба з надзвичайних ситуацій висловлювала застереження, зауваження до законопроекту суто технічне. Законом "Про критичну інфраструктуру" у нас сьогодні передбачено статтею 21 створення і використання необхідних резервів фінансових та матеріальних ресурсів для реагування. І відповідно ми пропонуємо узгодити саме на об'єктах критичної інфраструктури в тексті законопроекту з статтею 21 Закону України "Про критичну інфраструктуру" в частині створення матеріально-технічних резервів для реагування на кризові ситуації. Це була суть наших зауважень. Просимо підтримати.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Я думаю, що з цим проблем не буде. Ми на підкомітеті обговоримо, запросимо вас, в тому числі ми з вами ці речі пропрацюємо. 
Дякую.

КУЛЄБА О.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …(Не чути), тоді я прошу направити ваше зауваження, якщо ви ще не направляли, до відповідного комітету.

КУЛЄБА О.М. Ми направляли, це була офіційна позиція. Але я ще раз уточню і ще раз передивлюся. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  За можливості, …(Не чути) 
А Олександра Васильовича я буду просити, щоб внести ці зауваження до тексту законопроекту до першого читання, відповідно до рішення комітету. Я впевнений, що за цих умов весь комітет, наш комітет принаймні, підтримає, сподіваюся, зал підтримає цей законопроект в першому читанні та в цілому.

АЛІКСІЙЧУК О.В.  Так, пропрацюємо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи є запитання, зауваження до цього законопроекту? Якщо запитань, зауважень немає, то є пропозиція проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо розвитку співробітництва територіальних громад (реєстровий номер 11412 від 17.07.2024 року), внесений народним депутатом України Алікісійчуком Олександром Васильовичем та іншими народними депутатами України, підтримати. Рекомендувати головному комітету цей законопроект також підтримати разом із зауваженнями та пропозиціями нашого комітету і направити його для прийняття за основу до залу. А там ви вже самі буде визначатися, чи за основу, чи в цілому… Це не наша прерогатива точно зрозумійте, Олександре Васильовичу.
Шановні колеги, хто - за таке рішення?

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

МАТУСЕВИЧ О.Б. Матусевич -  за.

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу - 11.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, разом з Олександром Борисовичем Матусевичем -  11. Так. 
Дякую, шановні колеги. Дякую, Олександре Васильовичу, за плідну участь у нашому засіданні. Дякую за вашу ініціативність в поданні законопроекту.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Дякую, колеги, за підтримку. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Переходимо до наступних вже внутрішніх питань діяльності Комітету  з питань екологічної політики та природокористування.
Четверте питання. План роботи Комітету Верховної Ради на період дванадцятої сесії Верхової Ради України дев'ятого скликання.
Ольга Петрівна, прошу доповісти. 

ВОЛОВЕНКО О.П. Доброго дня шановні народні депутати! На виконання доручення Голови Верховної Ради України Руслана Стефанчука було підготовлено до вашого розгляду план роботи комітету на період дванадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. 
План був надісланий… цей лист був надісланий вам на електронну адресу. Також ви могли ознайомитися у нас у хмарі із пропозиціями до плану роботу, зокрема які стосуються таких положень. 
53 законопроекти з підготовки законопроектів на розгляд Верховної Ради пропонується включити до цього плану, де комітет є головним. 24 законопроекти, які комітет має розглянути і подати свої пропозиції до згаданих законопроектів, це де є комітет не головний. Пропонується здійснити два виїзних засідання комітету. Шість питань, які розглядаються комітетом в порядку контролю за виконанням законів, постанов Верховної Ради України та власних рішень. 
Також пропонується включити до плану роботи одне  слухання у комітеті, дев'ять інших заходів, які  будуть проводитися  комітетом або за його участю. Це розділ V законопроекту. 
Також сьогодні надійшли пропозиції до плану роботи народного депутата Магери, які, я думаю, що Сергій Васильович озвучить.
Дякую за увагу.

МАГЕРА С.В. Можна, Олег Васильович?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Сергій Васильович.

МАГЕРА С.В. Колеги, Олеже Володимировичу, в мене є дві пропозиції по двом пунктам, це по проекту Постанови про встановлення мораторію на внесення змін до переліку населених пунктів, віднесених до зон радіоактивного забруднення внаслідок Чорнобильської катастрофи (9472). 
Чому я пропоную його вилучити з нашого плану на майбутню сесію? На сьогодні ...(Не чути) Міндовкілля не розробляють змін до переліку населених пунктів, віднесених до зони радіоактивного забруднення внаслідок Чорнобильської катастрофи. І тому я вважаю, що проект Постанови 9472  втратив на сьогодні наразі актуальність. Це перше.
І друге. Я пропоную також виключити проект Закону про розміщення проектування та будівництва енергоблоків номер 3 та 4 Хмельницької атомної енергетичної станції (11146 - реєстраційний номер), внесений Кабінетом Міністрів України. Тому що наразі я вважаю, що напротязі цієї сесії ці питання поставати не будуть.
Дякую. Оці дві пропозиції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Васильовичу.
Відповідно інші пропозиції, які ви запропонували, пропоную включити до порядку денного, тобто до плану роботи комітету.

МАГЕРА С.В. Да, там  таблиця велика, тому я не озвучував.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, чи є інші пропозиції до плану роботи комітету? Хотів би нагадати, що план роботи комітету, проект плану роботи надсилався вам заздалегідь, і секретаріат просив вас висловити свої зауваження і пропозиції.
Якщо станом на зараз нових зауважень і пропозицій немає, то є пропозиція наступна: затвердити план роботи комітету на період дванадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання; надати повноваження голові комітету Бондаренку Олегу Володимировичу та голові секретаріату комітету Воловенко Ользі Петрівні вносити корективи до зазначеного плану за результатами завершення роботи одинадцятої сесії Верховної Ради України; надати повноваження голові комітету визначати конкретні дати проведення заходів, затверджених в зазначеному плані роботи; головам підкомітетів та робочих груп визначитися щодо пріоритетності законопроектів, передбачених планом роботи комітету; комітету у разі потреби вносити необхідні зміни до плану роботи комітету; відповідно до доручення Голови Верховної Ради України надіслати план роботи комітету на період дванадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання до Апарату Верховної Ради України.
Шановні колеги, хто за таке рішення?

МАТУСЕВИЧ О.Б. Матусевич - за.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, 12 бачу. 

ЯКИМЕНКО П.В. І Якименко за.

МАГЕРА С.В. Навіть 13 з Якименком.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Думаю, що все ж таки 12, я 13-го поки що не бачу. У нас 12 учасників зараз.

МАГЕРА С.В. Ну, я почув, що він підтримує. Може, я вже його і порахував. Погоджуюсь, 12.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.	
І остання позиція в переліку питань, які ми сьогодні розглядаємо. Це пропозиції Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування до проекту порядку денного дванадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.  Ольга Петрівна, прошу доповісти.

ВОЛОВЕНКО О.П. Дякую.
Також на виконання доручення Голови Верховної Ради України Руслана Стефанчука було підготовлено вам до розгляду пропозиції комітету до проекту порядку денного дванадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.  
Від нашого комітету пропонується включити 65 законопроектів, з розгляду яких комітет визначений головним. Зокрема законопроектів, підготовлених для розгляду на пленарних засіданнях і рекомендованих, тобто підтриманих на засіданні комітету, 19. Законопроектів, підготовлених для розгляду на пленарних засіданнях і не підтриманих на засіданні комітету, 14. Законопроектів, які готуються і доопрацьовуються комітетом, а також ті, які ще будуть включені, 32.
Крім того, на розгляді в комітеті знаходиться 16 законопроектів, законодавчих актів, які відповідно до рішення комітету від 24 липня 2024 року визначені такими, що втратили актуальність, та пропонується не включати до порядку денного дванадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, шановні члени комітету, чи є запитання або зауваження по цих пропозиціях? Якщо запитань, зауважень немає, то є пропозиція наступна.
Інформацію взяти до відома. Затвердити пропозиції Комітету з питань екологічної політики та природокористування до проекту порядку денного дванадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Надати повноваження голові комітету вносити корективи до зазначеної пропозиції. За результатами завершення роботи одинадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання відповідно до доручення Голови Верховної Ради України Стефанчука Руслана Олексійовича надіслати пропозиції комітету до проекту порядку денного дванадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання, до Апарату Верховної Ради України для їх узагальнення.
Шановні колеги, прошу голосувати. Хто - за?

МАТУСЕВИЧ О.Б. Матусевич - за.

КРИВОРУЧКІНА О.В. Криворучкіна - за.

МАГЕРА С.В. Шахов уже не з нами, так?

ГОЛОВУЮЧИЙ. З нами, але не в Zoom.

МАГЕРА С.В. 12.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. 
Дякую за підтримку. Дякую за участь у засіданні комітету. І до наступних зустрічей. І величезне прохання, будь ласка, бережіть себе, звертайте увагу на  систему оповіщення. 
Дякую. До нових зустрічей. 
