СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань екологічної політики та природокористування 
15 листопада 2023 року
Веде засідання голова Комітету БОНДАРЕНКО О.В.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня шановні колеги, доброго дня шановні присутні! Радий вас вітати на засіданні Комітету з питань екологічної політики та природокористування. Сподіваюсь, що… Так, підключаються ще до нас наші колеги. 
Повітряна тривога. Пропоную все ж таки певний час попрацювати і подивитися, що у нас буде далі, за необхідності ті, хто мають спуститися, можуть спуститися, звісно, в сховище. 
Шановні колеги, перед тим, як розпочати засідання, прошу обрати секретаря засідання. За можливості, Сергій Васильович, чи можете ви бути секретарем засідання сьогодні, чи ви на сталому зв'язку? Дякую.
Шановні колеги, хто за те, щоб призначити секретарем сьогоднішнього засідання Магеру Сергія Васильовича. 

НЕСТЕРЕНКО К.О. Нестеренко - за. 

МАГЕРА С.В. Бачу, 10. Чи помиляюся?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Десять, вірно, так. Десять осіб. Дякую.

МАГЕРА С.В. Я - утримався, один - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І, шановні колеги, до озвученого порядку денного є ще одне питання. До нас звернувся Олександр Борисович Матусевич стосовно необхідності звернутися до членів комітету і до голів робочої групи. 
Я прошу Олександра Борисовича наприкінці коротко озвучити суть питання і прошу це включити до порядку денного, і порядок денний в такому вигляді затвердити.
Хто - за?

НЕСТЕРЕНКО К.О. Нестеренко - за. 

МАГЕРА С.В.  11, Олеже Володимировичу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не бачу одинадцятого. Хто до нас ще приєднався одинадцятий? 

МАГЕРА С.В.  Одинадцять.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Здавалося, було десять народних депутатів.

МАГЕРА С.В. Ні, ні, я одинадцятий був. Я - утримався. А що ж таке зі зв'язком? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не впевнений, не впевнений, що одинадцять нас. Давайте ще раз перерахуємо.

МАГЕРА С.В. Може, чиюсь руку зарахував не члена комітету, таке також може бути. Я рахував руки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте вважати, що нас десять все ж таки, тому що я більше десяти вже не бачу. 

МАГЕРА С.В.  Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сподіваюся, що ще хтось підключиться, але десять.
Дякую, шановні колеги. І переходимо, швидко проходимо порядок денний. 
Перше питання - це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про топографо-геодезичну і картографічну діяльність" щодо розвитку сучасних геоінформаційних ресурсів у сфері топографо-геодезичної і картографічної діяльності (реєстраційний номер 10155), внесений урядом. І альтернативний законопроект з такою ж назвою 10155-1, поданий народним депутатом України Буніним, іншими народними депутатами України, здебільшого членами комітету, профільного комітету аграрного комітету.  
Давайте надамо слово авторам законопроекту. Якщо можна, дуже стисло, по суті. Хто від Кабміну? Людмила Миколаївна, будь ласка. 

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М.  Доброго дня. Дякую.
Я буду дуже коротко. Приведення… розроблений законопроект Кабінетом Міністрів, внесений за номером 10155, стосується вдосконалення регулювання сфери топографо-геодезичної і картографічної діяльності, приведення застарілих…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, відключайте звук. 

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Приведення застарілих законодавчих актів до нових реалій, до цифрової індустрії, яка в нас сьогодні дуже поширена в державі, створення національної інфраструктури геопросторових даних, потребує коригування в законодавчих актах. 
Проектом закону пропонується розширення кола суб'єктів топографо-геодезичної і картографічної діяльності, даються органам місцевого самоврядування та фізичним особам-підприємцям, які володіють необхідним технологічним забезпеченням, доступ до банку даних геодезичних, уточнення повноважень Держгеокадастру з приводу того, що він виступає держателем державного банку геодезичних даних Державного картографічного фонду, а також призначення адміністраторів зі складу державних підприємств, що входять до сфери управління Держгеокадастру. 
Крім того, Держгеокадастру надаються  повноваження щодо ведення моніторингу державної геодезичної мережі, формування ведення картографо-геодезичного фонду і його адміністрування, мова йде про цифрові формати. Створення національного геопорталу і національної інфраструктури геопросторових даних, що приводиться у відповідність до Закону "Про національну інфраструктуру геопросторових даних" і ведення моніторингу. З метою усунення дублювання повноважень перебираються деякі функції і прописуються правильно відповідно до діючих законів. Прийняття закону сприятиме вдосконаленню регулювання топографо-геодезичної і картографічної діяльності, і розширенню можливості наповнення національної інфраструктури геопросторових даних різними даними, необхідними для повноцінного його функціонування порталу. 
А по альтернативному теж відразу висловитися  чи… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна, Людмила Миколаївна, так, будь ласка.

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Альтернативний законопроект не підтримується Міністерством аграрної політики. Відповідний висновок ми готуємо, зараз він ще не вийшов, на жаль, від міністерства нашим комітетом, що ці законопроекти не розглядалися, ви перші їх розглядаєте. Альтернативний законопроект робить наголос на залишення все-таки бумажних карт, на створення національного атласу. Ми не підтримуємо це, оскільки це суперечить загальній політиці створення національної інфраструктури геопросторових даних. І в альтернативному законопроекті наголос робиться на те, що картографо- геодезичний фонд, картфонд, залишається окремою відокремленою структурою, базою. Ми не підтримуємо, тому що відповідно до Закону "Про національну інфраструктуру геопросторових даних" - це складова національної інфраструктури геопросторових даних. І облік, топографо-геодезичних, картографічних робіт може здійснюватись тільки в складі національної інфраструктури геопросторових даних. 
Тому ми не можемо… не підтримуємо націлені на збереження паперового вигляду карт і створення карт в паперовому вигляді, оскільки маємо дуже поганий досвід існування тих карт, які на сьогодні залишилися уже старі, вони в дуже жахливому стані, їх неможливо оцифрувати,  їх неможливо використовувати. І сьогодні держава, як і Європа, як і  будь-яка країна світу, не потребує уже бумажного варіанта створення картографічних матеріалів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за пояснення, Людмила Миколаївна. 
Хотілось би надати слово Міндовкілля. Чи є у Міндовкілля, у нашого профільного центрального органу, зауваження і пропозиції до цього законопроекту? Будь ласка.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Доброго дня, шановний Олег Володимирович, шановні народні депутати. В принципі, у нас позиція з Мінагрополітики збігається. Дійсно, урядовий законопроект, він є комплексним і ми його підтримуємо. Внесений народними депутатами законопроект відрізняється від урядового тим, що вони пропонують створити національний атлас, який буде друкуватись. Ми також вважаємо, що це є недоцільно, оскільки у нас є національна інфраструктура геопросторових даних, яка акумулює в себе всі дані по геопросторових об'єктах, які...  всі дані кадастру збігаються з національною інфраструктурою геопросторових даних. Тому ми підтримуємо урядовий законопроект і надали свої зауваження до законопроекту, який є альтернативним. 
Дякую.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Васильович. 
Шановні представники центральних органів виконавчої влади, чи хоче ще хтось висловитися по цьому законопроекту? 

МІХЕЄВ В.С. Так, Державне космічне агентство, заступник голови Міхеєв Володимир. Ми опрацювали законопроект реєстраційний номер 10155, зауважень по самому законопроекту у нас немає, але є декілька уточнень самого діючого закону, що стосується термінів космічних, тобто по дистанційному зондуванню Землі. Справа в тому, що дистанційне зондування Землі - термін вже існує в національному стандарті ДСТУ України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу вибачення. Я прошу вибачення, чи є це предметом розгляду цього законопроекту в першому читанні? 

МІХЕЄВ В.С. В космічному агентстві є тільки пропозиції, декілька уточнень добавити...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте так, це буде, коли буде  розглядатися на головному комітеті. Це перше.
Друге. Наскільки я пам'ятаю, зараз якраз готується і має бути урядом розроблений і поданий законопроект про використання дистанційного зондування землі в певних напрямках діяльності.

МІХЕЄВ В.С. І терміни будуть відрізнятися. В прикінцевих положеннях можна буде...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що у вас якраз буде можливість це все врегулювати в тому законопроекті і тим більше, що ви є центральним органом виконавчої влади, ви можете подавати свою пропозицію на уряд, це буде урядовий законопроект, і відповідно вносити це до всіх законопроектів, які притаманні цій сфері.

МІХЕЄВ В.С. Погоджуємося. Зауважень немає. Готові надати пропозиції.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, на інший законопроект.
Шановні колеги, шановні народні депутати, чи є по цьому законопроекту питання? Якщо немає питань, то є пропозиція підтримати прийняття цих законопроектів, доручити визначитися стосовно того, який саме законопроект буде підтриманий головним комітетом, Комітетом з питань аграрної та земельної політики, і з врахуванням зауважень комітету, які будуть надані.
Шановні колеги, хто за таку пропозицію? 

МАГЕРА С.В.   Рахуємо, друзі. 

МАГЕРА С.В.  Олегу Володимировичу, якщо я утримався, то бачу сім.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А чого ви утрималися? 

МАГЕРА С.В. Вважаю, що проекти, які не відповідають на питання посилення обороноздатності, не містять новел, спрямованих на посилення місцевого самоврядування, я утримуюсь від такого голосування. Я обраний мажоритарщик, тому вважаю, що треба в цьому десь послідовно йти на підвищення місцевого самоврядування. Вибачаюся, но так... Поки що так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Позиція зрозуміла. Позиція зрозуміла, є така позиція. Окей, добре. Рухаємося далі. 
Далі проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та Кримінального кодексу України щодо посилення відповідальності за порушення вимог пожежної та техногенної безпеки (реєстровий номер 10175), поданий народним депутатом України Дмитруком.
Скажіть, будь ласка, чи є Дмитрук, пан Дмитрук Артем Геннадійович або його представники? Немає. Тоді я хотів би запросити представників центральних органів виконавчої влади. Хто може висловитися по цьому законопроекту? Я так думаю, що ДСНС і, можливо, МВС, якщо присутні. Будь ласка, хто від ДСНС буде?

Примуш О.Б. Олег Володимирович, з вашого дозволу, ми коротко прокоментуємо позицію. Ми розглянули вказаний законопроект, в цілому підтримуючи законопроект, маємо ряд пропозицій до цього законопроекту. Зокрема, пропонуємо в частині першій та третій статті 175 додати слова "крім пожежної та техногенної безпеки".
І ми запропонували викласти в новій редакції частину третю статті 270 Кримінального кодексу. Відповідну редакцію ми направили комітету, якщо потрібно, я готовий її зацитувати. Але думаю, що, можливо, немає потреби, бо ми направили як і до вашого комітету, так і до правоохоронного комітету нашу позицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Чи присутнє у нас МВС на засіданні? Не присутнє. Олександр Іванович Лукашенко, також озвучте яка позиція надійшла нам від МВС.

ЛОПУШЕНКО О.І. Доброго дня! Дякую.
Так, от комітет отримав листа від Міністерства внутрішніх справ. Надано декілька суттєвих зауважень. Ну, одним із суттєвих зауважень - міністерство відмічає, що, ну, в законопроекті запропоновано встановити кримінальну відповідальність за повторне правопорушення, Міністерство зауважило, що неодноразове чинення особою протиправного діяння, яке не є кримінальним порушенням, не може само по собі свідчити про його підвищену суспільну небезпеку та заподіяння істотної шкоди і, як наслідок, визнаватися кримінальним правопорушенням. І на сьогодні в Кримінальному кодексі, на відміну від Кримінального кодексу України 60-го року, відсутній інститут адміністративної преюдиції, відповідно до якого особи, які повторно вчинили певні адміністративні правопорушення, підлягали кримінальній відповідальності. 
Ну, крім того, по адміністративній відповідальності теж міністерство зауважило, що створюється певна юридична колізія в 270 статті Адміністративного кодексу. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло. 
Шановні колеги, до цього законопроекту є якісь питання? 

МАГЕРА С.В.  Олеже Володимирович, можливо? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка. 

МАГЕРА С.В. Я хочу підкреслити, що зараз ми почули дуже, я вважаю, що слушне зауваження. Ну, так не можна робити, щоб одночасно в разі порушення пожежної безпеки особою, до якої протягом року було застосовано адміністративне стягнення за такі ж порушення, була одночасно відповідальність і адміністративна, і кримінальна. Ну, така новела не сприятиме однозначності розуміння правової норми та створить колізії із застосуванням. Я наразі буду утримуватись проти прийняття чи підтримки такого законопроекту.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергій Васильович. 
Шановні колеги, якщо інших пропозицій немає, то є пропозиція рекомендувати головному комітету зазначений законопроект повернути на доопрацювання автору законопроекту.
Хто - за? 

МАГЕРА С.В.  Бачу, вісім. Чи когось пропустив? Дев'ять. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я бачу поки що сім. 

МАГЕРА С.В.  Зараз ще раз рахую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз вісім. 

МАГЕРА С.В. От я і кажу, вісім. Вісім.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз вісім, да? Добре. Шановні колеги, рухаємося далі.
Наступний законопроект - це проект Закону про безпеку та здоров'я працівників на роботі (реєстраційний номер 10147), внесений Кабінетом Міністрів України. Комплексний, новий законопроект, який регулює велику кількість питань. 
Хто до нас підключився, Тетяна Валентинівна? Відключайте, будь ласка, звук. 
І я за цим законопроектом прошу озвучити тези цього законопроекту, представити коротко, тільки представити цей законопроект, Тетяну Василівну Бережну. 

БЕРЕЖНА Т.В. Дякую, Олег Володимирович.
Шановні колеги, шановні народні депутати, дійсно, це великий рамковий законопроект, євроінтеграційний. Підставою розробки цього законопроекту є план заходів з виконання Угоди про асоціацію, також план законопроектної роботи Верховної Ради на 2023 рік. 
Загалом метою цього законопроекту є формування нової національної системи запобігання професійним ризикам. Замість застарілого поняття "охорона праці" ми обираємо людиноцентричний підхід і в центр виходить безпека і здоров'я працівників на роботі. Така трансформація відбудеться шляхом впровадження на законодавчому рівні саме ризик-орієнтованого підходу в сфері організації безпеки та здоров'я працівників. Відповідно це є пряма імплементація положень Директиви 391/ЄЕС. 
Якщо дуже коротко, то цим законопроектом передбачається запровадження за саме європейським прикладом системи мінімальних вимог щодо безпеки та здоров'я працівників, регулярне здійснення роботодавцем оцінювання ризиків, які є на підприємстві, які можуть виникнути на конкретному робочому місці, і відповідно розробка і впровадження заходів щодо мінімізації та усунення цих ризиків. Також законопроект, наближаючи нас до європейського законодавства, визначає на рівні закону ключові терміни і поняття в цій сфері, яких раніше не існувало, це, наприклад, поняття інциденту, професійного ризику, оцінювання ризиків, шкідливих та небезпечних професійних факторів, аудиту системи безпеки та здоров'я працівників на роботі. Тому також законопроект пропонує як альтернативу дозволів від Держпраці і страхування відповідальності роботодавця, і відповідно в сукупності він імплементує сім європейських директив.  Тому просимо прийняти проект цього закону і підтримати його. 
Можу також сказати, що наступний проект закону в порядку денному, це проект-сателіт, оскільки він вносить зміни в Кодекс про адміністративні правопорушення, заміняючи слова "безпека праці" або "охорона праці" на "безпеку працівника", тобто там нічого не міняється окрім термінології.    

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Тетяна Олексіївна, у мене до вас запитання, якщо можна. Скажіть, будь ласка, у нас в рекомендованих до прийняття в першому читанні законопроект 9219, який ми з вами вже неодноразово розглядали, який вносить зміни до тих самих статей Кодексу про надра. Чи приймається вами як авторами законопроектів, обох законопроектів, така концепція, що ми приймемо спочатку в першому читанні 9219, отримаємо пропозиції до другого читання і, відповідно базуючись на тому, що ми приймемо через законопроект 9219 ми будемо вже розглядати і законопроект 10147 на Верховній Раді України ... (Не чути)  пропозиції до головного комітету.

БЕРЕЖНА Т.В. Насправді, дійсно, ці два законопроекти вони стосуються реформування державної служби з питань праці. Проте я би не сказала, що законопроекти вносять зміни в ті самі статті, оскільки законопроект 9219, про який ви зазначили, його метою є розподіл повноважень між  державними органами, тобто ті повноваження Держпраці, які їй є нетипові, ми передаємо на інші центральні органи виконавчої влади. 
Якщо ж говорити про законопроект, який ми зараз розглядаємо, то відповідно його метою є ризик-орієнтований підхід і запобігання  професійним ризикам. Тобто тут йде більше мова про безпеку та здоров'я працівників, і він не зачіпає ті положення, які ми вносимо в 9219. Насправді ми зацікавлені в тому, щоб проекти йшли комплексно, разом, щоб пошвидше реформувати загалом цю систему. Але наше зацікавлення в тому, щоб вони йшли швидко, в незалежності від того, який з них буде прийнятий скоріше. Якщо Верховна Рада, звісно, прийме 9219, нема питань, головне, щоб ми не забували і про цей, який зараз розглядаємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую.
Питання до Міндовкілля і до Держгеонадр. Як ви вбачаєте можливість проходження цього законопроекту? Чи є зауваження у вас до цього законопроекту?

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. До Міндовкілля законопроект, Олеже Володимировичу, надходив на погодження, ми його підтримали, законопроект, і зауважень Міндовкілля не висловлювало.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Сергій Михайлович, будь ласка. Вас не чутно. Немає звуку у вас. Немає звуку! Вас ніхто не чує. На жаль, вам потрібно перелогінитися, я так думаю, що так буде краще. Але можете там… Ви вийшли? Можете показати смайликами так, так. Це також буде прийнятно. 
Плюс. Добре. Добре. Плюс - це добре. Впроваджуємо і таку систему.
Сергій Васильович, ви хотіли щось сказати? Якщо можна…

МАГЕРА С.В. Так, я хотів запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Васильович, представник омбудсмена Світлана Аркадіївна. Будь ласка, Світлана Аркадіївна. І потім Сергій Васильович і члени комітету. 
Будь ласка.

ГЛУЩЕНКО С.А. Доброго дня, пане голово. Доброго дня, члени засідання комітету. Уповноваженим опрацьований цей законопроект і на головний комітет була надіслана позиція, вона свіжа позиція, 2 листопада надсилалася. Законопроект, звичайно, є важливий, але до нього є, звичайно, зауваження. Я так думаю, що під час засідання головного комітету ці питання будуть опрацьовані. 
Є такі моменти, які не узгоджуються,  деякі норми, із положеннями Конституції, що стосується застосування неповнолітніх осіб на, так скажімо, небезпечних умовах праці. Ця норма не узгоджується з положеннями Конституції. І деякі окремі статті також потребують врегулювання. Те, що стосується трудових відносин за цивільно-правовими договорами, у нас є зауваження. Також у нас є зауваження і відносно жінок для того, щоб вони пройшли певне медичне обстеження на період вагітності, там також необхідно подавати певні медичні документи, довідки про те, що це обстеження проходить в робочий час. Але такий формат довідки в медичних закладах поки що не передбачений. Я думаю, що в процесі обговорення на комітеті соцполітики, ці всі питання будуть узгоджені. Але до нього є зауваження.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую.
Будь ласка, якщо інші центральні органи виконавчої влади не хочуть висловитися, можливо, там є декілька норм, які вносять зміни до профільних законопроектів, які стосуються діяльності Державної служби з надзвичайних ситуацій, реагування на ситуації, можливо, ДСНС хоче дати своє бачення, якщо вони ще залишилися присутніми. Не залишилися, на жаль. Ну, добре. Не залишилися. Добре.
Тоді, будь ласка, Сергій Васильович.

МАГЕРА С.В. У мене два питання. Чому з'явилася нова така новела, що окремо від адміністративної та кримінальної відповідальності, що вже існує, з'являється дозвіл суду зобов'язувати роботодавця виплачувати відшкодування працівнику за завдану шкоду його здоров'ю. Як це буде  на практиці працювати і які будуть наслідки? Це перше питання. Чому вона з'явилася, ця норма?
І друге. Досліджувалися чи ні економічні наслідки обов'язку роботодавця запровадити додаткові заходи безпеки для окремих категорій працівників та системи мінімальних вимог щодо безпеки та здоров'я працівників на виробництві, регулярне оцінювання роботодавцями ризиків на виробництві? Чи не з'являться там якісь норми, які будуть вимагати підключення ліцензованих таких аналітичних фірм, які будуть оцінювати роботодавцям ризики, чи яка буде економічна складова оцих двох позицій? Якщо є можливість, надайте відповідь.
Дякую. 

БЕРЕЖНА Т.В.  Пане Сергію, дякую за запитання. 
Я прокоментую спершу стосовно відповідальності і далі стосовно економічних наслідків запровадження цих новел.
Стосовно відповідальності. Дійсно, як ви правильно сказали, законопроект дає можливість страхувати ризики на підприємстві, тобто… Але, що важливо розуміти, що опція отримання дозволів від Державної служби з питань праці, коли це страхування і відповідно матеріальна відповідальність не настає, вона, ця опція, залишається присутньою. Тобто роботодавець може не звертатися до цієї більш дорогої опції застрахувати свою відповідальність, якщо він хоче і надалі продовжувати отримувати дозволи від Держпраці і заходити в ці процедури стосовно виконання небезпечних робіт. Тому тут немає якогось ризику того, що на роботодавця буде покладена якась додаткова відповідальність, окрім того випадку, коли він сам не захоче це робити. Тобто ми цей момент проходили також і на урядових комітетах, коли не хотіли обмежити права роботодавця, які могли б вплинути на його майновий стан, і залишити ті інструменти, які зараз є актуальними.
Якщо говорити про економічні наслідки, звичайно, ми говорили, ми розуміємо, що велика доля наших працівників - це представники бюджетної сфери, це представники державних підприємств і зрозуміло, що ці всі моменти запровадження цих нових заходів, вони оцінювалися Мінфіном як тим органом, який, власне, відповідає за ці питання. Від Мінфіну ми отримували, звісно, зауваження, але не по цій частині і якщо законопроект вийшов з уряду, то, очевидно, він є узгоджений з цим органом.
Тому мушу сказати, що економічні наслідки прораховувалися, зрозуміло, що їх неможливо обчислити, бо ми не можемо там розуміти скільки там в нас буде працівників в наступних періодах, тобто ми не можемо обчислити їх достеменно. Але у Мінфіну не було зауважень в цій частині до нашого законопроекту.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тетяна Василівна.
Шановні колеги, чи є ще наші зауваження, пропозиції до цього законопроекту? Якщо немає, то є пропозиція рекомендувати головному комітету прийти, рекомендувати Верховній Рада прийняти цей законопроект за основу в першому читанні з урахуванням зауважень, викладених в мотивувальній частині нашого рішення і з урахуванням змін, які будуть прийняті законопроектом 9219.
Шановні колеги, хто за таке рішення?

МАГЕРА С.В.  Друзі, якщо я утримався, то 8 - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо чесно, я не бачу вісім. Скажіть мені, будь ласка, хто восьмий?

МАГЕРА С.В.  Давайте так...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Матусевич, Олена Володимирівна Криворучкіна, Мандзій Сергій Володимирович, Анжеліка Вікторівна - 4. Бондаренко - 5. Роман Васильович Соха - 6. Едуард Петрович  Прощук - 7. Хто восьмий?

МАГЕРА С.В.  Ну, от зараз зникли, а були, я рахував.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, добре. Я...

МАГЕРА С.В.  Ну, якщо я помилився, це можливо на телефоні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я просто... Сім, якщо можна. Сім, так, для чистоти...

МАГЕРА С.В. Ну, нема питань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре? Дякую. 
Шановні колеги, дякую. 
І стосовно наступного законопроекту, який також був презентований вже Тетяною Василівною, це проект закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо відповідальності за порушення вимог законодавства про безпеку та здоров'я працівників на роботі (10148), внесений урядом. Шановні колеги, за цим законопроектом є питання? Є необхідність його обговорювати?
Якщо немає, то є пропозиція також рекомендувати головному комітету підтримати цей законопроект за основу, рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основу за умови попереднього прийняття Верховною Радою проекту Закону номер 10147. 
Хто - за?

МАГЕРА С.В.  Ще раз рахую. 8 - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 8 - за, дякую. Збіглося, дякую.

БЕРЕЖНА Т.В.  Дякую, Олег Володимирович, дякую, шановні народні депутати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тетяна Василівна, завжди раді вас бачити. Дякую.
Шановні колеги, наступні два законопроекти - це основний і альтернативний. Основний закон - це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо невідкладних заходів з попередження нецільового використання земель Каховського водосховища (10135), внесений урядом. І альтернативний до нього проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо використання земель, яке займало Каховське водосховище (10135-1), поданий народним депутатом Торохтієм та іншими народними депутатами України.
За цим законопроектом чи є автори цього законопроекту? Від уряду, я так розумію, буде доповідати Людмила Миколаївна. Будь ласка.

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Ще раз дякую. Законопроект викликаний, розроблений для забезпечення земель, які займало Каховське водосховище, після російської агресії якою було знищено Каховське водосховище, нами ініціативно було розроблено законопроект, Міністерством аграрної політики погоджено з усіма ЦОВВ і внесено на розгляд Верховної Ради. 
Основними положеннями проекту передбачається встановлення заборони протягом 15 років з дня набрання чинності законом на формування, передачу у власність та користування, зміну цільового призначення земель, які займало Каховське водосховище, за винятком тих випадків, коли передаються земельні ділянки для відновлення Каховського водосховища. До того ж визначення, що землями, які займало Каховське водосховище, вважаються землі водного фонду державної форми власності під водним простором Каховського водосховища з визначенням усіх споруд, які там були… мають бути розташовані чи були розташовані, внесення відомостей про землі до Державного земельного кадастру як обмежень, встановлення документації, на підставі якої можливе внесення цих відомостей за даними і дистанційного зондування, і аерофотозйомки, і архівних матеріалів, в тому числі без виїзду на місцевість на територіях, на яких ведуться, велись бойові дії і до яких немає доступу. 
Визначення окремого… це я вже сказала про документацію. В кабмінівському законопроекті визначено, що ці роботи, розробником проекту землеустрою є Центр ДЗК, це державне підприємство, яке входить до сфери управління Держгеокадастру та здійснення відповідно контролю за використанням земельних ділянок… земель, які займало Каховське водосховище.     
Законопроект сприятиме збереженню земель, які займало Каховське водосховище, і сприятиме швидкому відновленню Каховського водосховища у випадку початку таких робіт. Просимо підтримати урядовий законопроект. 
Можу відразу по альтернативному. Є деякі відмінності між основним і альтернативним. Альтернативний законопроект передбачає, що розробником цієї документації буде не Центр ДЗК, а суб'єкт господарювання, який виграє тендер на  ProZorro. І другий момент, що земельні ділянки, яке займало Каховське водосховище, можуть бути передані в природно-заповідний фонд. 
Хочу вас проінформувати, що на основному комітеті нашому аграрному було прийнято рішення про створення робочої групи і доопрацювання на базі цих двох законопроектів депутатського… доопрацьованого законопроекту, тому там буде утворена робоча група і будемо напрацьовувати спільний законопроект. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А загалом  норми, які закладені, альтернативні  норми, про які ви зараз сказали, які містяться в альтернативному законопроектів, чи міністерство підтримує, чи ні? 

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Ми давали офіційну позицію, що ми не підтримуємо альтернативний. Ми не проти вибору виконавця робіт через  ProZorro, тому як би і на комітеті була зайнята така позиція. Але у нас є певні застереження щодо створення природно-заповідного фонду, накладення таких обмежень на ці земельні ділянки, тому і вийшли на таку ідею по напрацюванню спільного єдиного законопроекту. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шкода. Дякую. 
Якщо можна, давайте передамо слово Міністерству захисту довкілля. Будь ласка,  Олександр Васильович. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Дякую, Олег Володимирович. 
В принципі, ми підтримували як і основний законопроект, який був розроблений Міністерством аграрної політики, так і альтернативний законопроект, у зв'язку з тим, що дійсно на сьогоднішній день, статус цих земельних ділянок є невизначеним і є певні перестороги того, що ці земельні ділянки можуть бути роздані в приватну власність, передані в оренду і бути змінене цільове призначення, використовуватись для цілей, які не пов'язані з тим, для чого вони були задумані в першу чергу. 
Тому нами було підтримано обидва законопроекти, і тут вже на вибір головного комітету. Але просимо, Міндовкілля, при доопрацюванні цих законопроектів в комітеті долучати нас, щоб ми напрацювали спільну позицію. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Васильович, якщо можна, я задам вам питання трошки, яке виходить, можливо, за межі цього законопроекту. А чи можете ви як орган, який безпосередньо здійснює контроль за екологічним використанням земель і дивиться на те, що відбувається на території Каховського водосховища, розповісти, який зараз стан земель Каховського водосховища, які знаходилися під водосховищем. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. На сьогоднішній день певну територію там по всьому Каховському водосховищу, яка знаходиться по Кам'янській Січі, проведені роботи по відновленню цих земельних ділянок. В багатьох місцях Каховського водосховища відновлюються земельні ділянки, відбувається заліснення цих земельних ділянок, самовідновлення земель відбувається, тому стан такий сьогодні. У великій частині Каховського водосховища доступу немає у зв'язку з тим, що там йдуть постійні обстріли і відповідно інформації про те, що там відбувається, у нас немає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.
Тоді питання до Держводагентства. Будь ласка, пан Гопчак, скажіть, будь ласка, що відбувається на території Каховського водосховища, як ви можете прокоментувати ці законопроекти? 

ГОПЧАК І.В. До нас надходили два законопроекти, і основний, і додатковий. Держводагентством опрацьовані вони були. Ми листами повідомили про відсутність зауважень до даних законопроектів, тобто ми їх підтримуємо в нашій компетенції, Держводагентства, і підтримуємо позицію міністерства. 
На рахунок Каховського водосховища наразі на землях, де є в нас… виїжджали, це інформація… я знаю від науковців, бо виїжджали, проводили наукові дослідження Державна екологічна академія післядипломної освіти разом з Інститутом водних проблем і меліорації. На території, де відсутня водна поверхня, там знаходиться, зараз відновлюється рослинність, зокрема навіть і деревна рослинність починає рости. Безпосередньо я сам був на Херсонщині у відрядженні, але допуску, нас не  допустили до… сказали, що це небезпечно для життя через безперервні обстріли. Я на минулому тижні там був у відрядженні від Кабінету Міністрів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. 
Ігор  Васильович, скажіть, будь ласка, чи не фіксувалися Держводагентством факти намагання проводити господарську діяльність на цих землях?

ГОПЧАК І.В. Ні, наразі таких листів чи скарг не надходило до Держводагентства і до територіальних органів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Добре.
Шановні колеги, якщо в центральних органів виконавчої влади немає більше зауважень по цьому законопроекту, то надамо слово громадськості.
Будь ласка, пан Олексій Василюк. 

ВАСИЛЮК О.В. Доброго дня! Чи добре мене чутно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно.

ВАСИЛЮК О.В. Доброго дня. Я, з одного боку, і представник громадськості, громадської організації, з іншого боку, я помічник Юлії Юріївни Овчинникової. 
І, власне, що я хочу сказати з нашого боку про цей законопроект, саме зі сторони української природоохоронної групи, тому що ми організовували вже три експедиції, дійсно, переважно на ділянці  Національного природного парку "Кам'янська Січ". Тому що чисто по ландшафту це один з небагатьох як би фрагментів колишнього дна Каховського водосховища, який не знаходиться прямо в зоні прямої видимості з протилежного берега, тобто там безпечно перебувати і можна завдяки от цьому специфічному ландшафту обстежувати. Також обстеження відбувалося в кількох місцях, і в центральній та північній частині колишнього водосховища. 
Дійсно, якщо говорити просто про законопроекти, то нам, без сумніву, більше подобається альтернативній законопроект, і можна тільки подякувати авторам. Тому що він є, він передбачає широкі можливості не так, як от в урядовому законопроекті просто написано, нічого не робити, я так дуже генералізую і, можливо, навіть трошки перебільшую, нічого не робити, чекати, поки відновиться водосховище. Але водосховище це був сталінський проект, направлений, власне, на те, що сталося, на оборонні цілі, не заради отого одного відсотка електроенергії, який в Україні генерувала Каховська ГЕС, а саме для того, щоб був саме, власне, цей водний об'єкт як перешкода для можливого якогось там військового вторгнення в Радянський Союз. ДніпроГЕС в цих цілях був використаний під час Другої світової, Каховську ГЕС росіяни використали в цих же ж цілях зараз.
І тому ми розуміємо, що не можна сприймати на повному серйозі єдиним безальтернативним варіантом відновлення отого проекту 50-х років. Можуть бути різні варіанти. Є навіть вже зараз компромісні, ідеї часткового водосховища, ще там щось, ідея просто відновлення природи, яку ми підтримуємо. Є різний, широкий спектр ідей. І головне, що ці ідеї можуть привнести в майбутньому абсолютно несподівані різні масштаби інвестицій, впритул до будівництва нових населених пунктів, мостів, інфраструктури, зеленої енергетики. 
Поки не відбулась деокупація і завершення військових дій, ми навіть не можемо на всій цій території провести обстеження. А через фактор замінування ми навіть не знаємо, навіть якщо війну завершити сьогодні, ну, ясно, через кілька років там можна буде на повному серйозі проводити обстеження і відновлення. Але природа не чекає на наші рішення, не чекає на законопроекти, на інвестиції і так далі. Природа, як не дивно, ми самі цього не могли очікувати, дуже стрімко відновлюється. І, звичайно, нам певним чином пощастило, тому що цей теракт відбувся саме в той момент, коли сіялося насіння з тополь і верб. Тут чисто біологічний нюанс. На початку червня оті дерева, які ростуть в долині річки Дніпро, природно верби і тополі в першу чергу, вони сіють своє насіння, всі знають, саме в цей час летить тополиний пух, у верб так само летить. І тому все дно виявилося засіяним, потім вода відступала, все дно виявилось засіяним цим насінням, і, дійсно, переважна більшість території - там, де не заболочені ділянки, бо є ще багато заболочених ділянок, ближче вже до лівого берега Дніпра, - але більшість територій, які не заболочені, зараз зайняті молодим тополевим або вербовим лісом, залежно від ситуації. Нацпарк "Кам'янська Січ" - переважно верба біла, а біля Нікополя, наприклад, переважно тополя, чи навіть декілька видів тополь.
І тому ми, коли була остання експедиція, от я не був в ній присутній, але є прекрасно там все задокументовано в тому числі на відео.  Є деякі дерева, які за цей час виросли до висоти 2.80. От уявіть, якщо взятися за відновлення, наприклад, через 10 років. Що там буде через 10 років? Це буде реально прекрасний молодий ліс. Він уже зараз молодий ліс, вищий за людський зріст. І тому, звичайно, уявляти безальтернативний варіант тільки відновлення водосховища, це вже несерйозно якось. 
А депутатський законопроект, він реально, він же ж не відкидає варіант відновлення водосховища, ні. Він передбачає реально широкий спектр можливостей і природоохоронних, і будь-яких. Але при цьому він все одно гарантує, що громади не будуть на свій власний розсуд просто, грубо кажучи, дерибанити землю. Це головна мета. Мета номер один обох законопроектів. 
І оскільки альтернативний законопроект витримує також цю задачу, адже він теж з цього починається, то ми, без сумніву, підтримуємо депутатський законопроект, ще раз дякую авторам, тому що він дійсно дає шанс нам прийняти в майбутньому рішення, яке буде найбільш екологічним, найбільш привабливим в тому числі для інвестицій, і найбільш вигідним для України. І яке воно буде? Ну, чесно кажучи, мабуть, ніхто із нас на даному етапі немає право говорити. Ми побачимо, яке рішення буде оптимальне тоді, коли настане час його приймати. 
Тому, якщо це має якесь значення, ми однозначно підтримуємо саме за його, скажемо, спектр можливостей, саме альтернативний депутатський законопроект. 
Дякую.  Якщо що, я можу відповісти на питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олексію. Дякую, що підтримуєте альтернативний законопроект, який дійсно дає варіативність можливостей потім для здійснення діяльності або нездійснення діяльності на цій території, або фіксування того чи іншого статусу цієї території. 
Дійсно, у нас так сталося, що, на жаль, саме під час техногенних, екологічних катастроф ми отримуємо можливість бачити, яким непередбачуваним чином наша і рослинність, і тваринний світ розвивається. У нас таке було на території, на який зараз Чорнобильський біосферний заповідник. Можливо, і на тій території буде також заповідник або інший  об'єкт природно-заповідного фонду Каховський, але, тим не менше, ми маємо пам'ятати, що на території біля водосховища були населені пункти, які, на жаль, зараз були позбавлені водопостачання, вони жили тільки за рахунок водосховища. Тож дійсно вирішення цього питання воно дуже комплексне, воно буде вимагати від держави, від суспільства величезних зусиль і прийняття часто неоднозначних рішень.  Дякую.
Тетяна Валентинівна, будь ласка.

ТИМОЧКО Т.В. Доброго дня, шановні колеги. Важливе питання, всі знають, про що йде мова. І я хотіла би сказати, що обговорення цих двох законопроектів потребує більш ґрунтовних підходів і Всеукраїнська екологічна ліга, яку я представляю, ми пропонуємо доопрацьовувати обидва законопроекти, хоча, звичайно, депутатський законопроект більш є  природоорієнтованим. 
Я би хотіла для депутатів кілька застережень, кілька важливих моментів відзначити, тому що, повторюю, ці два законопроекти потребують доопрацювання. І з точки зору природоохоронної абсолютно є антиекологічним законопроект, який запропонований аграрним комітетом, який підтримується Міністерством агрополітики. Є кілька міркувань. 
Історія не знає зворотного напряму і саме тому ми зараз маємо можливість врахувати ті страшенні збитки для довкілля, я не кажу зараз про економіку і соціальну сферу, але для довкілля, які були нанесені всьому басейну Дніпра і течії Дніпра з будівництвом  каскадів водосховища багато, багато того років тому назад. І тепер у нас є можливість не повторювати ці страшенні збитки, не наносити, не завдавати таких збитків повторно, не спричиняти ризиків для майбутнього, тому що цей сусід, який з нами є і його географічно нікуди не висилимо на іншу планету і вони завжди будуть, і ці ризики завжди будуть існувати щодо всіх шести водосховищ і від Каховського в тому числі. Але я хотіла би звернути увагу, що на території бувшого Каховського водосховища, а саме на плесі знаходились території уже затверджених об'єктів природно-заповідного фонду, зокрема Національного природного парку "Кам'янська Січ". І не враховувати зараз існування цих об'єктів цим законопроектом, який підготувало Мінагрополітики, це є просто порушення закону України. І що ми маємо скасувати указ Президента в цій частині? Ні. Це перший момент.
Другий момент, на який сьогодні вже звернули увагу. І я можу вам сказати, що ця території, дві тисячі квадратних кілометрів, яка була зайнята площею Каховського водосховища, вже зараз дійсно почала заростати рослинністю. Не вся територія буде заростати рослинністю, тому що не всюди ці мули є родючими. Але це вже значні території, на яких за 10 років виростуть дерева не просто там 10-15 висотою, це будуть повноцінні дерева, повноцінний самосійний ліс. І згідно українського законодавства, у нас є абсолютно чіткі застереження і є норми використання або поводження з самосійними лісами.
І тому зараз отак от рубати і ще один законопроект, крім ПЗФ, ще один Закон про самосійні ліси, над яким ми всі багато працювали і за що безмежно вдячні комітету, який підтримував і лобіював цей законопроект, ми не можемо. Тобто цей законопроект уже два закони України порушує самим своїм фактом існування.
Наступне, говорити про затоплення колись знову цієї території і відновлення... ніхто ж не говорить слово "затоплення", всі говорять: відновлення греблі Каховського водосховища, насправді це буде означати, давайте говорити зараз це слово, затоплення значних територій, які на той час вже будуть зайняті, хоч і штучно або тимчасово, але створеною уже природною екосистемою. За 10 днів... за 10 років, вірніше, в цих лісах утвориться вже природна екосистема, там будуть тварини, там будуть птахи, там уже буде природна екосистема. І ми будемо знову... зараз цим законом ми прирікаємо на затоплення цієї території. 
І головне, де збираються автори законопроекту взяти, якщо не 18 мільярдів кубів води, які були раніше в Каховському водосховищі? Але якщо вони навіть частково хочуть назбирати десь цю воду, то це є два варіанти. Перший варіант. Повністю нам спустити сюди Дніпро і скачати з попередніх вищих п'яти водосховищ воду. Або десь хтось з неба спустить ці мільярди кубів води. Її немає. Зміни клімату, які наростають, потреби відновлення України будуть потребувати цієї води. І ніхто не наважиться п'ять верхніх водосховищ почати поступово спускати для того, щоб заповнити це водосховище. І самозаповнення цього водосховища, повторюю, воно не відбудеться одномоментно, це буде ще займати десятки років.
Тобто насправді, якби в цьому законопроекті Мінагрополітики йшла мова про якусь частину цього водосховища, про якусь частину, яка буде під греблею знаходитись, для питного водопостачання чи для потреб сільського господарства, яке, безперечно, має розвиватись - це інша справа. От просто одним махом перекреслити майбутнє цієї території є абсолютно науково необґрунтованим і фізично невиконаним.
І тому в даному випадку Всеукраїнська екологічна ліга категорично заперечує проти розгляду законопроекту Мінагрополітики. І ми могли би підтримати чисто теоретично й ідеологічно ті новації, які внесли депутати і за які ми вам вдячні, що ви насправді відстоюєте природоохоронну складову, - але навіть депутатський законопроект потребує дуже серйозного доопрацювання з тим, щоб якщо ми говоримо врахування інтересів природи, то вони мають у законі бути більш ґрунтовно пропрацьовані з тим, щоб вони дійсно давали перспективу для розвитку цього регіону.
І останнє. На цій території виросте, от абсолютно за такими дуже-дуже попередніми підрахунками може вирости кількість дерев, яка може нараховувати мільйони цих дерев. Тобто насправді Держлісагентство, яке зараз шукає площі для того, щоб відновити ліси, для того, щоб збільшити лісистість території України, то ці мільйони дерев - не один мільйон, їх пів мільйона, це треба… дораховують, зараз наші фахівці дорахують цю цифру і вона в нас буде точною, скільки на тій території виросте дерев.
То ми можемо, перше: підняти відсоток лісистості України. Друге: ми можемо виконати українські зобов'язання по другому Національно визначеному внеску Паризької угоди. І ми можемо отримати значно більше інвестицій для підтримки саме цього напряму, які дадуть в тому числі додаток до місцевих і державного бюджету, ніж, наприклад, абсолютно непропрацьований варіант відновлення сільськогосподарських угідь з поливом в тих межах, яке передбачало Каховське водосховище. 
Тому ми дуже вас просимо, шановні депутати, все-таки законопроекти передати на серйозне доопрацювання. Тим більше, що позицію про доопрацювання також і Головне науково-експертне управління висловило. Але взяти за основу для доопрацювання депутатський законопроект. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка, пане Олексію, одна репліка.

ВАСИЛЮК О. Так, одна репліка. Дякую, що є така можливість. 
Я просто під враженням від виступу Тетяни Валентинівни. Я хочу додати, дійсно, що стосується зрошення, яке часто використовують як головний аргумент. То вода для зрошення, в тому числі на правий берег, завжди качалася. І стільки води прибувало Дніпром, точно водосховище не ставало меншим щороку. Для зрошення вистачало води, яка є в Дніпрі, і навіть на правий берег качалася на висоту понад 40 метрів, та вона й зараз може качатися. Просто це не така проблема.
Але що стосується можливих інвестицій і так далі, то, звичайно, відновлення природи, зараз всі говорять про зелене відновлення, і досі не сильно зрозуміло, часто їм називають будь-що, крім, власне, відновлення природи. То я думаю, що інвестиції можуть бути і в цьому плані. А що стосується робочих місць, то якщо зараз дійсно утворити лісгоспи на цій площі, це буде колосальна площа, яка буде вимагати колосальної кількості робочих місць саме працівників цих лісгоспів. Тобто якщо вже це  визнавати самостійним лісом і переводити його колись в майбутньому до земель Держлісфонду, то це однозначно потягне багато робочих місць в цьому, в принципі, депресивному регіоні. Там навіть мостів не було, тобто це реально дуже депресивні населені пункти, але для них це буде реально хорошим шансом.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.
Шановні народні депутати, чи є за цими законопроектами запитання, зауваження? Не бачу. 
Будь ласка, Едуарде Петровичу. 

ПРОЩУК Е.П. Дякую, Олеже Володимировичу. 
Безумовно, важливе питання піднімається сьогодні, важливо його обговорити. Дійсно, рішення, які нам як державі потрібно буде зробити на цій території після терористичного акту Російської Федерації, дуже складні і комплексні, тут вони потребують широкого обговорення з громадськістю, екологічною громадськістю, з науковцями з урахуванням нових технологій, нових тенденцій. 
Дійсно, така фраза прозвучала, Тетяна Валентинівна висловила, антиекологічні ініціативи. Не хотілось би, щоб вони були, тому я би застеріг наших урядовців, зокрема Мінагрополітики, так, знаєте, дуже швидко приймати ті рішення, які потребують комплексного підходу. 
Дійсно, в нас немає в балансі водному цих об'ємів, про 18 мільярдів було сказано, і дійсно, ми маємо звертати увагу на всі екологічні процедури, на села, на ОВД, на всі застереження. Тому що будь-які інвестиції, які сюди перейдуть, можливо, міжнародні, можливо, грандові, можливо, кредитні якісь ресурси, вони будуть потребувати проведення цих процедур. 
І я, безумовно, буду підтримувати і депутатський законопроект з доопрацюванням, і, безумовно, розумію, що нам треба в таких речах не спішити-спішити, а все ж таки більш виважено підходити. А врегулювати земельні питання, безумовно, потрібно, щоб ніхто там швидко не поділив те, що потрібно зберегти для майбутніх поколінь. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.
Якщо інших зауважень немає, то я хотів би також сказати пару слів. Дійсно, я б не ставився так радикально антиекологічно до цих двох законопроектів, принаймні до першого. Можливо, в ньому не було закладено те, що мали би закласти, але принаймні заборона проведення господарської діяльності, те, що, власне, закладалося в цьому законопроекті, неможливість подальшого розорювання цих земель, використання їх не за призначенням,            то це точно була добра ініціатива. Стосовно можливості створення об'єктів природно-заповідного фонду, так, хотілось би, щоб ця можливість залишилася, так само як і можливість створення інших об'єктів, можливо, об'єктів лісогосподарського призначення, лісового фонду і так далі. 
З іншого боку, шановні колеги, моя власна думка, я просив би, щоб ми в нашому висновку комітету, з одного боку, заклали прохання головному комітету розглянути і доопрацювати ці два законопроекти як, власне, наскільки я розумію, цей комітет вже зробив, і на основі цих двох законопроектів буде напрацьовуватися новий законопроект. Просив би народних депутатів за можливості ввійти в склад робочої групи, яка буде доопрацьовувати ці два законопроекти для того, щоб представляти інтереси нашого комітету і інтереси нашого напрямку природоохоронного, природозахисного. 
З іншого боку, я просив би звернутися до уряду з метою започаткування ґрунтовних досліджень стосовно подальшої долі тих земель, на які був здійснений вплив, вплив цією катастрофою, і прогнозування, можливе прогнозування на довготерміновий період стосовно можливості зміни цих земель як в частині їх заліснення, так і в частині опустелювання, тому що ми точно розуміємо, що баланс води не змінюється і там, де у нас є вода, і там, де є доступ до води, то в інших місцях, там, де він був раніше, вони вже немає і починаються процеси опустелювання, уходять ґрунтові води і, на жаль, там є підстава для можливих змін клімату, і з цим також потрібно щось робити. І все це має бути досліджено нашими науковими інститутами нашими і центральними  органами  виконавчої  влади, і все це потребується для прийняття ґрунтовних рішень, які будуть здійснені потім перед тим, як робити головне рішення, що ж ми будемо робити далі з цим об'єктом. Все це потребує досліджень не однорічних, але ці дослідження вже потрібно започаткувати. 
Тож в мене буде прохання внести до тексту нашого висновку, нашого рішення звернення до уряду з проханням започаткувати державну програму досліджень цих ділянок, цих регіонів в частині змін і природного стану, і впливу цієї трагедії на зміни клімату. 
А щодо цих законопроектів, то рекомендувати головному комітету доопрацювати з включенням безумовним всіх природоохоронних вимог. 
Шановні колеги, хто за таке рішення? 

МАГЕРА С.В. Олеже Володимировичу, 8 чи 7?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поки що бачу 7.

МАГЕРА С.В. Ну, в мене телефон змінює картинку, переміщує зображення.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бачу, 7. Сім учасників. Дякую. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, рухаємося далі, нам небагато вже залишилося. Але, можливо, найголовніший законопроект у цьому нашому засіданні  проект закону наступний: проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування земель природно-заповідного фонду земельним податком (реєстровий номер 10198), внесений  Кабінетом Міністрів України.
 І я прошу надати слово Олександру Васильовичу. Олександре Васильовичу, розкажіть, будь ласка, що є підставою для внесення урядом цього законопроекту, про що цей законопроект, і як ви вбачаєте його подальше проходження, в чому потрібна наша допомога в його адвокатуванні. Будь ласка. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В.  Дякую, Олеже Володимировичу. 
Шановні народні депутати, як ви знаєте, зараз Податковий кодекс України передбачає, що для земельних ділянок природно-заповідного фонду може встановлюватися земельний податок від 0 до 5 відсотків від нормативної грошової оцінки. Враховуючи те, що землі природно-заповідного фонду є  особливо цінними, при їх розрахунку нормативної грошової оцінки, туди закладений диференціальний рентний дохід. Причому, щоб подивитися, порівняно з іншими категоріями земельних ділянок, то диференціальний рентний дохід для земель природно-заповідного фонду є одним із найбільших, хоча на землях природно-заповідного фонду в основному розшматовані бюджетні установи, які взагалі не мають ніякого доходу. Тому це призводить до того, що сума, нормативна грошова оцінка є занадто високою, відповідно ми маємо сплачувати великі суми за використання земельних ділянок.
Так у 2023 році на сплату земельного податку природно-заповідними установами, які знаходяться у сфері управління Міністерства захисту довкілля, необхідно сплатити суму 139 мільйонів гривень при передбаченому бюджеті сума 78,7 мільйона гривень, 56 відсотків бюджет покриває суми, а решти коштів, на жаль, немає. І відповідно у нас в національних природних парках появляються заборгованості, які призводять до того, що, можливо, це може призвести до арешту майна і зупинки діяльності взагалі національних  природних парків. Тому нами було розроблено законопроект, який передбачає встановлення земельного податку для земель природно-заповідного фонду на суму не більше 0,1 відсотка від нормативної грошової оцінки. 
Чому саме 0,1 відсоток? Тому що більшість наших національних природних парків знаходяться на землях лісогосподарського призначення, відповідно на сьогоднішній день для земель лісогосподарського призначення і так встановлений земельний податок в розмірі 0,1 відсоток від нормативної грошової оцінки. Це дасть можливість зменшити бюджетне навантаження на наші національні природні парки. І кошти, які будуть вони отримувати від своєї діяльності, вони зможуть використовувати на збереження природно-заповідного фонду, відповідно на розвиток, на свій розвиток. 
Хочу також зауважити, що ми проаналізували систему доходів органів місцевого самоврядування від земельного податку і земельний податок складає не більше 15-20 відсотків від всіх надходжень, які отримають відповідні територіальні громади. Тобто це максимально 15-20.  Є в деяких територіальних громадах 1 відсоток. Тому це сильно не скажеться  на дохідній частині місцевих бюджетів, але знову ж таки дасть можливість забезпечити нормальне функціонування національних природних парків. Тому прошу народних депутатів підтримати зазначений законопроект. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр Васильович.
За можливості, я одразу задам вам запитання. Олександр Васильович, скажіть, будь ласка, коли здійснюється розрахування ставки? Тобто в якому періоді року здійснюється розрахування ставки, ставки податку на наступний рік?

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. На наступний рік в попередньому році при формуванні бюджету на наступний рік розраховується ставка земельного податку, і вона доводиться. Вона може переглядатися у випадку проведення нормативної грошової оцінки, вона може переглядатися через пів року. Але вона знову ж таки набуває чинності через, якщо вона перегялунась в першому півріччі, умовно кажучи, 2023 року, то вона вже набуде чинності з 1 січня  2024 року. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я кажу трошки про інше. Зараз існує виделка -  до 5 відсотків. Розкажіть, будь ласка, народним депутатам, хто встановлює саме ставку? Хто впливає на цю ставку? І коли це з'ясовується, що саме така ставка податку була встановлена? 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В.  Ставку земельного податку встановлює орган місцевого самоврядування. Це кошти, які надходять до місцевих бюджетів, відповідно органи місцевого самоврядування встановлюють ставку земельного податку для всіх землекористувачів. Потім ця ставка доводиться до відповідних органів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В якому періоді це здійснюється? 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Ну, ось вона здійснюється восени, коли формується місцевий бюджет на наступний рік. Відповідно тоді розглядається ставка  земельного податку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Скажіть, будь ласка, а чи є можливість, враховуючи те, що вже встановлена ця ставка, чи є можливість зараз сказати, скільки на наступний рік наші об'єкти природно-заповідного фонду,  скажемо так, державні, від природно-заповідного фонду, скажемо так, мали би сплатити загальну суму, загальну суму, яка, власне, з 1 січня вже має сплачуватися, почати сплачуватися. Вона сплачується щомісячно, наскільки я пам'ятаю?

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В.  Якщо ми говоримо зараз про те, що в 2023 році ставка земельного податку загальна по наших установах ПЗФ - 139,3 мільйона, бюджетом передбачено - 78,7 мільйона, понад 2024 рік - 286 мільйонів гривень в наших установах ПЗФ, тобто вдвічі вона ще виросла. Органи місцевого самоврядування піднімають ставку земельного податку, вона виросла на сьогоднішній рік  і 260 мільйонів ми маємо в наступному році сплатити в місцеві бюджети, наші національні природні парки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.
Скажіть, будь ласка, а ми намагалися закласти в бюджеті на наступний рік цю суму?

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Так, ми завжди закладаємо суму, яку нам потрібно для здійснення видатків. Разом з тим Міністерство фінансів у зв'язку з військовими діями, вони не збільшують цю суму, вони дають суму ту, яка була передбачена відповідно на відповідний період, за минулий рік. Так що у нас було передбачено  78 мільйонів нам таку ж суму і виділяють.
Хочу також звернути увагу, шановний Олеже Володимировичу, шановні народні депутати,  що у нас щорічно є розширення територій національних природних парків, у нас створюються національні природні парки нові. Відповідно сума, при плануванні на них ми суму не можемо закладати, але знову ж таки при розширенні національного природного парку відповідно територія збільшується, сума земельного податку автоматично виростає, що неможливо передбачити. Знову ж таки це також призводить до збільшення бюджетного навантаження. Національні природні парки заробляють певні кошти, за рахунок власних коштів сплачують земельні податки, але все одно по деяких регіонах земельний податок встановлений настільки високий, що його нереально сплатити. Наші національні природні парки, особливо заповідники, які взагалі будь-яка діяльність господарська на території… майже будь-яка господарська діяльність заборонена, у них немає цієї суми. Відповідно ми маємо цю проблему.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Якщо можна, я задам останнє питання, потім передам слово колегам. Я бачу Сергій Васильович і Олександр Борисович піднімали руку.    
Олександр Васильович, скажіть, будь ласка, тож, для того, щоб цей законопроект або закон в подальшому вплинув на стан розрахунків об'єктів природно-заповідного фонду, коли він має бути прийняти? 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Якщо він буде прийнятий в 2024 році, то ми говоримо, що ця пільга буде вже з 2025 року діяти, якщо буде прийнято в першому півріччі 2024 року, згідно Бюджетного кодексу України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто якщо в першому півріччі, тобто до 1 липня, то за 2025...

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А якщо ми дотягнемо до другого півріччя, то тільки на 2026?

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. На 2026, цей рік абсолютно точно.

 ГОЛОВУЮЧИЙ. А що ми будемо робити зі сплатою податку в 2024 році? Де ми знайдемо: 223 мінус 70?

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Будемо працювати так, як і працюємо зараз. В принципі, ми активно працювали в 2023 році з органами місцевого самоврядування, вони щоквартально переглядали ставку і десь ставки знижувалися до нуля, ну, десь вводилася пільга. По деяких територіальних громадах також переглядалися ставки. Плюс національні природні парки, ті, які мали власні доходи від господарської діяльності, зокрема, рекреація, туристи, оплачували з власних надходжень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.
Шановні колеги, якщо дозволите, спочатку піднімав руку Сергій Васильович. Будь ласка, Сергій Васильович, потім Олександр Борисович.

МАГЕРА С.В. Дякую за можливість.
Я хотів би спитати, місцеві бюджети, от на ...(Не чути) власної інформації, встановлюють податок на рівні до 1 відсотка. Разом з тим, у Києві, наприклад, якщо я не помиляюся...

_______________. До п'яти.

МАГЕРА С.В.  Там  взагалі як приймають рішення, у середньому, так, це планка - 5, а приймають десь біля одного. А в Києві...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якраз задам питання. А яка найвища? Ну, ви, коли закінчите, тоді Олександр Васильович уточнить, яка найвища. Дякую. Вибачте.

МАГЕРА С.В. А в Києві одна десята відсотка… одна сота, перепрошую, якщо я не помиляюся. Тому для когось в місцевих бюджетах це буде зниження доходу, а для деяких буде і підвищення доходу. 
І взагалі, друзі, в мене виникає таке відчуття, майже впевненість, що ми пристосуємося до того, як веде себе Мінфін, і ми вимушені щось робити за рахунок місцевих бюджетів. Чи так, чи ні, якщо я помиляюся, спростуйте, будь ласка.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Готовий, Сергій  Васильович, дати відповідь на ваші всі запитання. Дивіться, почну з кінця, що стосується 0,1 відсотка. Це не 0,1 відсоток буде для всіх, а до 0,1 відсотка, максимальна планка, ми не знижуємо максимальну планку, на сьогоднішній день максимальна планка для ПЗФ -  5 відсотків. Ми  знижуємо верхню планку до 0,1. Вона може бути встановлено нуль відсотків і 0,01 відсоток, і орган місцевого самоврядування, він сам встановлює в рамках цієї границі, куди і Бюджетний кодекс, він сам встановлює розмір орендної плати. Він може взагалі встановити нульовий відсоток, тобто пільгу, і парки не будуть платити податок. Так на сьогоднішній день і є по деяких національних природних парках.
Я вам хочу сказати, що ви абсолютно праві, що для когось це невеликі гроші, а для когось це є певно… те, що я сказав з самого початку, що ми проаналізували по кожній об'єднаній територіальній громаді, міській раді, сільській раді розмір надходжень. Ми просили у податкової, у нас є ця табличка, надати розмір надходжень, загальна сума надходжень і скільки становить земельний податок. Де, я говорю, максимальна планка надходжень, сільська рада, яка отримує, це максимально десь до 20 відсотків. Є деякі, що в системі надходжень і земельний податок становить і 1 відсоток, є десь, і є десь пів відсотка …(Не чути) надходжень. Тобто скрізь по-різному, але я сказав вам максимальну плану.
Знову ж таки наші національні природні парки, вони можуть знаходитися на території декількох територіальних громад, і там може також бути різний податок. Може бути податок, одна територіальна громада на своїй території встановлює для нього нуль відсотків і нічого не платить, а інша територіальна громада встановлює 5 відсотків від нормативної грошової оцінки, там він має платити 5 відсотків від НГО.
Тому ми говоримо на сьогоднішній день, що ці суми є великими. А ще хочу звернути вашу увагу, що ставиться відсоток від нормативної грошової оцінки. Нормативна грошова оцінка… в розрахунок нормативної грошової оцінки входить диференційний рентний дохід, що є абсурдом, тому що, я ще раз говорю, диференційний рентний дохід - це прибуток, який отримує підприємство, а національні природні парки є бюджетними установами, вони не отримують прибутку. Якщо порівняти навіть з комерцією, то диференційний рентний дохід для національних природних парків вище ніж диференційний рентний дохід для комерції. Тому це є трошки викривлений підхід і відповідно нормативна грошова оцінка дуже висока, і ми платимо дуже високі кошти, які ми перекладаємо з державного бюджету в місцевий бюджет. Тому ми пропонуємо встановити цей відсоток нормативної грошової оцінки на рівні 0,1 відсотка, не вище 0,1 відсотка від нормативної грошової оцінки.
Дякую. 

МАГЕРА С.В. Я нічого не маю проти того, що ви кажете. Я тільки хочу зауважити, що, враховуючи прийнятий Верховною Радою 10037, вже влучив в кишеню місцевих бюджетів. І ми замість того, щоб поставити на місце Мінфін і десь сказати, якщо ми хочемо мати щось, так давайте це фінансувати за свій рахунок і якщо це наше, а якщо воно чиєсь, тоді давайте віддамо це на відкуп місцевим бюджетам. Якось так. То ми зараз вирішуємо питання отримання наших власних якихось парків чи ще щось за рахунок місцевих бюджетів, якщо там ставки були більше і місцеві бюджети отримали більше. Ви зараз казали, що це до 20 відсотків місцевого бюджету. Це ж, ще раз кажу, враховуючи 10037. Якось так. 
Дякую. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В.  Дозвольте, Олеже Володимировичу? 
Сергій Васильович, хочу звернути увагу, що ми як країна Україна, яка взяла на себе європейські зобов'язання, ми маємо збільшити території своїх природно-заповідних територій до 15 відсотків. Тобто ми розуміємо, що ця площа має збільшуватися.
Разом з тим, Міністерство фінансів, коли ми до них звертаємося про розширення національного природного парку чи про створення нового національного природного парку, основне їхнє зауваження, чому вони цього не роблять, тому що вони говорять, а де ви візьмете гроші на сплату земельних податків, на фінансування цього? Тому якщо ми на сьогоднішній день будемо говорити про те, що Мінфін не дає гроші, то Мінфін далі нам заблокує створення повністю національних природних парків, розширення природоохоронних територій. Тому ми маємо якось виходити комплексно з цього питання. 
І другий момент, ще раз хочу звернути увагу, що у нас просто я не розумію, чому така, я ще раз говорю,  в нас бюджетна установа платить, якщо розрахувати нормативно-грошову оцінку, то бюджетна установа має більше платити ніж комерційна установа. Це абсурд. Вибачте мене за емоційність, але це, дійсно, є абсурд. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Васильович.
Будь ласка, Олександр Борисович.

МАТУСЕВИЧ О.Б. Дякую, Олеже Володимировичу.
Я цілком згоден сьогодні з Сергієм Васильовичем. Я хотів задати запитання, десь моє запитання перегукується з вашими, Олеже Володимировичу, але я хочу висловити свою думку, що цим законопроектом ми в черговий раз залізаємо в кишені місцевого самоврядування. Ми його і так почистили, і так добряче почистили, а цим законопроектом ми в черговий раз залізаємо в їхні кишені. 
Мені здається, що встановлення податку, відсоткової ставки податку - це пряма робота, скажемо, керівництва парків з органами місцевого самоврядування. І для мене дивно, чому, наприклад, я коли, пам'ятаю, коли встановлювався цей податок для земель лісогосподарського призначення, мені здається, в 2018 році, там так само вилка була до 5 відсотків. Рахували кошти, тільки з роботою разом з органами місцевого самоврядування  вдалося цей відсоток знизити до 0,1, але… І на сьогоднішній день я все-таки вважаю, що оцей земельний податок на землю лісогосподарського призначення, він якраз знаходиться в частині рентної плати, яку сплачують постійні лісокористувачі. 
Але в мене питання в наступному. Скажіть, будь ласка, Олександр Васильович, чи є на сьогоднішній день статистика взагалі виготовлення актів постійного користування землями природно-заповідного фонду по Україні? Тобто скільки у нас на сьогоднішній день є актів постійного користування? Це перше.
І друге. Повністю згоден з вами, Олеже Володимировичу, наскільки мені відомо, згідно Бюджетного кодексу ставки податку за використання земельними ресурсами органами місцевого самоврядування на наступний рік затверджується до 01.07 поточного року. Тобто якщо у нас 2023 році затверджені ставки земельного податку до 1 липня, коли ми приймемо цей закон, як оця ставка земельного податку запрацює в 2024 році? І скільки… чи є розрахунок, скільки менше коштів відповідно від ставок, які прийняті у 2023 році, при прийнятті цього закону, наскільки менше коштів отримають місцеві громади в 2024 році, якщо цей закон запрацює?
Дякую. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В.  Питань дуже багато спробую на кожне з них відповісти. 
Що стосується розрахунків саме нормативно-грошової оцінки і природно-заповідного фонду. Дивіться, якщо ми говоримо про те, що землі лісогосподарського призначення - 0,1 відсоток і вони вшиті в ренту земельний податок, то, якщо…

МАТУСЕВИЧ О.Б. Ні, це окремо. Олександр Васильович, є рентна плата, а є земельний податок. Я перепрошую.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Рентна плата, будь-яка  рентна плата -  це, в принципі, плата з прибутку. Основна мета будь-якого лісогосподарського підприємства -  це прибуток від реалізації деревини. Ще раз хочу звернути увагу, що у нас є національні природні парки -  це бюджетні установи, у них не стоїть основною метою отримання прибутку, тому вони не можуть сплачувати ренту. Разом з тим, більшість національних природних парків знаходиться саме на територіях, вкритих лісовою рослинністю, на землях, точніше, з угіддями лісів. Відповідно ми запропонували ставку земельного податку саме таку, як і ставка земельного податку для земель лісогосподарського призначення на рівні 0,1 відсоток. 
Хоча знову ж таки, якщо порівняти плату за землі лісогосподарського призначення і плату за землі природно-заповідного фонду, то там буде вищою, тому що диференційний рентний дохід при розрахунку нормативно-грошової оцінки для земель лісогосподарського призначення закладений 0,01 копійка, а для земель природо-заповідного фонду - 1 гривня 50. Тобто більше ніж в 100 разів. Тому відповідно це все впливає на розрахунок нормативно-грошової оцінки, тому в будь-якому випадку об'єкти природно-заповідного фонду будуть платити набагато більше.
Що стосується оформлення земельних ділянок. Так, у нас ця інформація є, у нас на сьогоднішній день вже не державні акти, а реєстрація речових прав на нерухоме майно, внесено в реєстр речових прав.
Дивіться, на сьогоднішній день у нас є окрема інформація по тому, скільки є державних актів старого зразка, тобто державних … (Не чути)  на право постійного користування, інформацію про які ще не внесено Державного земельного кадастру. І є інформація кількості земельних ділянок, які вже оформлені в реєстр речових прав і дані внесені до Державного земельного кадастру, тобто переоформлені. 
Обов'язку переоформляти старі державні акти нема, тому що якщо там читати Прикінцеві і перехідні положення, то наша країна визнає всі правовстановчі документи, які були видані протягом певного періоду з початку незалежності України. Але таких земельних ділянок  40 відсотків, якщо брати в загальному, оскільки вже…

МАТУСЕВИЧ О.Б.  Сорок? Я перепрошую, я не почув. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В.  40 відсотків, да, право на землю оформлено.
Хочу звернути увагу, що серед земель, які є землями природно-заповідного фонду, ще є і земельні ділянки, які оголошені природно-заповідним фондом, але без вилучення в постійного землекористувача. І там земля не оформляється, там дані вносяться про обмеження використання земельних ділянок. Там трошки інша історія, і над цим ми також зараз працюємо.
Що стосується, коли запрацює закон і як це вплине на бюджет, зараз це важко сказати. Тому що ви абсолютно правильно замітили, що кожен рік ставка земельного податку переглядається, і одні сільські ради або об'єднані територіальні громади можуть встановлювати один рік 5 відсотків від НГО,  на наступний рік можуть становити 1 відсоток від  НГО або взагалі  дати пільгу у вигляді нульової ставки земельного податку.
Але ми прорахували, що якщо всім національним природним паркам всі органи місцевого самоврядування, на території яких знаходяться національні природні парки, встановлять максимальну  ставку земельного податку, нам щорічно потрібно буде сплачувати  6 мільярдів гривень.

МАТУСЕВИЧ О.Б. Ні, я розумію, але ставки на 2024 рік органи місцевого самоврядування затвердили. 

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В.  Затвердили. У мене зараз…

МАТУСЕВИЧ О.Б. І вони це відобразять в своїх бюджетах.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Так-так, Олександр Борисович. У мене просто зараз біля себе немає таблички, мені важко вам зараз прокоментувати по кожній сільській раді, але таку інформацію ми збирали. По кожній  сільській раді яка ставка земельного податку і скільки треба буде сплатити органу місцевого самоврядування. Я вам назвав загальну суму, тому що не думав, що буде цікавити кожна конкретна сільська рада, але ми готові надати…

МАТУСЕВИЧ О.Б. Ні, максимально, звичайно, що не буде. Ставка максимальна не робиться. Але я просто говорю, як він запрацює, коли ставки вже затверджені. Чи є законодавством передбачена можливість зміни протягом поточного податкового року?

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Можна, це передбачено. І, зокрема, я ж говорю ще раз, у 2023 році ми, коли почали, розуміючи, що в нас є проблема із земельним податком серйозна, ми почали працювати з органами місцевого самоврядування, деякі органи місцевого самоврядування на ІV квартал, зокрема там Поліський заповідник, по-моєму, який я вчора відвідував, вони встановили на IV квартал нульову ставку земельного податку. Тобто вони звільнили від земельного податку.
Голосіївський національний природний парк, місто Київ, про який всі говорили, там дійсно була і в минулому році ставка, в цьому році ставка земельного податку 0 і в наступному році в них стоїть ставка земельного податку 0. Тобто вони не будуть платити земельного податку.
Деякі органи місцевого самоврядування знизили з 5 до півтора відсотка земельного податку. Тобто це залежить від того, як сконтактували між собою керівник парку і відповідний голова територіальної громади. Але є парки, де керівник територіальної громади і там депутати відмовляються, вони говорять: у вас є 5 відсотків, будь ласка, платіть. І ті ж самі заповідники мають таку ж саму, 5 відсотків від нормативної грошової оцінки, що призводить, вони нічого не заробляють. Відповідно ми стараємося там з тих коштів, які надали максимально на заповідники дати, але все одно це не перекриває тієї потреби, яка у нас на сьогоднішній день є.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Едуард Петрович, будь ласка. 

ПРОЩУК Е.П. Шановні колеги, Олександр Васильович, підтримую, відверто кажучи, вашу ініціативу, рахую її вчасною. Безумовно, важливе питання, яке піднімали колеги, наповнення бюджетів місцевих, хоча якщо приймати цей законопроект, як було правильно сказано, у наступному році, то раніше 25-го року він не запрацює. Тому бюджет 24 року при формуванні, там прогнозування ніяк не вплине.
Маємо євроінтеграційні зобов'язання, суттєве розширення земель, природно-заповідного фонду. І ця логіка, що постійно немає грошей на оплат земельного податку, відповідно десь обмежує нас у можливості розширення цих земель. Дійсно нелогічно виглядає, що бюджетна неприбуткова, підкреслюю, організація сплачує там в десятки разів більшу ставку, ніж організації, метою діяльності яких є отримання доходу. 
Тому, як на мене, це, в принципі, ініціатива доречна, вчасна, і це дасть змогу закладати кошти, можливо, на розвиток парків, а не тільки на погашення боргів. І в нас дуже багато парків, які взагалі не мають рекреаційної діяльності, а, по великому рахунку, тільки дбають про збереження для майбутніх поколінь особливо цінних земель природно-заповідного фонду, якому… (Не чути) ми кошти постійно в бюджеті намагаємося винайти, для того щоб ці борги заплатити. А наші установи, національні природні парки, в більшості своїй знаходяться в такому складному становищі, ніколи немає підтримки зі сторони бюджету, і якщо подивитись, що там відбувається, вони потребують уваги. 
Як на мене, з розумінням мали би ставитися і ОМС, тому що хороший парк, він може продукувати якісь і інші супутні процеси, як приїзд туристів …(Не чути)  і не обов'язково тільки зі сторони цього податку наповнювати ОМС. Тут є, скажімо, така синергія взаємодії між ОМС і нацпарком, і вона призводить до тих же надходжень в ОМС, але не шляхом сплати земельного податку.
Тому підтримую цю ініціативу, і рахую її вчасною, і сподіваюсь, що головний Комітет з питань фінансів, податкової та митної політики також його підтримає, і ми накінець-то врегулюємо це питання і встановимо справедливий розмір навантаження.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Едуарде Петровичу.
Будь ласка, Анастасія Драпалюк. І будемо переходити до закінчення обговорення. Будь ласка.

ДРАПАЛЮК А. Дякую, пане Олеже. Постараюся дуже швидко.
Перше. Хотіла би сказати, що земельний податок - це податок на використання землі, а національні природні парки, а точно природні заповідники не використовують цю землю. І появляється дуже велика диспропорція між тим, що платять лісгоспи і інші користувачі земельних  ділянок на території громади, і тим, що платять парки. Тобто на даний момент це просто несправедливість для національних природних парків, створена поступово, за рахунок того, що вносились зміни до законодавства, і тепер вони мусять в десятки разів платити більше коштів.
Друге питання. Що вони будуть змушені національні природні парки, Мінфін не виділить коштів, грошей в бюджеті під час війни немає, вони просто будуть змушені використовувати більше земельні ділянки і будуть так званими парками на папері або парками, в яких будуть заблоковані всі рахунки.
Третє питання. Це те, що порушили тільки що, оформлення земельних ділянок. Я допомагаю національним природним паркам у Карпатському регіоні оформляти земельні ділянки і всю землевпорядну документацію, і можу вам точно сказати, що основна проблема в до оформленні зараз документів, не погодження, не якісь інші питання, а питання те, що Міністерство фінансів не погоджує проекти розпоряджень Кабміну про передачу земель про затвердження проектів землеустрою і так далі у зв'язку з тим, що таких грошей немає. 
І це виникає ще одна проблема, що парки не можуть до оформлювати земельні ділянки. А за тим стоять гроші, які би вони могли платити громадам, якби вони завершили всю роботу по землевпорядній документації. І якщо може проаналізувати, і скоріш всього, що так і буде, всі оформлені, які зможуть оформити, завершити земельні ділянки, документацію і порахувати, скільки тоді буде надходити в місцеві бюджети, то ці кошти може в цілому по Україні будуть і більше громадам йти кошти, ніж зараз, того що це основний стопор в оформленні землевпорядної документації. А за тим стоїть і проблеми з самозахватом, і проблеми з нелегальним використанням природних ресурсів і так далі. 
А для того, щоб якимось чином розробити підтримку, механізм співпраці і так дальше з місцевими органами влади, хоча вона і так зараз є дуже добра, я пропоную разом з Міністерством захисту довкілля почати працювати над розробкою соціально-економічного механізму стимулювання громад щодо підтримки природоохоронної діяльності на їхній території. І у зв'язку з євроінтеграцією ми точно це будемо робити, і точно ми мусимо, будемо вчити досвід європейських країн, де такі механізми вже давно-давно існують. Тобто не за рахунок використання землі, яку не використовуєш, просто такий тупий податок, а більш складні сучасні механізми співпраці і підтримки місцевих громад. Дякую. 
Підтримую і підтримуємо, і це дійсно одна із самих головних проблем зараз в національних парках і природних заповідниках. 
І ще одна маленька ремарка по співпраці з громадами по зниженню земельної ставки, земельного податку. На наступному тижні, через тиждень, я планую їхати в Карпатський біосферний заповідник і зі своєї сторони як громадська організація, від громадської організації обговорювати це питання з місцевими органами влади. Того що, наприклад, зараз Карпатський біосферний заповідник на 2024 рік має сплатити близько 80 мільйонів земельного податку. При цьому у 2023 році в нього близько 40 мільйонів всіх надходжень - з бюджету, своїх і так далі. Тобто земельний податок в два рази більший ніж фінансування 2023 року. Тобто це просто катастрофа, ніде не візьме ні парк, ні заповідник, ні бюджет такі кошти. Це диспропорція. Тобто ми не вносимо нові зміни, ми усуваємо диспропорцію, яка вже існує в законодавстві. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

МАТУСЕВИЧ О.Б. Олеже Володимировичу, можна ще буквально одне запитання і все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 

МАТУСЕВИЧ О.Б. У мене запитання до попередньої виступаючої. Скажіть, будь ласка, ви назвали податок, так званий тупий податок на землі, які не використовуються. Скажіть, будь ласка, на вашу думку, чи справедливий податок, земельний податок, на всі землі лісогосподарського призначення, які сьогодні платять ДП "Ліси України", а саме: на лісові культури, на молодняки, на землі, які практично не використовуються в господарській діяльності. 
Це так від теми я відійшов, Олеже Володимировичу, буквально 3 хвилини, якщо можна.

ДРАПАЛЮК А. Я не можу вам сказати чи це справедливий чи не справедливий, можливо, треба працювати в цьому напрямку. Ви можете напрацювати законопроект, а наша громадська організація може і допомогти вам в напрацюванні, щоб диференціювати цей земельний податок, ставку земельного податку. Але можу точно сказати, що в цьому законопроекті не звільняються установи природно-заповідного фонду від сплати земельного податку, а вона прирівнюється до земельного податку, який встановлений за земель лісового фонду.

МАТУСЕВИЧ О.Б. Я просто хотів у вас дізнатися вашу думку. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги… Будь ласка, Тетяна Валентинівна, потім Олена Володимирівна і голосуємо.

ТИМОЧКО Т.В. Шановні колеги, складне питання і воно давно на часі. І все-таки… Всеукраїнська екологічна ліга підтримує абсолютно цей законопроект, і ми розуміємо мотивацію. І дякуємо депутатам, що це питання ви піднімаєте, і вже так його лобіюєте. Я думаю, що у нас буде успіх. Але настав час все-таки реформування взагалі фінансових інструментів природокористування. І можу принагідно сказати, що в міністерстві зараз вже створена рік така робоча група неформальна людей, яка опікується реформою взагалі екологічного податку і всіх інструментів. Але от нам треба говорити про фінансову стійкість, не рятування, тобто змінити нам треба цю риторику, не рятування парків і заповідників, а треба говорити про перехід до нових інструментів, які створять фінансову стійкість наших об'єктів природно-заповідного фонду. І ми ж не новації відкриваємо. Тобто я ще хотіла би також наголосити, не скасовується цей податок земельний, він тільки зараз прирівнюється до податку, який сплачує не бюджетна установа, а бізнес, ну, державне підприємство, яке займається господарською діяльністю. І не треба роздувати. Ну, я перепрошую, колеги, без образ. Але от коли наша риторика, що там скасування. Ні, це не скасування податку земельного, це приведення його у відповідність вже з існуючим податком, який платить ДП "Ліси України". Це перше.
Друге. Є, безперечно, дуже багато громад, які вже зараз, давно, кілька років, встановили нульовий податок земельний, і вони від цього не вмирають, і нічого з ними не сталося, бо у них є інші інструменти співпраці з національними парками і навіть заповідниками, і вони знаходять цей  консенсус. І головне, все-таки я хотіла би, щоб і депутати, і міністерство наше закликати активізувати роботу щодо реформи взагалі екологічного податку. Це має бути масштабна реформа. І це буде величезна наша заслуга, якщо нам вдасться це зробити, відповідно до європейських підходів, називаються вони  еколого-економічні інструменти природокористування, які не збивають економіку, а дають розвиток, які дають соціальні переваги для населення, яке живе в тому регіоні і працює, і дає послуги, і, головне,  яке зберігає території і об'єкти природно-заповідного фонду і взагалі природоохоронні території. 
Просто давайте цю нашу розмову все-таки переведемо в цивільне… ніщо не називаємо тупим податком, його немає, але ми всі маємо думати про місцеві громади і про наші зобов'язання щодо природоохоронних територій, бо скасування земельного податку точно буде демотивувати громади. І тому ми залишаємо цю планку, але знаходити співпрацю до фінансової стійкості природоохоронних територій нам треба всім разом.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олена Володимирівна, Людмила Миколаївна і завершуємо. 

КРИВОРУЧКІНА О.В. Дякую, Олеже Володимировичу.
Я хотіла сказати свою особисту позицію, що я підтримую реформи, якісні реформи у сфері розвитку національних парків, але хотіла б зазначити, що без виваженої політики кадрової ніякі реформи працювати не будуть. І хотіла нагадати, що рік тому ми з Василем Вірастюком їздили і вирішували проблеми з Карпатським національним природним парком, коли туди не пускали нового очільника, який був дуже цікавим чином призначений - Гошовський, який нам обіцяв за 100 днів роботи відзвітуватися. Рік пройшов - ніяких звітів не було. 
Чому я наголошую на кадровій політиці і чому я говорю, що всі реформи не будуть працювати при, вибачте, гнилому кадровому потенціалі? Офіційний сайт ДБР, не "жовта преса", нічого, 30 жовтня на заступника Гошовського ДБР відкрило справу, що вони за місяць крали 1 мільйон гривень з Карпатського нацпарку.
Друзі, ми можемо штовхати будь-які реформи. Якщо у нас такі керівники, якщо заступник Гошовського крав, офіційний сайт, офіційний сайт Державного бюро розслідувань, якщо він за місяць крав офіційно 1 мільйон гривень, ви хочете сказати, що керівник парку не знав? І ми зараз штовхаємо ідеї, лозунги. Давайте, давайте будемо впливати на кадрову політику і це наш обов'язок.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Володимирівна.
Людмила Миколаївна, будь ласка.

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Дякую. 
Я хотіла зазначити, що, безумовно, ми підтримуємо таку диференціацію для національних природних парків, але ми виступали категорично проти для встановлення всіх земель, які перебувають в користуванні. Як Міністерства аграрної політики, для нас пріоритетним є наповнення Державного земельного кадастру. І будь-яке встановлення для тих земельних ділянок, які невнесені і незареєстровані в установлений законодавством порядок, є можливістю для зловживання як органами місцевого самоврядування, так і самими природно-заповідними парками. Тому ми пропонуємо все-таки звернути вашу увагу як профільного комітету на необхідність внесення відомостей до Державного земельного кадастру і необхідність оформлення документів на право постійного користування природними парками. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Людмила Миколаївна. 
Шановні колеги, якщо дозволите, я завершу це обговорення. Нам, безумовно, потрібно все ж таки розірвати те коло, по якому ми ходимо вже на протязі багатьох-багатьох років. І величезна шкода, що ми робимо намагання розірвати це коло тільки в цьому році і наприкінці цього року, розуміючи, що тільки з 25-го року ми почнемо користуватися результатами, можливими результатами зміни цього оподаткування. 
Дійсно, те, що вже неодноразово казали і колеги, і Олександр Васильович, коло покладається в тому, що ми в кожному році закладаємо в бюджеті кошти, яких не вистачає, безумовно, на розвиток природно-заповідного фонду, на розвиток нових об'єктів і створення нових об'єктів природно-заповідного фонду. Абсолютно точно не вистачає на встановлення, на створення документації, яка би потім слугувала би для обчислення податку, на, дійсно, обчислення податку, для зонування об'єктів природно-заповідного фонду, національні природні парки, зокрема щодо чіткого розмежування господарської зони, рекреаційної зони, заповідної зони,  їх цих коштів вистачає тільки на дві речі здебільшого в парках - на сплату податку і на оплату праці працівникам природно-заповідного фондує. Все, більше ні на що. Поступове підняття ставки податку органами місцевого самоврядування, оскільки це їх право і безумовне право, то воно призводить до того, що з року в рік, а інколи і протягом року об'єкти природно-заповідного фонду витрачають або мають витратити все більше і більше коштів на суто сплату податку. 
А що таке сплата податку в даному випадку? Сплата податку в даному випадку - це просто передача коштів з державного бюджету до місцевих бюджетів, тобто це скрите субсидіювання, яке, до речі, заборонене Бюджетним кодексом. Але, дійсно, так відбувається, і ми розуміємо, що так відбувається. І коли нас закликають до того, щоб ми більше працювали, тобто національні природні парки більше працювали з органами місцевого самоврядування, то ми ж розуміємо, що будь-яка співпраця з органами місцевого самоврядування в даному випадку - це поступки з боку національного природного парку. І ми не знаємо в кожному конкретному випадку, на які поступки йде національний природний парк, що він має збільшувати видобування деревини і відповідно реалізацію деревини населенню, забезпечення дровами населення. 
Ми не знаємо, чого домоглися кожен конкретний національний  парк для того, щоб зменшити цю ставку. Тому що просто вмовлянням, на жаль, ми не… жоден суб'єкт господарювання не може або небюджетна установа не може домогтися свого. Тому саме на нас, на наш комітет, який має дати ініціативу разом з міністерством, і потім сподіваюсь на податковий  комітет, саме на нас і покладаються всі об'єкти природно-заповідного фонду для того, щоб  розірвати це коло і все ж таки вивести національні природні парки разом з дійсно, і я  тут підтримую Тетяну Валентинівну, разом з формуванням дійсно дієвої фінансової політики, разом із знову ж таки, і тут підтримую і міністерство, і громадськість, разом з реформуванням взагалі природно-заповідного фонду. Ми це реформування, тобто міністерство, намагалися започаткувати на початку цього року, були величезні дискусії, але ці дискусії, на жаль, зупинилися, принаймні я не бачу прогресу в цих дискусіях. Можливо, ми чогось не бачимо, але чомусь вони зупинилися, і я б просив би міністерство повернутися і до  дискусій, і до реформування, і до подання законопроектів, і до адвокатування цих законопроектів для того, щоб змінити взагалі підходи до роботи природно-заповідного фонду. 
Там, де вони можуть вийти на отримання доходів без шкоди природно-заповідному фонду, вони мають  виходити. Там, де ми маємо врегулювати діяльність природно-заповідного фонду, то там ми маємо зробити якомога швидше, так, щоб це не доходило до нових проблем, яких, на жаль, як підтверджують знову ж таки наші колеги, величезна кількість.
Тому, шановні колеги, закінчуючи цю  тираду, я прошу вас підтримати цей законопроект і рекомендувати головному комітету, Комітету з питань фінансів і податкової політики, рекомендувати Верховній Раді прийняти цей законопроект в першому читанні і якомога  швидше.  А міністерство і всіх нас я закликаю  все ж таки об'єднатися задля вирішення проблем природно-заповідного фонду  разом.
Шановні колеги, якщо інших пропозицій немає, то прошу голосувати. Хто за таке рішення?

МАГЕРА С.В. Бачу, 8.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Дякую, шановні колеги. Дякую за плідну дискусію з цього питання.  
Останні декілька питань, я сподіваюсь, що дуже швидко ми їх пройдемо. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про фізичний захист ядерних установок, ядерних матеріалів, радіоактивних відходів, інших джерел іонізуючого випромінювання" щодо повноважень органу державного регулювання ядерної та радіаційної безпеки (реєстраційний номер 10036), внесений  Кабінетом Міністрів України. 
Будь ласка, стисло я прошу доповісти представників ДІЯРУ стосовно цього законопроекту, дуже стисло, і будемо переходити до обговорення і голосування. 
Будь ласка,  хто від ДІЯРУ зараз присутній? 

ЧОРНОШТАН А.В. Добрий день, шановний Олег Володимирович, шановні народні депутати! Виконуючий обов'язки голови у відрядженні Коріков Олег Миколайович, тому, з вашого дозволу, доповім я, Чорноштан Андрій, начальник управління правового забезпечення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.

ЧОРНОШТАН А.В. Коротко. Зазначений законопроект розроблений на виконання низки доручень Прем'єр-міністра України Дениса Шмигаля, в тому числі з урахуванням рішення Ставки Верховного Головнокомандувача Збройних Сил, з метою нагальної необхідності врегулювання питання відсутності визначення на законодавчому рівні у сфері безпеки використання ядерної енергії чітких повноважень органів державної влади щодо прийняття рішення про розроблення та затвердження проектної загрози для ядерних установок, ядерних матеріалів, радіоактивних відходів і інших джерел іонізуючого випромінювання. 
Враховуючи існуючі загрози, а також наявність воєнного стану існує необхідність у терміновому затвердженні проектної загрози ядерних установок, ядерних матеріалів, радіоактивних відходів інших джерел іонізуючого випромінювання, для чого пропонується визначити на рівні закону орган державної влади, який буде наділений відповідними повноваженнями. 
Саме тому даним законопроектом пропонується внести зміни до Закону "Про фізичний захист ядерних установок, ядерних матеріалів, радіоактивних відходів, інших джерел іонізуючого випромінювання" щодо уповноваження органу державного регулювання ядерної радіаційної безпеки, тобто Держатомрегулювання, не тільки на організацію роботи з визначення проектних загрози, а також і на затвердження проектної загрози як на  заключну дію в реалізації з зазначеного питання.
Також законопроектом передбачається визначення чіткого переліку органів і установ, які залучаються  Держатомрегулювання для роботи з визначення проектної загрози, а також надаються повноваження Кабміну щодо затвердження порядку взаємодії органу державного регулювання з суб'єктами визначення проектної загрози. Так як цей законопроект урядовий, він був погоджений з усіма заінтересованими органами державної влади, в тому числі з Апаратом Ради нацбезпеки і оборони. Законопроект розглянуто та підтримано Комітетом з питань євроінтеграції та бюджетним комітетом. 
Тому, враховуючи зазначене, прошу підтримати проект Закону про внесення змін до Закону про фіззахист щодо повноважень органу державного регулювання ядерної та радіаційної безпеки (реєстраційний номер 10036).
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрію Васильовичу. 
Міндовкілля, за можливості, Олександр Васильович, ваше …(Не чути) по цьому законопроекту.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Законопроект приходив до міністерства на погодження, ми його погодили без зауважень, тому зауваження і пропозиції до нього відсутні.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, чи за цим законопроектом є питання? 
Якщо питань немає, шановні колеги, я прошу підтримати цей законопроект, звернутися до головного комітету щодо його підтримки і рекомендації головному комітету зазначений законопроект винести для прийняття в першому читанні. 
Хто - за?

ЯКИМЕНКО П.В. Якименко Павло - за.

МАГЕРА С.В. Бачу, 8, Олеже Володимировичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
І останні два питання. Це проект внесення змін до плану роботи комітету на період десятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. 
Будь ласка, Ольга Петрівна.

ВОЛОВЕНКО О.П. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні присутні! На адресу комітету надійшов лист від Хмельницької міської ради, в якому вона запрошує комітет провести виїзне засідання нашого комітету у місті Хмельницький та особисто ознайомитися з результатами нової моделі системи управління твердими побутовими відходами, яке міська рада започатковує з 2020 року. 
Отже, вам, народні депутати, пропонується підтримати включення зазначеного заходу до Плану роботи комітету і надати доручення голові комітету щодо теми, формату та дати запропонованого заходу.  
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ольга Петрівна. 
Шановні колеги, чи є зауваження по такій пропозиції? З боку Сергія Володимировича Мандзія чи є підтримка цієї пропозиції як від провідного хмельничанина? 

МАНДЗІЙ С.В. Підтримую, Олеже Володимировичу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Сергію Володимировичу. Сподіваюсь, що ви ще допоможете секретаріату організувати це виїзне засідання комітету. 

МАНДЗІЙ С.В. Так, звісно. Звісно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Шановні колеги, тож є прохання внести зміни до Плану роботи комітету на період десятої сесії дев'ятого скликання. 
Хто - за? 

МАГЕРА С.В.  Поки що 7. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вісім. 

МАГЕРА С.В. Зараз уже 8, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вісім. Дякую, шановні колеги. 
І останнє питання. Передаю слово Олександру Борисовичу. Будь ласка.

МАТУСЕВИЧ О.Б. Дякую, Олеже Володимировичу. 
Шановні колеги, шановний Олег Володимирович, я, власне, вдруге звернувся з листом тепер і до вас як до голови комітету, і до шановних співголів робочої групи, яка у нас затверджена в комітеті стосовно змін до законодавства в лісогосподарській галузі, щодо проведення робочої групи на базі комітету стосовно змін до законодавства в лісогосподарській галузі. Є зареєстрований мною і колегами законопроект 9516, він стосується якраз роботи в лісогосподарській галузі. 
Тому щире прохання до вас, Олеже Володимировичу, і до співголів цієї робочої групи провести засідання, поспілкуватися, виробити якусь дорожню карту руху стосовно змін до цього законодавства. Ну і, власне, оце хотів я відобразити сьогодні на комітеті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Борисовичу. 
На жаль, сьогодні Юлії Юріївни немає, вона у відрядженні. Я звертаюсь тоді до Едуарда Петровича. Едуарде Петровичу, майже два місяці тому ми приймали рішення на комітеті, що протягом місяця потрібно провести засідання групи. На жаль, воно не було проведено. Я дуже прошу провести таке засідання робочої групи і розпочати підготовку до розгляду цього законопроекту.

ПРОЩУК Е.П. Олеже Володимировичу, дозвольте два слова. Були намагання, направду, проводити ці засідання. Були дискусії стосовно формату. Олександр Борисович пропонував офлайн, у Юлії Юріївни була думка про онлайн, що це дасть можливість більш широкої дискусії. Я думаю, що ми спокійно розберемося там, не обов'язково нам, скажімо, виносити це питання у вигляді офіційних звернень на комітет. Ми всі в якомусь контакті перебуваємо, просто не синхронізувалися десь і графіки, і десь було питання самого формату.
Я двома руками за, давайте наступного тижня проведемо. Мені будь-який час, і я, в принципі, виступаю за онлайн-засідання, бо складно всіх зібрати на офлайн, відверто кажучи. Тому я - за, кажіть дату, і я готовий в будь-який час. 
Юлія Юріївна, наскільки я знаю, у відрядженні цього тижня. Давайте я спробую з нею зв'язатися, пізніше дати зворотний, і ми в групу напишемо.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я дуже дякую. Прошу провести це засідання. Я думаю, що онлайн-форма, дійсно, буде доречна навіть на наступному пленарному тижні, тому що, як показує практика, далеко не завжди і не всім вдається зібратися разом. Хоча це, дійсно, завжди ефективніше. На жаль. Ну, так сталося. 
Дякую вам. Шановні колеги, якщо інших питань немає, то дякую за таке плідне засідання, воно досить довге, але воно конструктивне і надзвичайно професійне. 
Дякую вам. До нових зустрічей. 
